
 Número 47 Terça-feira, 30 de Novembro de 1976

 DIÁRIO
 da
 Assembleia da Republica
 I LEGISLATURA 1.A SESSÃO LEGISLATIVA

 SESSÃO DE 29 DE NOVEMBRO
 (Visita de S. Ex.ª o Presidente da República da Venezuela)

 Presidente: Exmo. Sr. Vasco da Gama Fernandes

 Secretários: Exmos. Srs. Alberto Augusto Martins da Silva Andrade
 Amélia Cavaleiro Monteiro de Andrade de Azevedo
 Maria José Paulo Sampaio
 José Manuel Maia Nunes de Almeida

 O Sr. Presidente: - Vai proceder-se à chamada.
 Eram 16 horas e 30 minutos.

 Fez-se a chamada, à qual responderam os seguintes Srs. Deputados:

 Partido Socialista (PS)
 Adelino Teixeira de Carvalho.
 Agostinho Martins do Vale.
 Albano Pereira da Cunha Pina.
 Alberto Augusto Martins da Silva Andrade.
 Alcides Strecht Monteiro.
 Alfredo Fernando de Carvalho.
 Alfredo Pinto da Silva.
 Álvaro Monteiro.
 António Barros dos Santos.
 António Cândido Miranda Macedo.
 António Chaves Medeiros.
 António Duarte Arnaut.
 António Jorge Moreira Portugal.
 António Jorge Oliveira Aires Rodrigues.
 António José Pinheiro Silva.
 António Magalhães da Silva.
 António Manuel de Oliveira Guterres.
 António Riço Calado.
 Aquilino Ribeiro Machado.
 Avelino Ferreira Loureiro Zenha.
 Beatriz Almeida Cal Brandão.
 Benjamim Nunes Leitão Carvalho.
 Bento Elísio de Azevedo.
 Carlos Alberto Andrade Neves.
 Carlos Cardoso Lage.
 Carlos Jorge Ramalho dos Santos Ferreira.
 Carlos Manuel da Costa Moreira.
 Carmelinda Maria dos Santos Pereira.
 Eurico Manuel das Neves Henriques Mendes.
 Fernando Jaime Pereira de Almeida.
 Fernando Reis Luís.
 Fernando Tavares Loureiro.
 Fernando Luís de Almeida Torres Marinho.
 Florêncio Joaquim Quintas Matias.
 Florival da Silva Nobre.
 Francisco António Marcos Barracosa.
 Francisco de Assis de Mendonça Lino Neto.
 Francisco Alberto Pereira Ganhitas.
 Francisco do Patrocínio Martins.
 Francisco Soares Mesquita Machado.
 Gualter Viriato Nunes Basílio.
 Herculano Rodrigues Pires.
 João Francisco Ludovico da Costa.
 João Joaquim Gomes.
 João da Silva.
 Joaquim Oliveira Rodrigues.
 José Alberto Menano Cardoso do Amaral.
 Jorge Augusto Barroso Coutinho.
 José Borges Nunes.
 José Cândido Rodrigues Pimenta.
 José Ferreira Dionísio.
 José Justiniano Tabuada Brás Pinto.
 José Manuel Niza Antunes Mendes.
 José de Melo Torres Campos.


 José dos Santos Francisco Vida].
 Ludovina Rosado.
 Luís Manuel Cidade Pereira de Moura.
 Manuel Augusto de Jesus Lima.
 Manuel Barroso Proença.
 Manuel Francisco Costa.
 Manuel Joaquim Paiva Pereira Pires.
 Manuel Lencastre Meneses de Sousa Figueiredo.
 Manuel da Mata de Cáceres.
 Manuel Pereira Dias.
 Maria Alzira Costa de Castro Cardoso Lemos.
 Maria Emília de Melo Moreira da Silva.
 Maria Margarida Ramos de Carvalho.
 Mário Marques Cal Brandão.
 Nuno Maria Monteiro Godinho de Matos.
 Raúl d'Assunção Pimenta Rêgo.
 Reinaldo Jorge Vital Rodrigues.
 Rodolfo Alexandrino Suzano Crespo.
 Sérgio Augusto Nunes Simões.
 Telmo Ferreira Neto.
 Teófilo Carvalho dos Santos.
 Vasco da Gama Lopes Fernandes.
 Victor Manuel Ribeiro Fernandes de Almeida.
 Vítor Manuel Ribeiro Constâncio.

 Partido Social-Democrata (PSD)

 Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes.
 Amândio Anes de Azevedo.
 Amantino Marques Pereira de Lemos.
 Amélia Cavaleiro Monteiro de Andrade de Azevedo.
 Anatólio Manuel dos Santos Vasconcelos.
 António Egídio Fernandes Loja.
 António Joaquim Bastos Marques Mendes.
 António Joaquim Veríssimo.
 António Jorge Duarte Rebelo de Sousa.
 António Júlio Simões de Aguiar.
 António Luciano Pacheco de Sousa Franco.
 António Moreira Barbosa de Melo.
 António Moreira da Silva.
 Armando António Correia.
 Arnaldo Ângelo de Brito Lhamas.
 Artur Videira Pinto da Cunha Leal.
 Cristóvão Guerreiro Norte.
 Eduardo José Vieira.
 Fernando Adriano Pinto.
 Fernando José Sequeira Roriz.
 Fernando José da Costa.
 Francisco Barbosa da Costa.
 Francisco Braga Barroso.
 Francisco da Costa Lopes Oliveira.
 Francisco Manuel Lumbrales de Sá Carneiro.
 Gabriel Ribeiro da Frada.
 Henrique Manuel de Pontes Leça.
 João António Martelo de Oliveira.
 João Gabriel Soeiro de Carvalho.
 João Lucílio Cacela Leitão.
 João Manuel Ferreira.
 Joaquim Jorge de Magalhães Saraiva da Mota.
 José Alberto Ribeiro.
 José Alves da Cunha.
 José Ângelo Ferreira Correia.
 José António Nunes Furtado Fernandes.
 José Bento Gonçalves.
 José Gonçalves Sapinho.
 José Joaquim Lima Monteiro Andrade.
 José Júlio Carvalho Ribeiro.
 José Manuel Meneres Sampaio Pimentel.
 José Manuel Ribeiro Sérvulo Correia.
 José Rui Sousa Fernandes.
 José Theodoro de Jesus da Silva.
 Júlio Maria Alves da Silva.
 Luís Fernando Cardoso Nandim de Carvalho.
 Manuel Cardoso Vilhena de Carvalho.
 Manuel da Costa Andrade.
 Manuel Cunha Rodrigues.
 Manuel Henriques Pires Fontoura.
 Manuel Sérgio Garcia Vila-Lobos Meneses.
 Maria Élia Brito Câmara.
 Nuno Aires Rodrigues dos Santos.
 Rúben José de Almeida Martins Raposo.
 Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete.
 Sebastião Dias Marques.
 Victor Hugo Mendes dos Santos.

 Centro Democrático Social (CDS)

 Alexandre Correia de Carvalho Reigoto.
 Ângelo Alberto Ribas da Silva Vieira.
 António Simões da Costa.
 Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca.
 Carlos Martins Robalo.
 Eugénio Maria Nunes Anacoreta Correia.
 Francisco Manuel Farromba Vilela.
 Henrique José Cardoso de Meneses Pereira de Morais.
 João Carlos Filomeno Malhó da Fonseca.
 João Gomes de Abreu de Lima.
 João José Magalhães Ferreira Pulido de Almeida.
 João Lopes Porto.
 José Cunha Simões.
 José Luís Rebocho de Albuquerque Christo.
 José Manuel Cabral Fernandes.
 José Manuel Macedo Pereira.
 José Vicente de Jesus de Carvalho Cardoso.
 Luís Esteves Ramires.
 Manuel António de Almeida de Azevedo e Vasconcelos.
 Maria José Paulo Sampaio.
 Narana Sinai Coissoró.
 Nuno Krus Abecasis.
 Rui Eduardo Ferreira Rodrigues Pena.
 Ruy Garcia de Oliveira.
 Vítor Afonso Pinto da Cruz.
 Vítor António Augusto Nunes de Sá Machado.
 Walter Francisco Burmester Cudell.

 Partido Comunista Português (PCP)

 Álvaro Augusto Veiga de Oliveira.
 António Luís Mendonça de Freitas Monteiro.
 António Marques Matos Zuzarte.
 António Marques Pedrosa.
 Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
 Carlos Alfredo de Brito.
 Carlos Hahnemann Saavedra de Aboim Inglês.
 Ercília Carreira Pimenta Talhadas.
 Fernanda Peleja Patrício.
 Fernando de Almeida Sousa Marques.
 Francisco Miguel Duarte.
 Hermenegilda Rosa Camolas Pacheco Pereira.
 José Manuel da Costa Carreira Marques.
 José Manuel Maia Nunes de Almeida.
 José Manuel de Paiva Jara.
 José Rodrigues Vitoriano.
 Lino Carvalho de Lima.


 Manuel Duarte Gomes. Manuel Gonçalves.
 Manuel Mendes Nobre de Gusmão.
 Manuel Pereira Franco.
 Maria Alda Barbosa Nogueira.
 Nicolau de Ascensão Madeira Dias Ferreira.
 Raúl Luís Rodrigues.
 Severiano Pedro Falcão.
 Victor Henrique Louro de Sá.
 Zita Maria de Seabra Roseiro.

 União Democrática Popular (UDP)

 Acácio Manuel de Frias Barreiros.

 O Sr. Presidente: - Estão presentes 190 Srs. Deputados.
 Temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão.

 Eram IG horas e 50 minutos.

 O Sr. Presidente: - Vou, em seguida, suspender a sessão para irmos receber o Sr. Presidente da República da Venezuela, Carlos Andrés Pérez.
 Peço aos representantes já escolhidos dos grupos parlamentares o favor de se encontrarem à porta do Palácio às 17 horas e 30 minutos. Os restantes Srs. Deputados ocuparão os seus lugares no hemiciclo até às 17 horas e 50 minutos.
 Está suspensa a sessão.

 Às 18 horas entrou na Sala das Sessões o cortejo erra que se integravam o Sr. Presidente da República da Venezuela, o Sr. Presidente da Assembleia da República, os Secretários da Mesa, os membros da Casa Militar do Presidente da República da Venezuela, o Secretário-Geral da Assembleia da República, o chefe, o adjunto e os secretários do Protocolo.
 Na Sala encontravam-se já, especialmente convidados, o Primeiro-Ministro, o Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, membros do Conselho da Revolução, os Ministros e os presidentes dos Tribunais da Relação.
 Ao passar junto da tribuna do corpo diplomático, o Sr. Presidente da República da Venezuela saudou-o com uma vénia.
 Formada a Mesa, o Sr. Presidente da República da Venezuela ocupou o lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República.
 Nesse momento os Srs. Deputados e a assistência tributaram uma calorosa salva de palmas ao Sr. Presidente da República da Venezuela.
 Seguidamente, a Banda da Guarda Nacional Republicana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou os hinos nacionais dos dois países, primeiro o da Venezuela e depois o de Portugal.

 O Sr. Presidente: - Está reaberta a sessão.

 Eram 18 horas e 10 minutos.

 O Sr. Presidente: - Sr. Presidente da República da Venezuela; Sr. Primeiro-Ministro; Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça; Srs. Ministros; Srs. Conselheiros da Revolução; ilustres convidados; Srs. Deputados; minhas senhoras e meus senhores: Suponho não exagerar, Sr. Presidente da República da Venezuela, a afirmar a V. Ex.ª que a presença do mais Alto Magistrado da Nação Venezuelana está a ser acompanhado com o mais vivo interesse por todos os responsáveis deste país e pelo seu povo e, do mesmo modo, com natural exaltação, as dezenas de milhares de portugueses que encontraram na Venezuela a pátria fraterna que os acolheu e onde trabalham pela forma exemplar por todos reconhecida.
 Pertencemos, Sr. Presidente, a uma grande comunidade latina e peninsular. Corre-nos nas veias o mesmo sangue, temos atrás de nós uma igual história, e foi com esse sangue, com muito suor e muitas lágrimas, que construímos novos mundos e os entregámos à contemplação da eternidade.
 Da mesma forma, que, descobertas as terras das Américas, forjámos nós, os Portugueses, a grande comunidade brasileira, a Espanha projectou o seu génio e a sua voluntariedade erguendo outras comunidades, entre as quais se destaca o país promissor, e já hoje uma realidade concreta, que é a Venezuela. À semelhança do que sucedeu com o Brasil, novos povos e novas gentes acabaram por se inserir no complexo originário, transformando as terras descobertas ou conquistadas em autênticas universalidades, pois que, na verdade, Sr. Presidente, grande é a universalidade a cujos destinos V. Ex.ª preside com altos méritos e extraordinária força de ânimo.
 À semelhança do que me sucedera quando pisei pela primeira vez as terras de Santa Cruz, uma grande emoção tomou conta de mim ao desembarcar em Lã Guaira e ao subir, deslumbrado, pela estrada que me conduziu a essa Caracas tentacular, que é por si só a definição do valor de uma raça, sem a qual o destino do próprio mundo se frustraria. Aportava assim à Venezuela depois da travessia do longo mar peninsular, aquele mesmo mar cujos segredos profundos foram trazidos à poesia pela inspiração de Fernando Pessoa.
 O que eu via perante os meus olhos era o palpitar de um coração que, embora agarrado às raízes da velha casa, jamais poderia esquecer toda a Ibéria que, firme na independência de duas nações, se lançara na bela aventura de doar nos outros todo o nosso amor e todas as nossas ansiedades. Rodeava-me a atmosfera surpreendente de um país novo, generoso e bom, que soube captar os valores pretéritos e soube equacionar e concretizar os grandes valores do futuro.
 A língua que me chegava aos ouvidos era o castelhano tão nosso familiar, numa mescla harmoniosa com o português que nós falamos e com outras línguas menos decisivas. Por mim passavam homens escuros, homens morenos, homens louros, homens brancos, como que se aquela terra tivesse sido o lar da própria humanidade caribe.
 Independentemente da beleza circundante de uma civilização semitropical, os planaltos, as montanhas desafiando o céu, as longas praias de beleza ímpar, as flores e os frutos, a que se juntavam discretamente o cheiro a petróleo, latejando nas entranhas e afogando-se nas superfícies, a Venezuela configurava-se-me como uma potência de primeira grandeza, onde tudo cabia: as metrópoles, as lembranças frustres do colonialismo, as fábricas e as oficinas, a trepidação das ruas e das praças, o «brouhaha» próprio dos mundos que revelam a grandeza industrial, agrícola e marítima de um continente portentoso que jamais se poderá esquecer.


 A pouco e pouco, e particularmente em Caracas, a Pátria Venezuelana tomava couta de mim, estonteado e perplexo, e num ,reflexo da consciência e da própria inteligência se fixaria para sempre a imagem de uma comunidade voluntariosa, plena de juventude, dinâmica e frutuosa. O orgulho da raça comum apoderava-se da minha sensibilidade. Riquezas sem igualha no subsolo e à vista de todos convenciam desde logo que se a terra fora pródiga, mais pródigos foram os homens que a modelaram, primeiro com o sangue de Bolívar e dos seus companheiros da aventura e depois, restabelecida a paz e consolidada a independência, a visão genial dos responsáveis, o trabalho, o incansável trabalho das gerações subsequentes, aqui já com a presença da tal universalidade que haveria de oferecer ao mundo inteiro o resultado heróico da perseverança, a que se juntava a coragem dos soldados e a própria imaginação dos poetas e dos artistas.
 Não há dúvida, Sr. Presidente, que não há cepticismos ou pessimismos das vidas frustradas ou dos contratempos da História que não desapareçam quando um peninsular, e neste caso um português, se insere na multifacetada paisagem humana, material e espiritual de uma grande Nação como é a Venezuela. E sempre que o tal cepticismo ou pessimismo nos perturbe o espírito da crítica, vale a pena tocar com os pés nessas aterras privilegiadas, mas cujo maior privilégio foi terem sido descobertas por nós e de nelas implantarmos as nossas virtudes e os nossos defeitos, mais virtudes tio que defeitos, porque estes constituiriam por vezes as nossas horas de decepção e de abatimento.
 Se a Venezuela, como a Colômbia, como o México, exemplificadamente, herdaram os pressupostos da Espanha Imperial e se o Brasil recolheu com os seus bandeirantes os resíduos da nossa presença no Mundo, mais importante é que todos eles, com mais ou menos esforço, mais ou menos sacrifício ou mais ou menos heroísmo, com igual determinação, souberam caldear, transformar e projectar os frutos da mesma civilização que, uma vez sazonados, ou revelados, formaram a substância do universo moderno, anunciando os percursos da história comum, mas integrando-se nas tarefas da modernidade de tal forma que parece que a própria história se continua a escrever sem parança, como se não estancassem os ímpetos da criação.
 Para os homens da compleição de Friedman, e para usar uma sua expressão, poderia dizer que «falar da América Latina depois de nela passar três meses é uma empresa temerária». Que direi eu então que só lá passei pouco mais de quinze dias ... Vou-me dar ao luxo de, discordar de asserto de Friedman porque, no caso concreto da Venezuela, ou melhor as virtualidades da consciencialização venezuelana, é problema que entra pelos olhos e basta um rápido bosquejo da sua história para entrarmos confiantes na defrontação da sua temática.
 A história vertiginosa de uma entidade política e sociológica como é a Venezuela não comporta nem estudos complexos nem procuras obsidiantes. Toda a América Latina sofreu e ainda sofre as consequências do negocismo, essa peste tão exemplarmente causticada pelo sempre saudoso António Sérgio, mas essa peste é o pão de cada dia da maior parte do Mundo que ainda não encontrou a concretização das prementes ansiedades.
 O que importa é reconhecer que toda a lata do povo venezuelano, cujas raízes democráticas se espelham além do mais na plurirracidade, teve sempre como objectivo a libertação, a pesquisa da riqueza e a sua colocação ao serviço dos trabalhadores.
 Sem dúvida que Hector Malave Mata tem razão ao fustigar nas suas «Estruturas de integração» «uma Venezuela de dilacerante problemática invisível ligada pelo cordão geográfico à Venezuela opulenta» «e que há milhares de venezuelanos marginalizados da cultura constituindo uma subtracção de forças para evolução nacional».
 Igualmente se compreende o escrito de Domingo Alberto Rangel, quando igualmente fustiga «o empobrecimento no meio ela abundância oriental», «procurando o caminho da libertação nacional para a edificação de um país próspero e justo».
 Mas, Sr. Presidente, quem é, neste mundo em que vivemos, europeus, americanos, asiáticos ou africanos, que não lute para que a terra «constitua para o homem que a trabalha base da sua estabilidade económica, fundamento do seu progressivo bem-estar, e garantia da sua liberdade e dignidade?» É a velha luta dos contrastes, contra os quais se revolta a Constituição Socialista da República Portuguesa. É enorme tarefa que se impõe a todas as consciências, expressa muitas vezes no crepitar tropical dos debates em ordem a estabelecer o equilíbrio da justiça social e da liberdade comprometida.
 Mas a experiência venezuelana demonstra à sociedade que o destino do homem é a luta constante para a rectificação dos erros e para a construção do futuro, mas os contrastes não se vencem de jacto, embora se equacionem persistentemente.
 Quando nos lembramos da Reforma Agrária de 1960, em que se propugna «a incorporação da população rural no desenvolvimento económico, social e político da Nação» «a equitativa distribuição da terra, sua exploração e posse», mediante a substituição do sistema de latifundiários por um sistema justo de propriedades: quando se concretiza a nacionalização do petróleo, como aconteceu triunfalmente em dias bem recentes, e quando nos recordamos das reformas da instrução pública do Ministro Leandro Mora, fatalmente em progresso aliciante - então, Sr. Presidente, não há dúvida de que a Venezuela persiste em não se demitir, não se deixar vencer e procura com alvoroço o abandono das formas ultrapassadas para se perfilar com virilidade como entidade moral, política e tocada pelo sortilégio da modernidade.
 Foi em nome dessa modernidade, Sr. Presidente, que os portugueses construíram o 25 de Abril, e é em nome dessa mesma modernidade que o Presidente da Venezuela, hoje nosso hóspede fraterno, se lançou na inovação da sociedade. A já referida universalidade reflecte-se no ecumenismo das relações internacionais, na defesa intransigente de um complexo pluralista com a liberdade de imprensa e uma oposição séria, a diversificação da economia voltada para os assuntos regionais, para o desenvolvimento industrial a caminho do milagre económico e na reforma da agricultura, na formação de técnicos no interior e no estrangeiro - portentosa obra na rectificação de erros e um avanço corajoso cujos benefícios não se situam só na Venezuela, mas se projectam em toda a América Latina.


 O jovem presidente da República da Venezuela mantém intactos os ideais que fizeram dele aos 16 anos um activista desassombrado, que o levou ao Parlamento aos 22 anos e ali se comportou com notável galhardia. Já era nesses tempos o homem que, à semelhança de Bolívar, quis comunicar um sentido à existência colectiva, para recordarmos do que a respeito do libertador escreveu Salcedo-Bastardo.
 A mesma juventude que o levou ao cárcere durante a ditadura de Pérez-Jiménez e pôs em perigo a sua vida no longo exílio de Cuba e Costa Rica - essa mesma juventude coloca Carlos Andrés Pérez ao serviço da sua Pátria e de parte do continente em que ela está inserida.
 É afinal o drama do nosso tempo, a luta sem tréguas contra o negocismo, o alvoroço das novas ideias e das novas iniciativas de independência económica, que formam a substância de todos nós.
 Sr. Presidente, também eu sofri os cárceres da ditadura e as nostalgias do exílio. É possível que a minha vida estivesse muitas vezes em perigo e pode ainda estar, mas será com a força interior do nosso proselitismo e dos nossos sacrifícios que se constituirá a nova Humanidade, a Humanidade dos homens livres, livres na sua cidadania, libertos do medo e da opressão, debruçados sobre a terra que nos viu nascer, para dela arrancar os instrumentos da salvação.
 Sr. Presidente: Curvo-me, comovidamente, perante os homens e as mulheres que souberam morrer por uma Venezuela democrática e progressiva, recordando a estátua de Bolívar desafiando a eternidade.
 Do mesmo modo evoco a presença dos obreiros que não desistem de ser dignos na gesta admirável de recuperação, e suponho poder falar em nome do povo português agradecendo a fraternidade com que são envolvidos os portugueses que escolheram a Venezuela como uma segunda pátria. E em nome da Assembleia da República transmito a V. Ex.ª, ao povo venezuelano e aos seus representantes parlamentares a viva expressão da nossa amizade e da nossa solidariedade.
 V. Ex.ª, Sr. Presidente, encontra-se num país que procura os novos rumos para a sua felicidade.
 Desejo à Venezuela iguais felicidades e apresento a V. Ex.ª e a sua esposa, minha senhora, e mais seus familiares presentes as mais respeitosas homenagens, fazendo votos para que as duas pátrias se cruzem nas mesmas coordenadas de democracia política, económica e cultural.

 Aplausos gerais, com os Srs. Deputados e toda a assistência de pé.

 O Sr. Presidente da República da Venezuela: Senor Presidente, Señores Diputados del Parlamento de Ia República de Portugal: Es un honor el que se me ha conferido al i,nvitarscme al seno de esta Asamblea que representa, au-tenticamente, al pueblo de Portugal.
 Siento una Ánmensa satisfacción al poder decirle, a la representación legítima desta gran Nación, que Venezuela es también una pátria democrática que lia luchado largamente por su libertad, por su independencia, por su soberania, que los venezolanos sabemos cual es el precio de la .libertad, que Ia hemos garrado a lo largo de una lucha que se prolonga durante toda Ia existencia de nuestra República, que sufrimos, como Portugal, autocracias y dictaduras largas, crueles, que pretendieron inmobilizar a nuestro pucblo y que en reiteradas oportunidades dejaron su di:gnidad. Pero hoy, como esta República Ibérica, los venezolanos estamos todos unidos en Ia defensa de un sistema de libertades, en hacer de la democracia una -awténtica vivencia nacional.
 Todos os partidos políticos, todas as ideologías tienen tribuna en Ias plazas públicas de Venezuela y os partidos más importantes tienen representación cri el Congreso Nacional, porque optámos, como ustedes, por el sistema de Ia representación proporcional. Y entendemos que la democracia sólo cobra vigor y autent)icWad cuando se dá abierta posibilidad a Ia controversia de Ias ideas. Y que es allí también donde se enriquece Ia lucha del pueblo por su líbertad y por su bienestar. Es cri Ia síntesis de ]as ideas contrapuestas, es en el respecto a los credos que no profesamos donde se fortalece nuestro sistema y donde podemos encontrar Ia fé que baga de Ia democracia en nuestros pueblos una verdad perdurable que no siga sometida, como en el pasado de Venezuela o de Portugal, a Iras vicisitudes de caudil;los o de hombres ambiciosos. Y por todas estas razones yo digo, en este sagrado recinto de Ia soberania del pueblo de Portugal, que vemos con alegria y con optimismo el vigor con que se está levantando de su postración la democracia de Portugal.
 Tencmos un interés por todo lo que sucede cn el mundo. Somos, através de Ia historia, un pueblo con vocaeión u-niversalis-ta. Pero la Península Ibérica ocupa un lugar preeminente en Ia vida, en los afánes y en el carino de los venezolanos y de toda Ia America Latina. Porque aquí, en esta Península, nacíó nuestro ser, allá en los tiempos remotos de los colonizadores hispánicos y de los marineros portugueses.
 Allá, cri nuestra America, hay una gran pátria que habla vuestiro lenguaje y que fué el fruto de Ia acción audaz de los marineros portugueses. Y esa nación, que forma parte de Ia Comunidad Latino-Americana, se hermana con Ias otras que hablamos Ia lengua castellana.
 Y hoy, todas juntas - puedo expresar, a plena conciencia, esta verdad - miramos con anhela~nte interés el fortalecimiento de Ia democracia en Portugal y el nacimiento de Ia democracia en Espana. Porque pensamos que Ia integración latinoamericana no podrá ser completa, no podrá ser vigorosa, no podrá tener una voz clara y firme cri el concierto de Ias naciones y en Ia toma de Ias grandes decisiones si no llega hasta la Península Ibérica. E1 destino de nuest~ros pueblos es uno, es indivisible. Lã etapa durante Ia cua~l .nuest~ros pueblos perm~aneceron alejados es porque quienes ejercian Ia posibilidad y el derecho a la comunicación no representaban los sentimientos de nuestras naciones.
 Hoy, Ia voz de Portugal se oye clara, inequívoca, segura, en nuestra pátria venezolana.
 Bien es verdad que no podemos oferecer hoy, en nucstra Amcrica Latina, una vision unívoca, clara, de cada una de nuestras pátrias, que todavía, en algunas de ellas, los Gobiernos no representan a sus pucblos. Pero cri esos pueblos se encuentra firme su vocación democrática. En esos pueblos sólo hay un ocaso de su libertad, como Ia hemos vivido venezolanos y portugueses.


 Y cri Ia medida en que Ia voz democrática de países de America Latina y de Portugal y de Espana se levante, esa voz .tendrá ojos em tas pátrias nuestras que aún sufren el despotismo. Y si mlantenemos dentro de nuestra regióji una actitud y una conducta pluralista, sín entrar a julgar Ias características de tos regímenes, es porque estamos empenados en procurar resolver tos problemas de Ia integración para fortalecer nuestras economias, porque ha sido en Ia instabilidad económica donde se ha refugiado Ia acción caudillista y Ia prepotencia autocrática en tos países de nuestra región.
 Hemos sido tradicionalmente explotados por Ias naciones poderosas. Nuestras materias primas, nuestros productos básicos, el trabajo de nuestros pueblos han servido para dar biencstar en otras nacioncs o para acrecentar Ias riquezas de Ias empresas trasnacionales y de tos países que están tras de esas empresas trasnacionales.
 Hoy cri dia la América Latina está integrada dentro dei Tercero Mundo. Hablamos con una sola voz y estamos dando una lucha frontal por la creacíón de un nuevo orden económico internacional que se fundamente cri Ia equidad, en Ia equivalencia y en el equilibrio, en tos térmiinos de intercámbio.
 Y a propósito de esa circunstancia, devo hablar de Ia organización de países exportadores de petróleo, ante tos representantes del pueblo português. Somos miembros de Ia OPEP. La OPEP no es un trust monopolístico que quiera repetir tas aventuras de tos monopolios trasnacionales, no es una organización que propenda egoistamente a enriquecer a sus países miembros por Ia fortuita circunstancia de que Ia Naturaleza les entregó tos más grandes depósitos energéticos que el mundo requiere. La OPEP, Senores Diputados de Portugal, significa sencillamente Ia única capacidad de poder y de decisión que está en manos de tos países del Terce.ro, Mundo. Cuando ha subido cl precio dei petróleo pensamos en lo que puedc significar ese aumento del costo de Ia energia cri tos países en desarrollo, cri tos países pobres. Pero lo hacemos porque queremos decirles, a tas grandes naciones industrializadas, que tenemos derecho a pedir, a solicitar el que se mantenga dentro de ciertos niveles el poder adquisitivo de nuestros productos básicos, de nuestras materias prismas. Y ya estamos em Parí's, cri Ia Conferencia Norte-Sur, planteando a Ias grandes naciones que no creemos que lo conveniente para Ia economia mundial sea esta escalada de precios, pero que entonces deve estabelecerse una relación justa entre tos precios de lo que exportamos tos países cn desarrollo y tos precios de lo que importamos, que el mundo no puede seguir dividido entre países explotados y países explotadores.
 Tenemos optimismo, tcnemos fé y creemos que el petróleo nos ha servido de instrumento de, negociación y que sólo así entendrán Ias naciones que egoistamcnte lian visto al resto dei mundo que es necesario un entendimiento y que ya no están cri capacidad de manipular Ias economias de tos pueblos débiles, porque está quedando demostrado que ningún pueblo, ninguna nación, por poderosa que sea, podia hacer, como cri el parado, lo que le venga en gana con Ias nacioncs pequefias, con Ias naciones débiles. A1 princípio de la coexistencia pacífica, que fué el camino que encontraran Ias naciones después de Ia Segunda Guerra Mundial para entendcrse, hoy se incorpora el de Ia interdependencia, pero no como una forma de dependencia, sino como una relación fundamentada cri Ia justicia internacional. Ninguna gran nación, ni Ia Unión Soviética ni tos Estados Unidos de Norteamerica pucden pretender que su inmenso mundo les es suficiente y tienen que entender que no sólo requieren de Ias demás nacioncs, sino que se está imponiendo un nuevo concepto de Ia solidariedad y de Ia confraternidad universales.

 Aplausos gerais.

 Este cs el aporte que tas naciones dei Tercero Mundo estamos haciendo a Ia Humanidad.
 Por primera vez un Presidente de Venezuela viene a Europa. Los más largos viajes de tos Presidentes venezolanos terminaban cri Washington. Hoy el Presidente de Venezuela ha ido hasta Ia Unión Soviética, para expresar, cri primcro lugar, nuestro repúdio a la política de bloques, nuestro concepto sobre Ia indivisibilidad de Ia solidariedad internacional y de Ia responsabilidad planetaria de todas Ias grandes naciones para atender a tos problemas que confronta Ia Humanidad, y también para significar Ia independencia de nuestra política internacional, que tiene un puesto bien definido en el mundo de hoy, gero que entiende que no pucden ser tos intcrcses de tas grandes potencias tos que decíden nuestro rumbo, sino que nuestra palabra tiene también que ser oída hoy en el mismo plano de igualdad.

 Aplausos gerais.

 Senor Presidente, Senores Diputados: Yo les hablo en nombre de todo lo pueblo venezolano, en nombre de todas sus organizaciones políticas. La comunidad nacional venezolana está integrada en una sola voluntad. La controversia ideológica es permanente, pero ella n.º debilita nuestra unidad, sino que Ia fortalece y Ia enriquece.
 Nucstro Parlamento está integrado, como este ante el cual tengo el gran honor de hablar, por una legítima representación del país donde están presentes, como aqui, todas Ias ideologias. Esta es Ia grandeza del sistema democrático e este es el reto de Ia democracia: poder convivir con todas Ias organizaeiones políticas, aún con tas que no quieren Ia democracia representativa.

 Aplausos gerais.

 Senor Presidente, lie oído con atención su hermoso y cordial discurso. Nuestras lenguas no son tan diferentes, y además más allá de Ia palabra está cl espíritu con que la pronunciamos y está el corazón con el cual Ia sentimos. Y yo fie sentido cri sus palabras el carino fraternal de Portugal para Venezuela y tas mias tráen el fraternal carino y todos tos mejores descos para Ia gran Nación Portuguesa.
 Muchas gracias, Senores.

 Aplausos gerais e prolongados, com a Assembleia e toda a assistência de pé.

 O Sr. Presidente: - Está encerrada a sessão.

 A banda da Guarda Nacional Republicana executou de novo os hinos nacionais dos dois países, primeiro o da Venezuela e depois o de Portugal, que os Srs. Depu-


 tados e a assistência sublinharam no final com prolongados aplausos.
 Organizou-se então o cortejo de saída, composto pelas mesmas individualidades, tendo o Sr. Presidente da República da Venezuela saudado de novo, com uma vénia, o Corpo Diplomático presente, quando passou junto da respectiva tribuna.

 Eram 18 horas e 45 minutos.

 Deputados que entraram durante a sessão:

 Partido Socialista (PS)

 António Fernando Marques Ribeiro Reis.
 António José Sanches Esteves.
 Delmiro Manuel de Sousa Carreira.
 Edmundo Pedro.
 Francisco de Almeida Salgado Zenha.
 Francisco Igrejas Caeiro.
 Herlander dos Santos Estrela.
 Jerónimo Silva Pereira.
 Manuel do Carmo Mendes.
 Manuel João Cristino.
 Maria de Jesus Simões Barroso Soares.
 Maria Teresa Vieira Bastos Ramos Ambrósio.

 Partido Social-Democrata (PSD)

 Carlos Alberto Coelho de Sousa.
 José Augusto Almeida de Oliveira Baptista.
 Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta.
 Mário Fernando de Campos Pinto.
 Mário Júlio Montalvão Machado.
 Nicolau Gregório de Freitas.
 Pedro Manuel Cruz Roseta.

 Centro Democrático Social (CDS)

 Adelino Manuel Lopes Amaro da Costa.
 António Jacinto Martins Canaverde.
 Diogo Pinto de Freitas do Amaral.
 Emídio Ferrão da Costa Pinheiro.
 João da Silva Mendes.
 José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro.

 Partido Comunista Português (PCP)

 Américo Lázaro Leal.
 Custódio Jacinto Gingão.
 Jaime dos Santos Serra.
 Jerónimo Carvalho de Sousa.
 Manuel do Rosário Monta.
 Vital Martins Moreira.
 Victor Manuel Benito da Silva.

 Deputados que faltaram à sessão:

 Partido Socialista (PS)

 Alberto Arons Braga de Carvalho.
 António Alberto Monteiro de Aguiar.
 António Fernandes da Fonseca.
 António Poppe Lopes Cardoso.
 Armando dos Santos Lopes.
 Carlos Manuel Natividade da Costa Candal.
 Etelvina Lopes de Almeida.
 Jaime José Matos da Gama.
 Joaquim José Catanho de Meneses.
 Joaquim Sousa Gomes Carneiro.
 José Gomes Fernandes.
 José Luís do Amaral Nunes.
 José Maria Parente Mendes Godinho.
 José Maximiano de Albuquerque de Almeida Leitão.
 Luís Abílio da Conceição Cacito.
 Mário António da Mota Mesquita.
 Rui Paulo do Vale Valadares.

 Partido Social-Democrata (PSD)

 Álvaro Barros Marques de Figueiredo.
 Américo Natalino Pereira de Viveiros.
 Américo de Sequeira.
 António Augusto Lacerda de Queiroz.
 António Júlio Correia Teixeira da Silva.
 Arcanjo Nunes Luís.
 José Adriano Gago Vitorino.
 Manuel Joaquim Moreira Moutinho.
 Olívio da Silva França.

 Centro Democrático Social (CDS)

 Alcino Cardoso.
 Álvaro Dias de Sousa Ribeiro.
 Carlos Alberto Faria de Almeida.
 Carlos Galvão de Melo.
 Emílio Leitão Paulo.
 Francisco António Lucas Pires.
 Francisco Manuel Lopes Vieira de Oliveira Dias.
 Luís Aníbal de Sá de Azevedo Coutinho.
 Rui Fausto Fernandes Marrana.

 Partido Comunista Português (PCP)

 António Dias Lourenço da Silva.
 Domingos Abrantes Ferreira.
 Georgete de Oliveira Ferreira.
 Joaquim Gomes dos Santos.
 José Pedro Correia Soares.
 Octávio Floriano Rodrigues Pato.

 O CHEFE DOS SERVIÇOS DE REDACÇÃO, Januário Pinto.


 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA

