
 1ª SÉRIE- Numero 7

 Sexta-feira, 11 de Novembro de 1977

 Diário da Assembleia da República

 I LEGISLATURA

 2.ªSESSÃO LEGISLATIVA (1977-1978)

 REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE NOVEMBRO DE 1977

 Presidente: Exmo. Sr. Vasco da Gama Fernandes

 Secretários: Ex. mº Srs. Alberto Augusto Martins da Silva Andrade

 Amélia Cavaleiro Monteiro de Andrade de Azevedo

 Maria José Paulo Sampaio

 José Manuel Maia Nunes de Almeida

 SUMÁRIO: - O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 minutos.

 Antes da ordem do dia. - Mesa deu conhecimento de uma carta do PSD ao Sr. Presidente em que se solicitava a não realização desta reunião ou a duração dos seus trabalhos apenas até ao fim do período de antes da ordem do dia. Sobre o assunto usaram da palavra os Srs. Deputados José Luís Nunes (PS), Amaro da Costa (CDS), Carlos Brito (PCP), Acácia Barreiros (UDP) e Amândio de Azevedo (PSD).

 O Sr. Presidente encerrou a sessão às 15 horas e 40 minutos.

 O Sr. Presidente: - Vai proceder-se à chamada. Eram 15 horas e 5 minutos.

 Fez-se a chamada, à qual responderam os seguintes Srs. Deputados:

 Partido Socialista (PS)

 Adelino Teixeira de Carvalho.

 Agostinho Martins do Vale.

 Albano Pereira da Cunha Pina.

 Alberto Arons Braga de Carvalho.

 Alberto Augusto Martins da Silva Andrade.

 Alfredo Fernando de Carvalho.

 Alfredo Pinto da Silva.

 Amadeu da Silva Cruz.

 António Alberto Monteiro de Aguiar.

 António Barros dos Santos.

 António Cândido Macedo.

 António Chaves Medeiros.

 António Duarte Arnaut.

 António Fernandes da Fonseca.

 António Fernando Marques Ribeiro dos Reis.

 António Jorge. Moreira Portugal.

 António José Pinheiro Silva.

 António José Sanches Esteves.

 António Magalhães da Silva.

 Armando dos Santos Lopes.

 Avelino Ferreira Loureiro Zenha.

 Beatriz Almeida Cal Brandão.

 Benjamim Nunes Leitão de Carvalho.

 Bento Elísio de Azevedo.

 Carlos Cardoso Lage.

 Carlos Manuel da Costa Moreira.

 Carlos Manuel Natividade da Costa Candal.

 Delmiro Manuel de Sousa Carreira.

 Eurico Manuel das Neves Henriques Mendes.

 Fernando Abel Simões.

 Fernando Gomes Vasco.

 Fernando Jaime Pereira de Almeida.

 Fernando Luís de Almeida Torres Marinho.

 Fernando Reis Luís.

 Florêncio Joaquim Quintas Matias.

 Florival da Silva Nobre.

 Francisco António Marcos Barracosa.

 Francisco de Assis de Mendonça Lino Neto.

 Francisco Igrejas Caeiro.

 Francisco Manuel Marcelo Monteiro Curto.

 Francisco do Patrocínio Martins.

 Gualter Viriato Nunes Basílio.

 Jerónimo da Silva Pereira.

 João Francisco Ludovico da Costa.

 João da Silva.

 Joaquim José Catanho de Meneses.

 Joaquim Oliveira Rodrigues.

 Joaquim Sousa Gomes Carneiro.


 162 l SÉRIE -NÚMERO 7

 Jorge Augusto Barroso Coutinho.

 José Alberto Menano Cardoso do Amaral.

 José Borges Nunes.

 José Cândido Rodrigues Pimenta.

 José Ferreira Dionísio.

 José Luís do Amaral Nunes.

 José Manuel Medeiros Ferreira.

 José dos Santos Francisco Vidal.

 Ludovina das Dores Rosado.

 Luís José Godinho Cid.

 Luís Patrício Rosado Gonçalves.

 Manuel Augusto de Jesus Lima.

 Manuel Barroso Proença.

 Manuel do Carmo Mendes.

 Manuel João Cristino.

 Manuel Joaquim Paiva Pereira Pires.

 Manuel Lencastre Meneses de Sousa Figueiredo.

 Manuel da Mata de Cáceres.

 Manuel Pereira Dias.

 Maria Alzira Costa de Castro Cardoso Lemos.

 Maria Emília de Melo Moreira da Silva.

 Maria Teresa Vieira Bastos Ramos Ambrósio.

 Mário Manuel Cal Brandão.

 Raul d'Assunção Pimenta Rego.

 Rodolfo Alexandrino Suzano Crespo.

 Rui Paulo do Vale Valadares.

 Sérgio Augusto Nunes Simões.

 Teimo Ferreira Neto.

 Teófilo Carvalho dos Santos.

 Vasco da Gama Lopes Fernandes.

 Victor Manuel Ribeiro Fernandes de Almeida.

 Partido Social-Democrata (PSD/PPD)

 Amândio Anes de Azevedo.

 Amantino Marques Pereira de Lemos.

 Amélia Cavaleiro Monteiro de Andrade de Azevedo.

 Américo de Sequeira.

 Anatólio Manuel dos Santos Vasconcelos.

 Antídio das Neves Costa.

 António Augusto Lacerda de Queiroz.

 António Joaquim Veríssimo.

 António Jorge Duarte Rebelo de Sousa.

 António José dos Santos Moreira da Silva.

 António Júlio Simões de Aguiar.

 Arcanjo Nunes Luís.

 Arnaldo Angelo de Brito Lhamas.

 Carlos Alberto Coelho de Sousa.

 Cristóvão Guerreiro Norte.

 Eduardo José Vieira.

 Fernando José da Costa.

 Francisco Braga Barroso.

 João António Martelo de Oliveira.

 João Gabriel Soeiro de Carvalho.

 João Lucílio Caceia Leitão.

 João Manuel Ferreira.

 João Vasco Paiva.

 José Angelo Ferreira Correia.

 José António Nunes Furtado Fernandes.

 José Augusto Almeida de Oliveira Baptista.

 José Gonçalves Sapinho.

 José Joaquim Lima Monteiro Andrade.

 José Rui Sousa Fernandes.

 José Theodoro de Jesus da Silva.

 Júlio Maria Alves da Silva.

 Manuel Henrique Pires Fontoura.

 Manuel Sérgio Vilalobos de Meneses.

 Maria Élia Brito Câmara.

 Mário Fernando de Campos Pinto.

 Nicolau Gregório de Freitas.

 Rúben, José de Almeida Martins Raposo.

 Victor Hugo Mendes dos Santos.

 Centro Democrático Social (CDS)

 Adelino Manuel Lopes Amaro da Costa.
 Alexandre Correia de Carvalho Reigoto.
 Álvaro Dias de Sousa Ribeiro.
 Angelo Alberto Ribas da Silva Vieira.
 António Jacinto Martins Canaverde.
 Carlos Alberto Faria de Almeida
 Carlos Martins Robalo.
 Emílio Leitão Paulo.
 Francisco Manuel Farromba Vilela.
 Francisco Manuel Lopes Vieira de Oliveira Dias.
 Henrique José Cardoso Meneses Pereira de Morais.
 João Carlos Filomeno Malho da Fonseca.
 João Gomes de Abreu de Lima.
 João José Magalhães Ferreira Pulido de Almeida.
 João da Silva Mendes.
 José Cunha Simões.
 José Manuel Cabral Fernandes.
 José Manuel Macedo Pereira.
 José Vicente de Jesus de Carvalho Cardoso.
 Luís Aníbal de Sá de Azevedo Coutinho.
 Luís Esteves Ramires.
 Manuel António de Almeida de Azevedo e Vasconcelos.
 Maria José Paulo Sampaio.
 Nuno Krus Abecasis.
 Rui Eduardo Ferreira Rodrigues Pena.
 Rui Fausto Fernandes Marrana.
 Vítor Afonso Pinto da Cruz.

 Partido Comunista Português (PCP)

 Álvaro Augusto Veiga de Oliveira.
 António Joaquim Navalha Garcia.
 António Marques Matos Juzarte.
 António Marques Pedrosa.
 Cândido de Matos Gago.
 Carlos Alberto do Vale .Gomes Carvalhas.
 Carlos Alfredo de Brito.
 Carlos Hahnemann Saavedra de Aboim Inglês.
 Custódio Jacinto Gingão.
 Ercília Carreira Pimenta Talhadas.
 Fernanda Peleja Patrício.
 Fernando de Almeida Sousa Marques.
 Francisco Miguel Duarte.
 Georgete de Oliveira Ferreira.
 Hermenegilda Rosa Camolas Pacheco Pereira.
 Jaime dos Santos Serra.
 Jerónimo Carvalho de .Sousa.
 Joaquim Gomes dos Santos.
 Joaquim S. Rocha Felgueiras.
 Jorge do Carmo da Silva Leite.
 Jorge Manuel Abreu de Lemos.
 José Cavalheira Antunes.
 José Manuel da Costa Carreira Marques.
 José Manuel Maia Nunes de Almeida.
 José Manuel Paiva Jara.
 José Rodrigues Vitoriano.
 Lino Carvalho de Lima.
 Manuel Duarte Gomes.


 Manuel Gonçalves.
 Manuel Mendes Nobre de Gusmão.
 Manuel Pereira Franco.
 Manuel do Rosário Moita.
 Maria Alda Barbosa Nogueira.
 Nicolau de Assunção Madeira Dias Ferreira.
 Octávio Floriano Rodrigues Pato.
 Raul Luís Rodrigues.
 Severiano Pedro Falcão.
 Victor Henrique Louro de Sá.
 Zita Maria de Seabra Roseiro.

 União Democrática Popular (UDP)

 Acácio Manuel de Frias Barreiros.

 Independentes

 António Jorge Oliveira Aires Rodrigues.
 António Poppe Lopes Cardoso.
 José Justiniano Tabuada Brás Pinto.
 Reinaldo Jorge Vital Rodrigues.

 O Sr. Presidente: - Responderam à chamada 188 Srs. Deputados. Temos quorum, pelo que declaro aberta a sessão.

 Eram 15 horas e 30 minutos.

 O Sr. Presidente: - Vai proceder-se à leitura de uma carta enviada pelo Grupo Parlamentar do PSD ao Presidente desta Assembleia.

 Foi lida. É a seguinte:

 Ex.mº Sr. Presidente da Assembleia da República, Palácio de S. Bento, Lisboa:

 Como é já do domínio público, e por motivos ponderosos, foi convocada para amanhã, dia 10, uma reunião extraordinária do Conselho Nacional do Partido Social-Democrata, sendo certo que, de harmonia com os estatutos do PSD, é aquele o órgão ao qual, em casos urgente e por impossibilidade de convocação e reunião imediata do Congresso, compete exercer larga competência deste.

 Porque muitos dos Deputados deste grupo parlamentar são membros do Conselho Nacional, e porque a reunião deste órgão não permitirá, como se compreende, a presença daqueles ao plenário da Assembleia da República, de harmonia com o deliberado por esta em sua reunião de 28 de Outubro de 1976 e o espírito que a ditou, a direcção do Grupo Parlamentar do PSD vem solicitar a não realização de sessão plenária no dia de amanhã, 10 do corrente.

 Atendendo, porém, às naturais e compreensíveis dificuldades em desconvocar tal reunião e ao facto de não se pretender criar qualquer dificuldade aos demais grupos parlamentares, ou seus elementos, entende o Grupo Parlamentar do PSD que a reunião poderá, em

 Está esta direcção plenamente certa da compreensão de V. Ex.ª e dos demais grupos parlamentares e Deputados, pois a razão do aqui requerido resulta da realização de um acto, ainda que partidário, que é da máxima importância, como são actos partidários desta natureza, para a consolidação da democracia e do regime constitucional. Com os melhores cumprimentos.

 Lisboa, 9 de Novembro de 1977. - O Presidente da Direcção do Grupo Parlamentar do PSD, António Barbosa de Melo.

 O Sr. Presidente: - Esta carta foi-me entregue ontem já ao fim da tarde. Imediatamente mandei tirar fotocópias, que foram entregues aos grupos parlamentares, peio que suponho que estes estão habilitados, pelo conhecimento prévio do que acaba de ser solicitado, a pronunciar-se. Estou à disposição dos Srs. Deputados que se queiram pronunciar sobre este assunto.

 O Sr. José Luís Nunes (PS):- Peço a palavra, Sr. Presidente.

 O Sr. Presidente: - Tenha a bondade, Sr. Deputado.

 O Sr. José Luís Nunes (PS):- Sr. Presidente, Srs. Deputados: Eu penso que esta Assembleia pouco terá a pronunciar-se sobre este assunto, porque creio que existe um acordo entre todos os grupos parlamentares de que em circunstâncias como esta - o que já aconteceu, nomeadamente quando se realizou o Congresso do PCP- o Parlamento não funcionará. Portanto, o Grupo Parlamentar do PS limita-se a registar que o Grupo Parlamentar do PSD usou de uma faculdade que lhe é própria e não levantará, de forma nenhuma, obstáculos ao uso dessa faculdade. No entanto, concordamos- com uma reserva, pois entendemos que uma sessão da Assembleia da República só para a leitura do expediente e de intervenções antes da ordem do dia não faz sentido e que a presença dos Srs. Deputados do PSD é indispensável para que a Assembleia funcione normalmente e para que essas intervenções possam, ter o .impacte que os grupos parlamentares intervenientes consideram necessariamente indispensável. É nesse sentido que o Grupo Parlamentar do PS propõe a imediata suspensão da sessão.

 O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Amaro da Costa.

 O Sr. Amaro da Costa (CDS):- Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso ponto de vista é de que deve ser atendida a solicitação do PSD, na modalidade que prevê a suspensão da sessão sem realização de quaisquer actos suplementares além do da chamada.

 O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Brito.

 O Sr. Carlos Brito (PCP): -Sr. Presidente, Srs. Deputados: A não realização das reuniões plenárias da Assembleia da República em consequência, dia realização de congressos dos partidos políticos nela representados consta não apenas de uma praxe mas também de uma resolução aprovada na Assembleia da República. Apesar da resolução referir congressos, somos sensíveis aos argumentos invocados pelo Grupo Parlamentar do PSD/PPD e portanto não fazemos


 qualquer oposição à solicitação que é dirigida á Assembleia da República.

 No entanto, consideramos que, em posterior conferência dos presidentes dos grupos parlamentares, deveremos considerar entre nós os precedentes que esta situação pode abrir e, em relação a isso, estabelecer uma qualquer praxe para o futuro.

 Estamos igualmente de acordo, e não vamos neste momento aduzir mais argumentos, com o ponto de vista expendido pelo porta-voz da bancada socialista porque parece-nos que, na verdade, não faria sentido fazer uma sessão que não tivesse um período de ordem do dia. Uma sessão apenas com um período de antes da ordem do dia não nos parece justificável, e portanto propúnhamos, tal qual como já ouvimos da parte de outro grupo parlamentar, que a sessão fosse suspensa imediatamente.

 O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros.

 O Sr. Acácio Barreiros (UDP): - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar,, queria recordar que, tanto quanto sabemos, esse acordo que existe é para partidos e não apenas para grupos parlamentares e requer o acordo dos partidos e não apenas o dos grupos parlamentares.
 Nesse sentido, é de estranhar o facto de a UDP não ter sido, no mesmo pé de igualdade dos outros grupos parlamentares, informada da carta do PSD. No entanto, queria dizer que em relação a esse pedido, e à semelhança do que já fizemos anteriormente, a UDP não tem quaisquer objecções a pôr.

 O Sr. Presidente: - As intervenções dos Srs. Deputados vêm exactamente ao encontro do que eu tinha pensado e gostaria que fosse resolvido. Felizmente assim aconteceu.
 Antes de encerrar a sessão queria dizer mais algumas palavras, mas como o Sr. Deputado Amândio de Azevedo pediu a palavra, direi o que tenho a dizer depois de este Deputado se pronunciar.

 Tenha a bondade, Sr. Deputado.

 O Sr. Amândio de Azevedo (PSD):- Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pretendia apenas, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, agradecer a V. Ex.ª e aos Grupos Parlamentares do PS, PCP, CDS e ao Sr. Deputado da UDP a compreensão manifestada para com o problema que foi exposto.

 O Sr. Presidente: - Como estava a dizer antes de o Sr. Deputado Amândio de Azevedo pedir a palavra, queria aproveitar para dizer umas palavras sobre dois ou três pontos, o que não vai, de maneira nenhuma, modificar o que já está decidido.

 Em .primeiro lugar, queria convocar uma reunião dos grupos parlamentares para logo após o encerramento da sessão. Reconheço que há o caso do Grupo Parlamentar do PSD, mas trata-se de uma :simples informação que não tem nada de transcendente e que não queria deixar de prestar a propósito de uma presença numa reunião internacional. Portanto, ficamos todos convocados para logo a seguir ao encerramento da sessão nos reunirmos no meu gabinete.

 O segundo ponto está relacionado com a Comissão dos Negócios Estrangeiros. O Sr. Deputado Jaime

 Gama não se encontra presente, mas está a Sr.ª Deputada Alda Nogueira, que também pertence a esta Comissão, e queria informar que vamos receber o Sr. Roy Jenkins não às 5 horas e 30 minutos, como estava resolvido, mas sim às 4 horas. Já mandei avisar, por intermédio dos meus serviços, a Comissão dos Negócios Estrangeiros para se encontrar junto do meu gabinete por volta dessa hora. Receberei o Sr. Jenkins primeiro, e depois far-se-á a reunião do Sr. Jenkins com a referida Comissão.

 Não sei se se encontram todos presentes neste momento, mas penso que serão todos avisados desta alteração de horário.

 A Sr.ª Maria Emília de Melo (PS):- Peço a palavra, Sr. Presidente.

 O Sr. Presidente: - Tenha a 'bondade, Sr.ª Deputada.

 A Sr.ª Maria Emília de Melo (PS): -Julgo que deve ter chegado ao conhecimento do Sr. Presidente um ofício da Comissão dos Negócios - Estrangeiros. Se chegou, agradecia o favor de a comunicar. Muito obrigada, Sr. Presidente.

 O Sr. Presidente: - O objectivo da reunião dos grupos parlamentares é exactamente a leitura e a decisão sobre esse problema.

 Visto que não há mais nenhuma informação a dar, está encerrada a sessão.

 Eram 15 horas e 40 minutos.

 Deputados que entraram durante a sessão:

 Partido Socialista (PS)

 António Manuel de Oliveira Guterres.
 Dieter Dellinger.
 Francisco Soares Mesquita Machado.
 José Maria Parente Mendes Godinho.
 José Maximiano de Albuquerque de Almeida Leitão.
 Maria de Jesus Simões Barroso Soares.

 Partido Social-Democrata (PSD/PPD)

 Afonso de Sousa Freire de Moura Guedes.
 António Augusto Gonçalves.
 António Egídio Fernandes Loja.
 Gabriel Ribeiro da Frada.
 Henrique Manuel de Pontes Leça.
 Jorge de Figueiredo Dias.
 José Ferreira Júnior.
 José Manuel Meneres Sampaio Pimentel.
 Manuel Cardoso Vilhena de Carvalho.
 Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
 Pedro Manuel da Cruz Roseta.

 Deputados que faltaram à sessão:

 Partido Socialista (PS)
 Álvaro Monteiro.
 António Rico Calado.
 Aquilino Ribeiro Machado.


 Carlos Alberto Andrade Neves.
 Carlos Jorge Ramalho dos Santos Ferreira.
 Etelvina Lopes de Almeida.
 Fernando Tavares Loureiro.
 Francisco de Almeida Salgado Zenha.
 Herculano Rodrigues Pires.
 Jaime José Matos da Gama.
 João Joaquim Gomes.
 João Soares Louro.
 José Gomes Fernandes.
 Luís Abílio da Conceição Cacito.
 Maria Margarida Ramos de Carvalho.
 Nuno Maria Monteiro Godinho de Matos.

 Partido Social-Democrata (PSD/PPD)

 Álvaro Barros Marques de Figueiredo.
 António Joaquim Bastos Marques Mendes.
 António Luciano Pacheco de Sousa Franco.
 António Coutinho Monteiro de Freitas.
 António Moreira Barbosa de Melo.
 Armando António Correia.
 Artur Videira Pinto da Cunha Leal.
 Fernando Adriano Pinto.
 Fernando José Sequeira Roriz.
 Francisco Barbosa da Costa.
 Francisco Manuel Lumbrales de Sá Carneiro.
 João Afonso Gonçalves.
 Joaquim Jorge de Magalhães Saraiva da Mota.
 José Adriano Gago Vitorino.
 José Bento Gonçalves.
 José Júlio Carvalho Ribeiro.
 José Manuel Ribeiro Sérvulo Correia.
 Luís Fernando Cardoso Nandim de Carvalho.
 Manuel Cunha Rodrigues.
 Manuel Joaquim Moreira Moutinho.
 Mário Júlio Montalvão Machado.
 Nuno Aires Rodrigues dos Santos.
 Olívio da Silva França.
 Rui Manuel Parente Chancerelle de Machete.

 Centro Democrático Social (CDS)

 Alcino Cardoso.
 António Simões Costa.
 Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca.
 Diogo Pinto de Freitas do Amaral.
 Emídio Ferrão da Costa Pinheiro.
 Eugênio Maria Nunes Anacoreta Correia.
 Francisco António Lucas Pires.
 João Lopes Porto.
 José Duarte de Almeida Ribeiro e Castro.
 José Luís Rebocho de Albuquerque Christo.
 Narana Sinai Coissoró.
 Ruy Garcia de Oliveira.
 Vítor António Augusto Nunes de Sá Machado.
 Walter Francisco Burmester Cudell.

 Partido Comunista Português (PCP)

 Domingos Abrantes Ferreira.

 Independentes

 Carlos Galvão de Melo.
 Carmelinda Maria dos Santos Pereira.

 O CHEFE-ADJUNTO DOS SERVIÇOS DE REDACÇÃO, José Pinto.


 IMPRENSA NACIONAL-CASA DA MOEDA

