Quinta-feira, 4 de Janeiro de 1996 





I Série — Número 21 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE JANEIRO DE 1996 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 4/VII e da 
ratificação n.º 12/VII (PCP). 
A Câmara aprovou o voto n.º 9/VII — De pesar pelo falecimento do 
ex-Deputado à Assembleia da República Luís Martins (PSD), ao qual 
se associaram, além do Sr. Presidente, em nome da Mesa, os Srs. 
Deputados Falcão e Cunha (PSD), José Junqueiro (PS), Galvão Lucas 
(CDS-PP) e João Amaral (PCP), tendo, no final, sido guardado um 
minuto de silêncio. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos 
de lei n.os 31/VII — Garante a membros das juntas de freguesia, em 
certos casos e condições, o exercício do mandato em regime de per-
manência, com vista ao reforço dos meios de actuação dos órgãos da 
freguesia (PCP) e 41/VII — Sobre o regime aplicável ao exercício do 
mandato dos membros das juntas de freguesia (PS). Após o Sr. Depu-
tado Macário Correia (PSD) ter feito a síntese do respectivo relatório 
da Comissão de Administração do Território, Poder Local, Equipa-
mento Social e Ambiente, usaram da palavra, a diverso título, além 
daquele orador, os Srs. Deputados Luís Sá (PCP), Manuel Varges 
(PS), Álvaro Amaro (PSD), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), Silva 
Marques (PSD), Júlio Faria (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 16 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
4 DE JANEIRO DE 1996 
3 

Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Antes de mais, a Mesa e o seu 
Presidente desejam a todos os Srs. Deputados e respectivas 
famílias, sem excluir as famílias políticas, um auspicioso 
ano de 1996. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

O Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 4/VII — 
Alarga a fiscalização financeira do Tribunal de Contas, 
que baixou à 5.ª Comissão, e a ratificação n.º 12/VII — 
Requerimento do PCP solicitando a apreciação pela 
Assembleia da República do Decreto-Lei n.º 327/95, de 5 
de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu igualmente 
entrada na Mesa o voto n.º 9/VII, de pesar pela morte do 
ex-Deputado à Assembleia da República, Luís Martins, 
apresentado pelo PSD, que vai ser lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O voto de pesar é do seguinte teor: 
Faleceu no passado dia 26 de Dezembro de 1995 o anti-
go Deputado à Assembleia da República, Luís António 
Martins. 
Eleito Deputado pelo Círculo Eleitoral de Viseu entre 
1979 e 1995, soube abraçar com dedicação e profundo 
empenho a tarefa de defesa da terra que elegeu como sua, 
tendo estado ligado a muitas das mais significativas inicia-
tivas que ao longo destes anos aí surgiram. 
Luís Martins, como por todos era conhecido, dedicou 
assim toda uma vida política a Viseu e ao distrito, onde fez 
inúmeros amigos, destacando-se igualmente por uma parti-
cipação cívica de grande significado. 
Por tais motivos, a Assembleia da República apresenta à 
família e aos seus amigos mais próximos um voto de pro-
fundo pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A minha intervenção não tem por finalidade 
justificar o voto de pesar que subscrevi juntamente com 
outros colegas de bancada mas lembrar publicamente a 
todos os Srs. Deputados e a todos os grupos parlamentares 
desta Câmara a figura que hoje nos propomos aqui home-
nagear cuja actividade, durante 14 anos, nesta Câmara, a 
todos nós deixou profundas saudades. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
Galvão Lucas. 

sé Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Desejo também manifestar o apreço que sempre 
tivemos pela figura de Luís Martins, e eu em particular, 
que com ele convivi e travei diversos combates políticos 
ao longo de muitos e muitos anos, quero aqui deixar o meu 
testemunho e o meu reconhecimento pela pessoa de bem e 
pelo homem dedicado que ele foi sempre, quer ao país 
quer ao distrito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em meu nome, na minha qualidade de Depu-
tado eleito por Viseu, e em nome do Partido Popular, que-
ro associar-me a este voto de pesar. 
Tive o privilégio de conhecer o Sr. Luís Martins, por 
quem tinha um enorme apreço. Foi, pois, uma partida 
inesperada para todos nós, pelo que nos associamos, de 
uma forma sentida, ao voto de pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em nome da bancada do Partido Comunista Por-
tuguês, quero associar-me ao voto de pesar e expressar à 
bancada do PSD, bem como à família enlutada, as nossas 
sinceras condolências. 
Tive oportunidade de conhecer o Sr. Deputado Luís 
Martins, de trabalhar com ele, particularmente entre 1983 e 
1985, na Comissão de Administração do Território, Equi-
pamento Social, Poder Local e Ambiente, e pude constatar, 
em toda a actividade que aí desenvolveu, o empenho com 
que partilhou aquilo que era muito importante, ou seja a 
definição das regras básicas de funcionamento do poder 
local. 
A sua morte inesperada é para todos nós motivo de pe-
sar, que aqui deixo registado em meu nome pessoal e no da 
minha bancada. 

O Sr. Presidente: — A Mesa da Assembleia da Repú-
blica e o seu Presidente desejam também associar-se ao 
pesar da família de Luís António Martins e do seu grupo 
parlamentar, de que foi uma ilustre figura. 
Vamos passar, com a vossa concordância, à votação do 
voto de pesar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, de seguida, e com a vossa aquiescência, 
vamos guardar, em memória do nosso ex-companheiro, um 
minuto de silêncio 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, vamos entrar na matéria da ordem do 
dia que, como sabem, consta da discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 31/VII — Garante a 
membros das juntas de freguesia, em certos casos e condi-
ções, o exercício do mandato em regime de permanência, 
com vista ao reforço dos meios de actuação dos órgãos da 
freguesia (PCP) e 41/VII — Sobre o regime aplicável ao 
exercício do mandato dos membros das juntas de freguesia 
(PS). 
A Mesa informa que não dispõe ainda do respectivo re-
latório. 

4 DE JANEIRO DE 1996 
5 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar que o relatório existe. Sou, aliás, o 
autor do texto aprovado por unanimidade em comissão, 
mas talvez pelo facto de a nossa colega Deputada Leonor 
Coutinho ter sido nomeada para outras funções poderá ter 
havido qualquer aspecto administrativo não cumprido. 
Como tenho um exemplar do relatório em meu poder, 
posso fazê-lo chegar à Mesa imediatamente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa apreciará o 
envio do relatório, mas precisa de saber se alguém quer 
usar da palavra para proceder à respectiva síntese. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Peço a palavra para 
o efeito, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero, antes de mais, exprimir o que há dias 
tive aqui ocasião de referir, que é a valorização dos relató-
rios, em que, de resto, nos temos empenhado de algum 
tempo a esta parte, para que o trabalho das comissões seja 
mais valorizado e para que os relatórios contenham algu-
mas ideias claras em relação ao que está em discussão, do 
ponto de vista do que é consensual e do que é a demons-
tração das ideias que cada diploma contém, para que, de-
pois, as opções políticas e o debate partidário se possam 
fazer com essa condição e esse pressuposto já cumprido. 
Assim, nesse sentido, este relatório não diz apenas, 
como alguns por vezes no passado referiram, «está em 
condições de subir a Plenário — ponto final, data e nome», 
mas procura identificar as questões em discussão. 
Muito rapidamente, limito-me, para ser fiel ao que a 
comissão deliberou, a seguir o respectivo texto, que come-
ça por tentar situar os antecedentes dos dois diplomas, um 
de iniciativa do PS e outro do PCP, que têm como objecto 
de fundo as condições de exercício do mandato dos mem-
bros das juntas de freguesia. 
Como antecedentes nesta matéria há, pois, a referir que 
há um caminho legislativo com cerca de uma dezena de 
anos, desde 1986 até hoje, em que alguns passos foram 
dados. 
Assim, na IV Legislatura foi apresentado pelo Partido 
Comunista Português um projecto de lei com esta mesma 
intenção, retomado nas V e VI Legislaturas. Na V Legisla-
tura, em Maio de 1998, foram agendados e chegaram a ser 
discutidos conjuntamente em Plenário quer o diploma do 
PCP quer diplomas do PS e do PSD então apresentados. 
Nessa ocasião foram todos votados favoravelmente bai-
xando à comissão para apreciação na especialidade. 
Em Abril de 1989 ocorreu um debate na especialidade, 
em que chegou a haver propostas concretas para que o 
critério da passagem a tempo inteiro dos presidentes de 
juntas de freguesia fosse estabelecido pela dimensão de-
mográfica dessa respectiva autarquia pelo nível dos 15 000 
eleitores. No entanto, o processo legislativo não foi con-
cluído e na VI Legislatura a matéria não teve qualquer 
evolução. 
Em relação à legislação de referência, obviamente que 
ela é, essencialmente, a Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, 
conhecida como Estatuto dos Eleitos Locais, que não con-
templa, todavia, aspectos concretos referentes à remunera-
ção dos executivos das juntas de freguesia. É, portanto, 
objecto dos projectos que estão aqui hoje em discussão, 
legislar nesse sentido e preencher algumas condições para 
esse efeito. 
São cinco os aspectos concretos que estão para discus-
são política, levantados por um ou outro ou pelos dois 
projectos de lei no seu conjunto. A primeira questão diz 
respeito ao exercício a tempo inteiro do cargo de presiden-
te de junta de freguesia em que qualquer dos projectos, 
embora com critérios não coincidentes, pretende definir 
dimensões a partir das quais haverá permanência de presi-
dente ou de outro membro da junta de freguesia utilizando 
como indicadores para definir essa condição de permanên-
cia o número de leitores inscritos ou a superfície do territó-
rio da autarquia, não havendo de momento referência a 
qualquer outra possibilidade. 
A segunda questão tem a ver com a extensão a outros 
membros da junta de freguesia deste regime de permanên-
cia. Ou seja, qualquer dos projectos prevê a possibilidade 
de outro membro, que não o presidente, poder exercer esse 
mandato em regime de tempo inteiro ou de meio tempo. 
Pode dar-se até o caso de não estar o presidente em per-
manência mas sim outro qualquer membro da junta de 
freguesia. 
A terceira questão é relativa à remuneração destes au-
tarcas. As propostas são efectuadas na base das 14 presta-
ções anuais, nos moldes habituais para outros titulares de 
cargos políticos. A remuneração não seria, no entanto, 
uniforme mas sim variável em função da dimensão demo-
gráfica da respectiva freguesia. 
Em relação a este assunto há critérios distintos nos dois 
projectos. O projecto do PS indexa na remuneração do 
presidente da câmara com menos de 10 000 eleitores (50% 
desse vencimento) enquanto o projecto do PCP indexa, ou 
melhor, equipara ao vencimento dos vereadores da câmara 
municipal a que respeita tal freguesia. O PS propõe condi-
ções diversas e graduais em função da dimensão, enquanto 
que o projecto do PCP propõe uma uniformização da re-
muneração desses autarcas a tempo permanente. 
A quarta questão em apreciação tem a ver com o paga-
mento dos encargos que daqui resultam. O PS propõe que 
os encargos sejam suportados directamente pelo Orçamen-
to do Estado, enquanto o PCP propõe que tal se processe a 
partir das transferências do município, mas apenas em 
metade desse valor, não sendo o diploma explícito em 
relação ao modo de pagamento da outra metade — pode-
rão ser feitas interpretações, mas o diploma não é explícito 
e directo sobre essa matéria. Qualquer dos projectos não 
quantifica o montante de despesa pública que estas medi-
das implicam, quer numa que noutra das versões propos-
tas. 
A última questão susceptível de discussão tem a ver 
com as relações das juntas de freguesia com a entidades 
patronais dos autarcas. Ou seja, qualquer das propostas em 
apreço define condições especiais de dispensa da activida-
de profissional dos autarcas das freguesias, embora com 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

ligeiras alterações ao quadro legal vigente, e importará 
obviamente sobre isso tomar decisões de natureza política. 
Estes dois projectos agora em discussão sucedem-se a 
outros dois, que, de resto, nas últimas reuniões plenárias 
aqui tivemos também em discussão e, finalmente, referiria 
que outros diplomas estão já agendados para discussão em 
comissão, pois deram entrada e foram anunciados pela 
Mesa do Plenário. 
Entendemos que se configura a existência de um pacote 
legislativo merecedor de um tratamento global e de uma 
reflexão conjunta. A Comissão de Administração do Terri-
tório, Poder Local, Equipamento Social e Ambiente pode e 
deve dar o melhor de si nesta tarefa de modernização do 
poder local, havendo a vantagem de, no início de uma 
legislatura, se poder efectuar uma atenta e profícua análise 
global desta matéria, ouvindo ainda instituições representa-
tivas que nos possam dar o seu contributo. Para já foi 
ouvida a Associação Nacional de Freguesias, que nos 
prometeu, em audiência feita há dias atrás, remeter um 
parecer, que não se encontra ainda anexo ao relatório, por, 
contrariamente ao prometido, não ter ainda sido remetido 
nos prazos habituais — a menos que tenha chegado ao 
Palácio de S. Bento e, por qualquer problema administrati-
vo, ainda não tenha chegado à Comissão, que, neste mo-
mento, pensava tê-lo já em sua posse. 
De qualquer forma, mesmo sem o parecer, estão reuni-
das as condições para que se faça a discussão em volta 
destes pontos aqui levantados ou de outros que qualquer 
um dos Srs. Deputados entendam convenientes. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 31/VII, do Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Em primeiro lugar, quero saudar, em nome do Grupo Par-
lamentar do PCP, a Associação Nacional de Freguesias e a 
sua direcção, aqui presente, bem como os eleitos das fre-
guesias portuguesas que, ao longo destes anos, travaram 
um combate constante pela sua dignificação e pelos seus 
direitos. Espero que o facto de o primeiro debate de 1996 
realizado na Assembleia da República ser exactamente 
sobre esta matéria seja um prenúncio de que teremos um 
ano bom para o poder local e para as freguesias portugue-
sas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos nos lembramos 
das múltiplas jornadas de luta que se desenvolveram ao 
longo dos anos em torno do problema aqui discutido, in-
clusive junto da Assembleia da República. É bom que, 
finalmente, estejam a ser debatidos projectos de lei, tal 
como já aconteceu no dia 22 de Dezembro com os projec-
tos de lei sobre atribuições e competências das freguesias, 
cuja aprovação pode pôr termo ao autismo constante em 
relação às aspirações das freguesias que se verificou ao 
longo de uma década. 
Neste momento, não podemos deixar de ter presente o 
facto de terem passado 10 anos desde a apresentação do 
primeiro projecto de lei do Grupo Parlamentar do PCP, 
que visava garantir a possibilidade de eleitos a tempo intei-
ro nas freguesias, e os vários debates travados ao longo 

dos anos sobre esta matéria que acabam de ser recordados 
no relatório sobre os projectos de lei em debate. 
Não podemos também deixar de ter presentes os Con-
gressos da ANAFRE, bem como outras realizações por 
esta promovidas, como o Seminário sobre o Papel das 
Freguesias na Administração Local Portuguesa, que têm 
mantido, coerentemente, a reivindicação de uma nova 
dignidade das freguesias e das respectivas populações. 
Estão agora a ser derrotados os que preconizaram a ex-
tinção das freguesias. 

Vozes do PCP : — Muito bem! 

O Orador: — Mas estão também a sê-lo os que multi-
plicaram elogios às freguesias e se referiram às potenciali-
dades do poder mais próximo das populações, mas que 
tudo fizeram para não se criarem condições que permitam 
que estas potencialidades se possam desenvolver. Pela 
nossa parte, mantemos a coerência entre as palavras e os 
actos e saudamos todos aqueles que actuam da mesma 
forma. 
As 4221 freguesias são uma grande riqueza da demo-
cracia em Portugal, mas para que esta riqueza seja aprovei-
tada de forma a estimular a democracia participativa, pro-
mover a resolução dos problemas das populações e contri-
buir para o desenvolvimento é preciso passar das palavras 
aos actos e criar melhores condições para que as freguesias 
possam trabalhar. 
Para tal, a criação da possibilidade de eleitos a tempo 
inteiro constitui uma das questões mais importantes. Ape-
lamos, mais uma vez, para um trabalho intenso, que permi-
ta viabilizar a aprovação na especialidade destes projectos 
de lei a tempo de serem previstas as medidas financeiras 
para a sua aplicação no Orçamento de 1996. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre este aspecto, importa esclarecer 
que se o projecto de lei do PCP não prevê o pagamento 
integral das remunerações dos eleitos das freguesias a 
tempo inteiro por parte do Orçamento do Estado é porque 
prevê, por um lado, o crescimento das verbas dos municí-
pios e, por outro lado, o crescimento da parte da verba dos 
municípios destinada às freguesias. Portanto, em última 
instância, não seriam os municípios ou as freguesias que 
seriam prejudicadas nesta matéria. 
Em todo o caso, ao fim de tantos anos de espera, anos 
em que o PSD inviabilizou toda e qualquer iniciativa, 
mesmo as próprias iniciativas que por vezes apresentou, 
com o propósito de criar eleitos a tempo inteiro, ninguém 
nos pode acusar de, neste momento, termos pressa ao fa-
zermos um apelo para que, já em 1996, seja criada esta 
possibilidade. Bem ao contrário, é incontestável a afirma-
ção de que já passou demasiado tempo e de que, por mais 
depressa que andemos, de algum modo já é tarde. 
A questão dos eleitos a tempo inteiro tem um significa-
do especial. Ainda há poucos dias, na visita a uma empresa 
em Lisboa, a directora de um laboratório apresentava um 
trabalhador, Presidente da Junta de Freguesia do Pragal, 
que passava as noites e as madrugadas a trabalhar pela 
respectiva população porque não tinha tempo disponível 
4 DE JANEIRO DE 1996 
durante o dia. Naturalmente que o sacrifício com que tra-
balhava era enorme. Tratava-se de uma junta de freguesia 
da Área Metropolitana de Lisboa, mas há muitas por esse 
país fora em que os eleitos das freguesias estão nas mes-
mas condições. 
Por outro lado, no debate aqui travado em 22 de Abril 
de 1992, tivemos oportunidade de lembrar situações, como 
a de, num só dia, surgirem pedidos de centenas de entre-
vistas para atendimento da população a um presidente de 
junta de freguesia. E perguntamos hoje de novo: quem 
pode fazer este trabalho? Com que tempo e com que re-
muneração? A alternativa para não o fazer é prejudicar 
claramente os cidadãos; a alternativa para o fazer é roubar 
tempo e direitos à família desses eleitos, bem como a eles 
próprios. 
Esta pergunta é tanto mais importante quanto a maior 
parte das freguesias já ultrapassou a fase de só passar ates-
tados e fazer o recenseamento eleitoral, entregando prati-
camente tudo o resto a outras instâncias do poder. Hoje são 
muitas as freguesias que têm um papel activo, que pode vir 
a ser consideravelmente alargado no futuro, designada-
mente com a aprovação dos projectos de lei sobre atribui-
ções e competências. Mas este papel só pode ser verdadei-
ramente alargado com a possibilidade real de garantir 
eleitos a tempo inteiro num número significativo de juntas 
de freguesia. De outra forma, estaríamos a prever mais 
encargos para os eleitos das freguesias e também maiores 
sacrifícios e maior penosidade para o desempenho do res-
pectivo cargo. 
Não basta, porém, a nosso ver, consagrar a possibilida-
de de eleitos a tempo inteiro apenas para as grandes fre-
guesias. Estamos inteiramente com a resolução do V Con-
gresso da ANAFRE, de 1 de Julho de 1995, que, na se-
quência de resoluções anteriores, preconizou uma «solução 
ampla que abranja o maior número de freguesias do país, 
atribuindo os meios financeiros correspondentes aos en-
cargos daí resultantes». 
Entendemos que a proposta do PS nesta matéria tem um 
aspecto importante e positivo, que é o de admitir o princí-
pio da existência de eleitos a tempo inteiro nas freguesias, 
mas entendemos também que a possibilidade, tal como 
está prevista, é muito limitada. Com esta proposta, há 
freguesias de municípios inteiros, quase mesmo distritos 
inteiros, em que a possibilidade de eleitos a tempo inteiro 
ou mesmo a meio tempo fica completamente arredada. É 
exactamente no interior do país, onde há maiores proble-
mas de desenvolvimento e onde as freguesias muitas vezes 
são particularmente solicitadas, que esta faculdade fica 
excluída. Sirva de exemplo o caso do distrito da Guarda, 
em que das 336 freguesias existentes, de acordo com esta 
proposta, só uma terá a possibilidade de dispor de eleitos a 
tempo inteiro. 
O PCP, conforme é conhecido, vai bastante mais longe 
na sua proposta, tendo em conta aquelas que julga serem 
as necessidades da Administração Local e as próprias 
aspirações dos eleitos das freguesias. Com efeito, o projec-
to de lei n.º 31/VII propõe a criação da possibilidade de 
um membro em regime de meio tempo nas freguesias de 
500 a 1000 eleitores, de um membro em regime de tempo 
completo nas freguesias entre 1000 e 5000 eleitores e de 
dois membros a tempo completo nas freguesias com mais 
de 5000 eleitores. Estamos seguros de que os gastos finan-
7 

ceiros que daqui decorrem se traduziriam, em breve, em 
medidas concretas e positivas para as populações e que, 
por isso mesmo, acabariam por ser altamente compensado-
res para a rendibilidade global da Administração Pública. 
Também não nos parece que seja a melhor solução pre-
ver que a remuneração do presidente de junta de freguesia 
em regime de permanência corresponda a 50% da remune-
ração do presidente da câmara dos menores municípios. A 
nossa proposta é outra e teremos toda a disponibilidade 
para procurar uma solução que tenha em conta a opinião 
manifestada pela ANAFRE sobre esta matéria. 
Seja como for, aquilo que é mais importante sublinhar 
neste momento é que o caminho se faz caminhando. Aber-
ta a possibilidade de eleitos a tempo inteiro, ainda que para 
uma parte das freguesias, é de esperar que continue o 
combate para estender no futuro esta possibilidade a outras 
freguesias. E, tal como, agora, o combate que foi travado 
acabou por vencer, estamos convencidos que também no 
futuro a luta que vai continuar irá certamente valer a pena. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de palavra 
para pedidos de esclarecimento, para apresentar o projecto 
de lei n.º 41/VII, do Grupo Parlamentar do PS, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma primeira e especial saudação ao Sr. 
Presidente desta Assembleia, tal como eu nascido no distri-
to da Guarda, razão acrescida do nosso orgulho por tê-lo 
como Presidente da Assembleia e como segunda figura do 
Estado. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Desejo-lhe, Sr. Presidente, um bom ano 
de 1996 e as maiores felicidades para o exercício do seu 
mandato nesta legislatura. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 

O Orador: — Uma segunda saudação a todos os Srs. 
Deputados, que, tal como eu, têm a sua primeira experiên-
cia parlamentar nesta legislatura. Estou convicto de que 
iremos contribuir, com a experiência dos mais antigos nas 
lides parlamentares, para dignificar a imagem da política e 
dos políticos, contribuindo para que os cidadãos que em 
nós votaram se reconheçam nas nossas virtudes, nos valo-
res por que nos batemos e no respeito com que defendere-
mos os compromissos que estiveram na base da eleição de 
cada um de nós. A todos vós, os mais antigos e os mais 
novos, a minha saudação e os meus votos de um bom ano 
e das maiores felicidades pessoais e políticas. 

Aplausos do PS. 

Uma saudação muito especial para a direcção da ANA-
FRE, saudando nela os milhares de mulheres e homens 
que, por este país fora, desenvolvem uma tarefa árdua, 
8 
espinhosa e difícil, que, até hoje, nunca lhes foi demasiado 
felicitada. A minha homenagem, em vosso nome, para 
todas as mulheres e homens que desempenham funções 
autárquicas neste país, em condições bem difíceis. 

Aplausos do PS. 

Conforme se refere no parecer que o Sr. Deputado rela-
tor acabou de ler, este projecto de lei apresentado pelo 
Partido Socialista sucede-se a outro cujo processo legisla-
tivo já se iniciou e antecede outras duas iniciativas do PS, 
também já anunciadas, o que configura, só por si, a exis-
tência de um pacote legislativo merecedor de um tratamen-
to global e de uma reflexão conjunta. 
No debate já aqui travado, a 22 de Dezembro, sobre o 
nosso projecto de lei n.º 42/VII e o projecto de lei n.º 
28/VII do PCP, relativo às novas atribuições e competên-
cias das freguesias, foi consensual a aceitação, na genera-
lidade, do princípio de se dotarem as freguesias e os res-
pectivos membros eleitos de melhores condições humanas, 
técnicas e financeiras, que lhes permita uma mais eficaz 
prossecução das acrescidas atribuições e competências 
que, seguramente, lhes são consagradas. 
Tal como aconteceu em 19 de Maio de 1988, na V Le-
gislatura — já lá vão oito anos —, no debate que então se 
produziu sobre a mesma matéria, de projectos de lei do 
PCP, do PS e do PSD, foi igualmente consensual a aceita-
ção na generalidade destes princípios, só que razões que 
nem vale a pena referir hoje levaram a que a «velha maio-
ria» do PSD nem permitisse sequer que o debate na espe-
cialidade pudesse ter sido feito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As conclusões dos Congressos da Asso-
ciação Nacional de Municípios e da ANAFRE e todas as 
suas posteriores e sucessivas tomadas de posição foram um 
constante apelo a esta Câmara para a necessidade de se 
reforçarem as competências e os meios técnicos humanos e 
financeiros das freguesias de forma a que os seus titulares 
satisfizessem, directamente e com mais eficácia, carências 
das populações que representam. 
Infelizmente, e segundo declarações dos dirigentes da 
ANAFRE, nunca tais pretensões encontraram eco ou dis-
ponibilidade por parte do PSD, e só isso justifica o facto 
de a então maioria absoluta do PSD ter, sistematicamente, 
impedido a modificação do quadro que hoje temos e que se 
mostra desajustado à realidade. Pelo que isso significou 
por parte do Governo e da «velha maioria» do PSD, de 
uma postura sistemática de grande arrogância e conflitua-
lidade, de um permanente afastamento das pessoas, das 
instituições e do país real e de uma fuga sistemática ao 
diálogo, o PSD teve já uma primeira resposta no dia 1 de 
Outubro de 1995 e, em 14 de Janeiro, terá o PSD a mais 
que esperada segunda resposta do povo português, quando, 
como esperamos, votar maioritariamente em Jorge Sam-
paio para a Presidência da República. 

Aplausos do PS. 

I SÉRIE — NÚMERO 21 


O Partido Socialista, numa atitude de grande responsa-
bilidade e de grande coerência, enquanto oposição, e que 
irá manter enquanto Governo, sempre soube ouvir e sem-
pre soube estar atento e dialogar com a ANAFRE e com a 
Associação Nacional de Municípios. 
E sendo agora o Partido Socialista Governo não esque-
ceu nem esquece os compromissos e o contrato que firmou 
com o eleitorado e no diálogo com essas associações. 
Aqui viemos, logo no início, reapresentar nesta VII Le-
gislatura as nossas quatro iniciativas legislativas: uma 
sobre o exercício do mandato dos membros das juntas de 
freguesia, hoje em discussão; outra, sobre o alargamento 
das competências e atribuições destas autarquias e do au-
mento das transferências do FEF, já aqui discutidas a 22 de 
Dezembro; uma terceira, sobre o novo modo de constitui-
ção do órgão executivo da junta de freguesia, para lhe dar 
mais operacionalidade; uma quarta medida, sobre o Regi-
me Jurídico das Associações Representativas dos Municí-
pios e das Freguesias. 
Estes quatro projectos, enquanto solução global e inte-
grada, são uma resposta ao conjunto das questões levanta-
das pelos vários partidos na discussão aqui havida em 
1992 sobre esta matéria. Às dúvidas então levantadas pelo 
CDS, na altura pelo seu Deputado Manuel Queiró, respon-
demos agora, neste pacote autárquico, por um lado, com o 
aumento das transferências do FEF para as freguesias, por 
outro lado, com uma nova visão de fazer suportar os en-
cargos destas alterações pelo Orçamento do Estado, salvo 
nas freguesias com mais de 10 000 eleitores que vierem a 
ser abrangidas, por tempos parciais ou inteiros, onde se 
entende como justo afectar 10% das suas receitas à cober-
tura destes encargos, tendo em vista o acréscimo do FEF 
que lhes é agora imputado e tendo em vista o acréscimo de 
eficácia que, de facto, a maior disponibilidade destes au-
tarcas irá dar ao trabalho que até hoje realizam. E, entre as 
vantagens e os inconvenientes, achamos que vale a pena. 
Respondemos também à questão que nos foi levantada 
de que estaríamos a começar pelo fim. Hoje apresentamos, 
simultaneamente, um quadro global de quatro iniciativas, 
quer com o aumento das competências, quer com maiores 
meios financeiros, quer com melhores condições de consti-
tuição e funcionamento dos executivos e dos seus titulares. 
Ao PCP queremos dizer que estamos globalmente de 
acordo com os princípios gerais que, sempre e hoje, inte-
gram a vossa iniciativa neste domínio, da melhoria das 
condições de dedicação e exclusividade dos autarcas das 
freguesias. Discordamos, naturalmente, na especialidade, 
de algumas das soluções encontradas e propostas por VV. 
Ex.as, em primeiro lugar, porque algumas das vossas solu-
ções significariam uma afectação adicional de cerca de 8 
milhões de contos de verbas que, nos termos do vosso 
projecto, viriam dos municípios e das próprias freguesias, 
o que significaria, desde logo, uma fatia muito significati-
va dos valores do FEF e das suas receitas, que, em nosso 
entender, fazem falta para disponibilizar para outros inves-
timentos e para o bem-estar das suas populações. Em 
segundo lugar, Srs. Deputados do PCP, porque temos uma 
visão gradualista e progressiva da forma de inovação nes-
tas como em outras soluções, entendendo que não é possí-
vel passar desde logo dos «oito para os oitenta». 
4 DE JANEIRO DE 1996 
9 

Quanto às questões então levantadas pelo Sr. Deputado 
Silva Marques, do PSD — que nesta legislatura nos tem 
surpreendido pelo silêncio a que se remeteu —, e aos fan-
tasmas que então invocou de que se estariam a criar novos 
políticos profissionais, a minha experiência de presidente 
de uma assembleia de freguesia e de vereador da segunda 
maior câmara do País em população, a de Loures, criou-me 
um grande respeito pelo trabalho e dedicação destes autar-
cas, os quais, mesmo passando a ser pagos nas condições e 
nos casos aqui previstos, nunca serão dignamente compen-
sados pelo sacrifício enorme das suas vidas pessoais, fami-
liares e profissionais e das suas carreiras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, olhe que ter exclusividade 
ou ser profissional, como lhe chama, não é razão para 
menor dedicação, menor entusiasmo e menor amor à cau-
sa. Com este esquema remuneratório que propomos esta-
belecem-se critérios de justiça e indicadores de referência 
que a todo o momento se poderão ir ajustando. 
Sr. Deputado Silva Marques, fazia-lhe bem ter passado 
e vivido essa experiência em épocas bem difíceis de um 
Governo como o do PSD, que sempre entravou legal e 
financeiramente a capacidade de intervenção do poder 
autárquico deste país. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — E, Srs. Deputados do PSD, não nos fa-
lem do pioneirismo do vosso anteprojecto do «estatuto dos 
eleitos locais» de 1987, que acabou por ser aprovado com 
espírito de abertura e de largo consenso por todos os parti-
dos nesta Assembleia, como aqui afirmava em 1992 o 
então Deputado Carlos Marta Gonçalves, do PSD. 
É em nome dessa mesma abertura, que todos os partidos 
demonstraram em 1987, que reclamamos que tal atitude 
deveria ter sido um bom exemplo para VV. Ex.as, Srs. 
Deputados, que pararam no tempo, em l987, e nunca mais 
mostraram a mínima abertura para evoluírem nesta maté-
ria. Pelo contrário, VV. Ex.as têm bloqueado, sistematica-
mente, e com falta de sentido de responsabilidade, iniciati-
vas sérias dos outros partidos nesta Assembleia. 
Os Srs. Deputados do PSD perderam o comboio do 
tempo, perderam o contacto com a realidade, afastaram-se 
do país real e do seu povo, por isso perderam as eleições 
de 1 de Outubro e vão ter que expiar por longos anos os 
vossos pecados, numa comprida passagem pelo purgatório 
que vos espera a partir dessa segunda derrota eleitoral de 
14 de Janeiro. Todos cometemos os nossos erros e, mais 
tarde ou mais cedo, temos que pagar por eles. Agora, Srs. 
Deputados do PSD, chegou a vossa vez. 
Dizia também V. Ex.ª, Sr. Deputado Silva Marques — e 
desculpe referir-me tanto a si —, na intervenção que teve 
em resposta ao Deputado Gameiro dos Santos, do PS, em 
1992: «Não nos acuse de estarmos a retirar terreno ao 
poder local, acuse-nos sim de estarmos numa posição re-
flexiva há demasiado tempo. Eu próprio penso que o meu 
partido tem obrigação de avançar mais rapidamente nas 
soluções do reordenamento administrativo do país». 
Sr. Deputado, passados 4 anos, esperemos que tenha 
terminado a sua longuíssima reflexão e que o seu partido 
tenha ponderado maduramente sobre essa questão. 
É que «quem nada quer fazer, arranja sempre uma des-
culpa, mas quem quer fazer alguma coisa arranja sempre 
meios». 
Foi assim que em 1992, tal como em 1988, o PSD vol-
tou a inviabilizar a aprovação de qualquer projecto nesta 
matéria, porquanto fez baixar os projectos de lei à respec-
tiva comissão, sem os submeter à aprovação, na generali-
dade, no Hemiciclo, condicionando depois a sua discussão 
à apresentação de um projecto seu, o que nunca fez. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As árduas e ab-
sorventes tarefas desenvolvidas pelos nossos autarcas das 
freguesias, acrescidas futuramente com as novas responsa-
bilidades e competências que lhes irão ser atribuídas, exi-
gem cada vez mais uma grande disponibilidade de tempo e 
concentração por parte dos respectivos autarcas. É justo 
que a essas exigências corresponda um estatuto remunera-
tório mais digno e equilibrado, mormente nas que passarão 
a ter, nos termos do nosso projecto de lei, direito a tempos 
completos ou a meios tempos. 
O nosso projecto de lei contempla igualmente uma pe-
quena actualização das actuais compensações para as res-
tantes freguesias não abrangidas por tempos de permanên-
cia e ainda um aumento de horas de dispensa das suas 
actividades profissionais. 
Como referi há pouco a propósito do projecto de lei 
subscrito pelo PCP, todos gostaríamos de ir mais além 
neste sentido de justiça. Mas em tudo na vida há que haver 
um princípio, e teremos futuramente de ter o sentido práti-
co da evolução que a conjuntura vier a justificar. 
Porventura, haverá algumas fronteiras de injustiça, 
como em tudo, quer para as cerca de 56 freguesias com 
mais de 20 000 eleitores, concentradas ao longo das maio-
res manchas urbanas e com carências e exigências bem 
maiores para satisfazer, e que poderiam merecer melhor 
tratamento, quer para as que se situarem nas proximidades 
dos 1000 eleitores e que não ascenderão ao direito do 
exercício de mandato a meio tempo. 
Tem de haver compreensão num processo como este, 
cuja solução vem atrasada no tempo, por razões que nos 
não cabem, mas que agora terão de seguir um percurso de 
adaptação progressiva às realidades existentes e às que 
futuramente vierem a verificar-se. 
Da parte da ANAFRE, tivemos essa compreensão e esse 
entendimento, quando lhe expusemos o nosso pacote legis-
lativo autárquico, e temos formalmente, anexo ao parecer 
da comissão, o seu acordo de princípio a estas medidas. 
Com o mesmo espírito de abertura e diálogo, esperamos 
o consenso de todas as bancadas deste Hemiciclo, ficando 
disponíveis para as sugestões que em sede de comissão 
vierem enriquecer, com sentido de responsabilidade e de 
bom senso, esta nossa iniciativa legislativa. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Álvaro Amaro, Gonçalo 
Ribeiro da Costa e Silva Marques. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, antes de mais, gostaria de cumprimentar todos 
neste início de ano, bem como a Associação Nacional de 
Freguesias, que mais uma vez assiste aos debates do Plená-
rio. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Varges, em pri-
meiro lugar, ao ouvi-lo ficámos com a ideia de que é um 
leitor da história parlamentar. Confesso que não fazíamos 
ideia de que o Sr. Deputado, para suportar as teses do 
Partido Socialista, ainda hoje se orienta pela história do 
PSD, em particular pelo meu colega Silva Marques. Foi 
essa, no fundo, a sua intervenção. 
Em segundo lugar, gostaria de chamar a atenção da 
Câmara para o seguinte: tal como eu disse em 22 de De-
zembro, quando o Sr. Deputado José Junqueiro aqui apre-
sentava o projecto do Partido Socialista, repito hoje, com 
alguma tristeza, que o Partido Socialista, afinal, norteia a 
sua actividade, ao falar do poder local e, neste caso, das 
freguesias, apenas pelo imediatismo de 14 de Janeiro. 
Temos dito que o PS a tudo se submete em função das 
eleições presidenciais, mas pensávamos e pensamos que o 
poder local e, em particular, os presidentes das juntas de 
freguesia não merecem que o PS queira fazer este aprovei-
tamento para as eleições presidenciais do dia 14 de Janei-
ro. 
Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Olhe que não! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel Varges, o que di-
rão os Deputados do Partido Socialista e, em particular, os 
eleitos pelo círculo eleitoral da Guarda, se, com o vosso 
projecto de lei, apenas uma freguesia naquele distrito terá 
direito a ser contemplada, como muito bem disse o Sr. 
Deputado Luís Sá? 
De facto, gostaria de ver e de saber da discussão no seio 
do PS e, tal como disse o Sr. Deputado Luís Sá, de saber se 
os dois Deputados eleitos pelo círculo eleitoral da Guarda 
se sentiriam confortados, pois o projecto de lei apresentado 
pelo PS apenas beneficiará uma dessas freguesias. 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado, o que é uma solução 
global e integrada? Peço-lhe que nos explique antes de 14 
de Janeiro, ou melhor, depois de 14 de Janeiro, porque 
uma solução global e integrada, para o Partido Socialista, 
até 14 de Janeiro, é uma, depois de 14 de Janeiro, será 
outra. Por um lado, os senhores criticam o PCP porque não 
quantificou o projecto; por outro, dizem-se agora gradua-
listas, por isso se alimentam na história do Deputado Silva 
Marques. O que queremos saber é se depois de 14 de Ja-
neiro também há gradualismo nas vossas propostas, por-
que, a ser assim, tal como dissemos em 22 de Dezembro e 
sempre o afirmámos, no poder ou na oposição, também 
nós queremos ver reforçado o poder local e, neste caso, os 
eleitos pelo povo, em particular, os presidentes das juntas 
de freguesia. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 


O Sr. Manuel Varges (PS): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): .- Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Manuel Varges, julgo ser importan-
te, nas matérias que aqui discutimos, nomeadamente quan-
do se trata de projectos de lei, que se quantifiquem os 
custos que estão envolvidos, para além de saber quem é 
que paga, se sai ou não do Orçamento do Estado, dos or-
çamentos das câmaras municipais ou dos orçamentos das 
juntas de freguesia, que é o que está em questão. 
Por isso, sem prejuízo de na minha intervenção anunciar 
a posição e os princípios que o Partido Popular defende 
nesta matéria, gostaria de ver aqui esclarecido, quer por 
parte do PCP quer por parte do PS, em quanto avaliam o 
custo destes encargos, se todas as freguesias contempladas 
com esta possibilidade a usufruírem efectivamente. 

O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para um protesto, o que tem a vantagem de relem-
brar essa figura. Todos transformaram as reacções ao ora-
dor em pedidos de esclarecimento, mas o País também não 
está tão ignorante quanto isso. Por isso, eu protesto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como calcula, uma 
mão no ar tanto pode significar protesto como saudação. 
Faça o favor de continuar. 

O Orador: — Claro. Essa é a terceira hipótese. 
Aproveito também para saudar o Sr. Presidente e, parti-
cularmente, o colega que acabou de intervir. 
É por especial consideração, não para com ele em con-
creto mas pela que me merece qualquer parlamentar, que 
reajo à referência que me fez pessoalmente. 
Sr. Deputado Manuel Varges, nós temos sido insuspei-
tos nesta matéria porque continuamos até a ser o partido 
maioritário nas freguesias e, por isso, temos tido uma posi-
ção relutante no que toca à facilidade de profissionalizar os 
membros das juntas de freguesia. É aí que intervém a 
minha tese, referida pelo Sr. Deputado, do reordenamento 
administrativo. Ora, mal ou bem, a minha tese tem cabeça, 
tronco e membros, é fundamentada, e eu gostaria que o Sr. 
Deputado a apreciasse, argumentação contra argumenta-
ção. 
O Sr. Deputado ama o seu país, mas eu também. Vim 
agora do centro da Europa, de automóvel, sempre por 
auto-estrada, até à fronteira de Elvas. Na fronteira de Elvas 
não havia auto-estrada. Devo dizer que me senti humilha-
do e revoltado. E perguntei-me por que razão nós nunca 
fazemos as obras a tempo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Fale com o Ferreira 
do Amaral! 

4 DE JANEIRO DE 1996 
O Orador: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, ouça 
um pouco, porque isso contribuirá para a modernização do 
País. 
Risos do PS. 

Sr. Deputado, a minha tese é muito simples: o nosso 
quadro administrativo tem um século e meio. Nesse tempo, 
o nosso país nada tem a ver com aquele que era anterior-
mente. Há terras onde antes havia população, e por isso 
elas tiveram expressão administrativa, mas hoje não está lá 
ninguém e elas mantêm a mesma expressão administrativa. 
Simultaneamente, há terras onde não havia população, e 
por isso não estava lá a divisão administrativa, mas hoje 
são terras pujantes, cheias de dinamismo económico e 
social, e, no entanto, elas não têm expressão administrati-
va. O recorte administrativo, o tecido administrativo, deve 
ajustar-se ao corpo da Nação e não o contrário, se não, 
temos não uma administração que sirva a Nação mas um 
colete de forças de burocratas que querem estar anichados 
no sítio onde termina o Código Administrativo. A adminis-
tração faz-se para servir a vitalidade das populações e não 
o contrário. Por isso, quando, ao fim de um século e meio, 
o corpo é outro e o facto se mantém, uma reforma tem de 
ter lugar. É essa a minha tese, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado perguntou-me quando é que o meu par-
tido faria o reordenamento administrativo. Não sei, mas o 
seu ainda o sabe menos, porque no meu ainda falo desta 
questão fundamental, sem que o meu partido esteja fecha-
do a ela, enquanto que o seu considera-a de somenos, a 
começar por si. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, vou ser 
muito breve, porque as questões não foram de grande 
profundidade. 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado Álvaro Amaro, em primeiro lugar, creio 
que o facto de se recordar o passado não choca nem fica 
mal a ninguém, do que os senhores não gostam é que vos 
lembre pecados passados. É bom que continuem a pensar 
nos pecados passados, de modo a que, para os senhores e 
para nós, isso sirva de bom exemplo. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — O PS também os 

O Orador: — Falei no dia 1 de Outubro apenas para 
continuar a lembrar-vos pecados passados. É bom que não 
se esqueçam deles. 
Quanto ao problema da Guarda, cidade que amo tanto 
como o senhor, como compreenderá e como eu disse da 
tribuna, tem de haver um princípio — como tudo na 
vida —, coisa que os senhores nunca tiveram, ao longo de 
10 anos que foram Governo, pois nunca aceitaram sequer 
discutir na especialidade e ver aprovado qualquer projecto 
tem! 
11 

que fosse ao menos o início de um processo. Ora, nós 
tivemos a coragem de apresentar este processo e, logo que 
fomos poder e tivemos condições de ter alguma maioria 
nesta Assembleia, tivemos a coragem de o trazer aqui e 
não o vamos deixar a meio. VV. Ex.as sempre nos deixa-
ram a meio e nos enganaram desde 1988, como disse o 
PCP e como dissemos nós. Sempre nos enganaram. 
Sr. Deputado Álvaro Amaro, peça-me desculpa, pois 
faço jus à sua inteligência. Não me peça para lhe explicar o 
que é uma solução global integrada. Tentei explicar o que 
é uma solução global integrada e ela é igual em 14 de 
Janeiro, em 1 de Outubro ou durante os 10 anos que os 
senhores estiveram no poder. Se nunca souberam, podiam 
ter pedido e alguém do Partido Socialista teria explicado. 
Os senhores nunca pediram, nós também nunca vos expli-
cámos. 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, temos, de fac-
to, os números que refere. Como é evidente, não somos 
irresponsáveis a esse ponto. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
lhe chamei irresponsável! 

O Orador: — Considero-me responsável e considero 
os senhores também responsáveis, por isso respeito a vossa 
presença e o vosso contributo. 
Conforme disse na minha intervenção, pelas minhas 
contas, a execução do projecto de lei do PCP — mas não é 
a mim que cabe responder — deva orçar em cerca de 8 
milhões de contos, num esforço a dividir entre os municí-
pios e as freguesias. Tive o cuidado de fazer essas contas 
para poder tecer algum comentário sobre ele. 
Em relação ao projecto de lei apresentado pelo Partido 
Socialista, quero dizer-lhe que há cerca de 500 freguesias 
abrangidas com meios tempos e com tempos inteiros a 
cargo do Orçamento do Estado, o que implica cerca de 974 
000 contos. Com este rigor, é o que lhe posso dizer, a 
preços de 1996. 
Quanto às freguesias com mais de 1000 habitantes, 
estas poderão, nos termos dos seus próprios orçamentos, 
comportar, nos 10% das suas receitas, os tempos atribuí-
dos, o que representa um encargo de cerca de 1,6 milhões 
de contos, a suportar pelo orçamento dessas freguesias, a 
que depois há a contrapor, como eu disse, os benefícios 
acrescidos que estas medidas poderão ou não trazer à efi-
cácia do trabalho autárquico. 
O Sr. Deputado Silva Marques não me colocou qual-
quer pergunta, mas gostei muito de o ouvir, pelo que me 
congratulo apenas com o facto de a minha intervenção o 
ter acordado deste exílio a que se votou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Pela segunda vez, num espaço de 15 dias, 
temos a ocasião de vir aqui enumerar um conjunto de idei-
as políticas acerca daquilo que pensamos em matéria de 
poder local e, mais concretamente, de freguesias. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Quero naturalmente voltar a saudar, como o fiz há duas 
semanas, o Conselho Directivo da Associação Nacional de 
Freguesias, aqui presente, e recordar o apreço e a conside-
ração que por eles temos. Um apreço muito especial, como 
referi há dias, pelo facto de os seus membros exercerem 
essas funções sem qualquer remuneração relevante e com 
uma dedicação que não tem horários nem agenda, o que 
muitas vezes deveria fazer pensar aqueles que da política 
têm apenas alguma experiência palaciana. 
Por outro lado, quero chamar a atenção de alguns cole-
gas Deputados, particularmente do PS, para o facto de hoje 
estarmos aqui a tratar de legislação sobre freguesias e não 
a fazer intervenções acerca da campanha eleitoral em cur-
so, que tem o seu espaço próprio noutros locais e, poderá, 
eventualmente, ser abordada em algum período de antes da 
ordem do dia, que, por razões de reflexão política, tenha 
aqui lugar. Porém, não neste momento nem neste ponto da 
agenda, contrariamente ao que aconteceu aqui há alguns 
momentos. 
A humildade e a seriedade em política devem passar por 
«cada coisa no seu lugar». Naturalmente, não estou aqui 
para fazer campanha a favor de qualquer candidato ou 
chamar a atenção para aquilo que aconteceu ontem em 
algum ponto da campanha. 
Quero apenas referir que, em nossa opinião, esta ques-
tão do poder local em início de legislatura deve merecer 
uma atenção especial por parte de todos os partidos. Nesse 
sentido, o PSD também está disponível para apresentar as 
suas propostas muito concretas sobre vários capítulos 
relacionados com esta reforma, que queremos fazer, do 
funcionamento dos órgãos dos municípios e das freguesias, 
legislação essa que, há quase 20 anos, está em vigor, sem 
qualquer alteração relevante. 
Entendemos que, além das matérias hoje em apreço, 
relativas ao regime de permanência dos autarcas das fre-
guesias, e além daquela que no passado mês de Dezembro 
aqui tratámos, relacionada com as competências e atribui-
ções das freguesias, há algumas outras questões que tam-
bém devem ser objecto de discussão neste conjunto de 
diplomas e que o poder local deve suscitar. 
Desde já, a questão da composição e do modo de fun-
cionamento dos órgãos dos municípios, matéria sobre a 
qual muito se tem aqui discursado. E qualquer dos partidos 
políticos aqui presentes, salvo o novo partido que sucede 
ao CDS que sobre essa matéria ainda não terá tido ocasião 
de discursar nesta Casa, o que, no entanto, fará certamente 
ainda hoje ou nas próximas sessões, todos os outros já 
emitiram opinião clara acerca da questão da composição e 
modo de funcionamento dos órgãos dos municípios, câma-
ra e assembleia municipal. Sobre isto, certamente, há um 
passo a dar, após 20 anos de vigência da legislação exis-
tente, que urge adaptar e modernizar. 
Um outro capítulo, sobre o qual importa também legis-
lar, tem a ver com as competências das câmaras munici-
pais. Há meses atrás, estava em elaboração um pacote 
nesse sentido, que não chegou à sua fase final de promul-
gação, mas que importa agora retomar, ouvindo e tendo em 
conta novas sugestões, se oportunas, para que as câmaras 
municipais venham a ter não só mais competências e atri-
buições como mais condições, sobretudo financeiras, para 
o exercício dessas mesmas funções. 

Outra matéria acerca da qual importa estabelecer novas 
regras é a das finanças locais. Sobre isso, temos alguns 
receios que advêm de alguma dessintonia entre interven-
ções públicas recentes e um Programa do Governo, tam-
bém ele tão fresco e tão recente, que, apesar de ainda nem 
sequer ter dois meses de execução, já suscita interpretações 
várias aos seus próprios autores. 
Ora, nós pensamos que, em questões de finanças locais, 
a honra e a palavra dos políticos devem ser cumpridas e a 
duplicação do FEF, entre outros itens das finanças locais, 
deve ser matéria claramente vertida em diploma e executa-
da em lei orçamental. 
Estamos na expectativa de ver nesta Casa — esperamo-
lo com ansiedade — a proposta de lei do Orçamento do 
Estado para 1996, que, nessa questão, deve contemplar 
pelo menos aquilo que a Associação Nacional dos Municí-
pios Portugueses recomenda, ou seja, um acréscimo, em 
termos reais, de 20%, em relação a 1995. É isso concreta-
mente que os municípios esperam, pelo que essa promessa 
deverá ser cumprida. 
Outro capítulo ainda, de resto, já aqui aflorado, e muito 
bem, pelo Sr. Deputado Silva Marques, tem a ver com o 
reordenamento administrativo, que, na legislatura anterior, 
foi objecto de uma comissão eventual. Há que dar condi-
ções para que, neste contexto, essa questão seja novamente 
abarcada, de forma a que a dignidade do poder local passe 
também por esse reordenamento, que é oportuno e desejá-
vel. 
Outro aspecto ainda, que deve ser abrangido neste paco-
te global, é o que se prende com o associativismo e a coo-
peração entre autarquias. Algumas matérias já foram abor-
dadas nesse sentido, mas falta legislar mais e fazer com 
que, sobretudo as pequenas autarquias e as que, pequenas 
ou não, se situam nos centros urbanos das respectivas 
sedes concelhias, possam ter condições especiais de fun-
cionamento, que obviamente são diferentes das daqueles 
outros órgãos autárquicos, distantes, no meio rural, de 
alguns quilómetros das suas sedes concelhias. 
Estas matérias têm de ser vistas de uma forma global, 
coerente e uniforme, para que não se faça legislação avul-
sa. Penso que, nesse sentido, o consenso e o bom senso 
dos Deputados deve prevalecer sobre qualquer oportuni-
dade conjuntural, que, por episódica e menos reflectida, 
poderia levar a uma reforma incompleta e não tão perfeita 
quanto aquela que desejamos. 
Temos ainda algumas preocupações noutros aspectos. É 
que dizem as boas normas de apresentação de projectos de 
diploma que se deve fazer referência não só à legislação a 
revogar como também aos encargos decorrentes da aplica-
ção desses novos projectos legislativos. Os textos apresen-
tados não contemplam essa referência, mas percebi da 
dificuldade que isso causava a alguns Srs. Deputados do 
PS, dificuldade, porém, saudável, porque a responsabilida-
de obriga a ter de se justificar aquilo que se propõe. Nesse 
sentido, notei já uma dessintonia pequena, mas existente, 
entre aquilo que refere a Associação Nacional de Fregue-
sias, que aponta para apenas 380 autarquias de freguesia 
serem contempladas no projecto socialista, e a interpreta-
ção feita pelo colega que há pouco usou da palavra, que 
lhe aumenta mais 120, contemplando assim 500. É uma 
questão que importa clarificar, mas a opinião da ANAFRE 
4 DE JANEIRO DE 1996 
13 

é diferente daquilo que aqui foi dito. Quanto à benevolên-
cia do valor um milhão de contos, aqui apontado como 
encargo real, interpretamo-la obviamente como uma bene-
volência, mas que deve ser melhor quantificada, o que 
certamente acontecerá. 
Quero, por último, referir que temos uma opinião clara 
sobre aquilo que é preciso fazer. Defendemos inequivoca-
mente que devem existir regimes de permanência nas au-
tarquias, em razão quer do número de eleitores quer muitas 
vezes da superfície, da dispersão ou da distância que essas 
freguesias ou os seus respectivos aglomerados têm em 
relação à sede ou à sede concelhia, ou ainda de desconti-
nuidades territoriais, que acontecem em meia dúzia de 
casos em Portugal, em que a sede concelhia é interceptada 
por território de outros concelhos em relação a outra fre-
guesia desse mesmo concelho. 
Há, pois, um conjunto de circunstâncias que têm de ser 
contempladas. Estamos abertos e disponíveis para apresen-
tar propostas concretas sobre qualquer das matérias que 
aqui enunciei. Essa é a nossa visão e a nossa perspectiva. 
Porém, quero reafirmar muito claramente aos Srs. Deputa-
dos de todos os partidos, e, em particular, aos do PS, que 
não estamos aqui para fazer campanha eleitoral — essa 
faz-se noutros momentos e noutras circunstâncias — e 
que, em matéria de discurso político, é sempre mais impor-
tante ser sério e humilde do que falar com a mão na anca e 
com alguma força e coragem que pode advir de momentos 
eleitorais já passados. Talvez seja, por isso, bom esperar 
por tempos próximos, com humildade e tranquilidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Macário Correia, ouvimos com atenção a sua intervenção. 
Gostaria de dizer-lhe que o PS, ao vir aqui apresentar e 
defender o seu projecto de lei relativo às competências e à 
atribuição do regime de permanência aos membros das 
juntas de freguesia, não o faz inserido em qualquer lógica 
de campanha eleitoral — não o faz hoje, não o fez no pas-
sado e, seguramente, não o fará no futuro. E admira-me, 
Sr. Deputado, quando, perante um facto concreto, que é a 
apresentação e defesa de um projecto de lei, V. Ex.ª consi-
dera a nossa intervenção inserida numa campanha eleito-
ral. 
Porém, não tem rebuços em, naquela tribuna, sobre ge-
neralidades, tecer considerações em relação a competên-
cias dos municípios a aperfeiçoar e a desenvolver, quando 
simultaneamente reconhece que, nos últimos 20 anos, 
aquilo que houve foram apenas alterações de pormenor. É 
efectivamente assim. Tivesse havido disponibilidade, no 
passado recente, por parte do Grupo Parlamentar do PSD, 
e poderíamos ter aperfeiçoado e ido mais longe na atribui-
ção de competências e no regime de permanência para as 
autarquias, seja a nível dos municípios seja a nível das 
freguesias. 
Também nós consideramos que esta matéria deve pro-
vocar o mais amplo consenso a nível desta Assembleia e 
estamos disponíveis, como sempre o temos afirmado, para, 
na especialidade, quer em relação a este projecto de lei 
quer em relação ao projecto de lei, também referido por V. 
Ex.ª e aqui apreciado no passado dia 22 de Dezembro, 
introduzirmos as alterações possíveis, no sentido, sobretu-
do e como sempre, de reforçar o poder local e, neste caso 
concreto, as condições de prestação de serviços por parte 
dos autarcas de freguesias aqui representados pela ANA-
FRE. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Júlio Faria, tenho muito pouco a dizer em rela-
ção à pergunta que me colocou, pois entendo que o colega 
não estaria presente quando o Sr. Deputado Manuel Var-
ges usou da palavra. É que, se aqui tivesse estado, não teria 
feito a referência que fez à campanha eleitoral. Certamente 
que o seu colega poderá facultar-lhe uma fotocópia da 
intervenção, onde poderá ler as frequentes referências a 
um candidato presidencial e à data das eleições presiden-
ciais e um conjunto de adjectivos que usou a esse respeito. 
Relativamente a este aspecto, gostaria de dizer o seguin-
te: estou há alguns anos na vida pública, e, em particular, 
na vida política, e entendo que deve haver uma relação de 
respeito e consideração mútua entre todos aqueles que, 
professando ideias diferentes, estão aqui com os mesmos 
objectivos de servir o interesse público. 
Ontem, como muitos outros colegas aqui presentes, es-
tive em campanha eleitoral. Estive até num comício de 
uma força que não apoio, mas, ao fazê-lo, prestei um ser-
viço a um órgão de comunicação social. E fi-lo em retri-
buição do gesto de um apoiante de uma outra candidatura 
que eu apoio. Ora, aquilo que ele ouviu e o que eu ouvi é 
diametralmente diferente e oposto — realmente, o senti-
mento que muitas vezes está na educação e no civismo das 
pessoas é preocupante. 
Nada mais vou adiantar, mas penso que a arrogância 
não faz bem a quem quer que seja e é um dever nosso 
darmos alguns conselhos de ética e de comportamento aos 
militantes dos nossos partidos, não excluindo o meu em 
qualquer momento. Em minha opinião, é isso o que deve-
mos fazer e nunca, em qualquer momento, devemos ter 
palavras de arrogância incontida e inapropriada, pois cada 
coisa tem o seu lugar. 
Em relação ao discurso dos 20 anos do poder local, que-
ro apenas referir que, neste período, se fez muito por ele 
em Portugal, quer em termos práticos quer em termos 
legislativos, e aquilo que existe foi sendo construído por 
parlamentares de vários partidos e também por governan-
tes de vários sentimentos políticos. O edifício do poder 
local está feito e, naturalmente, carece agora de aperfei-
çoamento. Ao longo das várias legislaturas anteriores, já 
por aqui passaram diversas propostas e outras irão passar, 
por isso esse aperfeiçoamento será feito com o nosso e 
com o vosso contributo e, certamente, com a experiência 
de tantos autarcas que aqui estão e com a de alguns de nós, 
sem incompatibilidades. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Estamos hoje aqui, mais uma 
vez, a fazer justiça a largas dezenas de milhar de homens e 
mulheres que dedicam grande parte do seu tempo e da sua 
vida à causa do bem comum, que é uma causa nobre, e por 
isso merecem o apoio e alguma atenção por parte da As-
sembleia da República. 
Julgo, no entanto, que a sucessão de saudações, mais ou 
menos calorosas, aos representantes dos autarcas de fre-
guesias não é compatível com o pouco rigor que encon-
tramos nos projectos de lei que hoje aqui discutimos e com 
o avançar, mais uma vez, de soluções avulsas que não 
resolvem na íntegra o problema nem satisfazem os anseios 
desses mesmos autarcas. 
O projecto de lei do Partido Comunista, que aqui hoje 
apreciamos, parece-nos absolutamente megalómano e 
irrealista, porque aumenta de uma forma desmesurada a 
despesa pública, muito embora ele não tenha querido 
explicar ao Grupo Parlamentar do Partido Popular e à 
Assembleia da República — e teve essa possibilidade — 
em quanto importa o encargo que o seu projecto de lei 
representa. Julgo que é importante quantificar esse encargo 
e saber qual o orçamento das câmaras municipais, conhe-
cer a sua aplicação na íntegra. 
Por outro lado, o projecto de lei do Partido Socialista 
tenta, porventura, cumprir algumas promessas mais anti-
gas, satisfazendo, no entanto, pouca gente. Por isso, julgo 
que é importante esclarecer, de uma vez por todas, quantas 
freguesias e quantos autarcas poderão ser abrangidos por 
esta iniciativa. 
A meu ver, o diploma enferma sobretudo de um gravís-
simo erro que merece ser corrigido e que é o de atentar 
contra a autonomia financeira das freguesias ao criar trans-
ferências avulsas para as juntas de freguesia a cargo do 
Orçamento do Estado. A admitir-se tal princípio, com o 
qual estamos genericamente de acordo, era importante que 
o encargo fosse suportado na íntegra pelo orçamento das 
juntas de freguesia, devendo estas, obviamente, ver 
aumentados, em conformidade, os seus proventos através 
do Orçamento do Estado. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, penso que ambos os 
projectos de lei enfermam de alguns erros que devem ser 
corrigidos. 
Em primeiro lugar, e antes de mais, não existe uma con-
certação entre os escalões de freguesias que neles são 
criados e os escalões previstos na Lei das Autarquias 
Locais a respeito da composição dos órgãos executivos das 
freguesias. Não há essa concertação e isso parece-me abso-
lutamente grave. 
Em segundo lugar, também não concertam o número de 
autarcas remunerados com as competências e as delega-
ções de competências que discutimos há 15 dias nesta 
mesma Assembleia. Julgo que era importante ligar uma 
coisa à outra, ou seja, o subvencionamento dos autarcas às 
competências próprias que venham a ser atribuídas às 
juntas de freguesia e as que lhes venham a ser delegadas 
pelas câmaras municipais, nos termos da legislação que 
vier a ser aprovada. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular en-
tende, para que não restem dúvidas, que os autarcas de 
freguesias, face ao serviço que prestam e à dedicação que 
entregam ao bem comum, têm direito a uma subvenção. 
Isso decorre do esforço a que se dedicam, mas não pode 
ser entendido como uma remuneração, porque, se formos 
perguntar aos autarcas de freguesias o que anseiam, penso 
que não é tanto uma remuneração mas antes verem mino-
rados os encargos que decorrem das suas funções. Aquilo 
que os autarcas de freguesias verdadeiramente desejam é 
ter nas suas freguesias quadros técnicos que os habilitem a 
desempenhar cabalmente as funções que lhes estão atribuí-
das, desfuncionalizando os agentes políticos, como actu-
almente, pelos vistos, o PS e o PCP querem fazer. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no fim de contas, é 
importante que se alargue o âmbito de aplicação deste 
princípio, sem que, no entanto, se aumente a despesa 
pública que daqui decorre. Por isso, julgo ser importante 
diminuir o escalão mínimo de eleitores a partir do qual os 
autarcas teriam direito a uma subvenção fixa, mas, para 
que isso não represente um aumento da despesa pública, 
será necessário alterar o montante da subvenção. 
O Partido Popular preferiria a sistematização destas 
matérias. Como disse, o PS e o PCP caem, mais uma vez, 
no erro de legislar avulsamente, com todas as consequên-
cias nefastas que isso acarreta para quem é beneficiário 
desta mesma legislação. Era importante, por isso, que 
caminhássemos rapidamente para uma sistematização desta 
matéria, e não tanto para uma concertação global, tal como 
foi anunciado pelo Partido Socialista, criando um código 
que a preveja. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular vota-
rá favoravelmente o projecto de lei do Partido Socialista, 
no pressuposto de que, na especialidade, venham a ser 
introduzidas profundas alterações, no sentido de corrigir os 
profundos erros que ele encerra. Concordamos com o 
princípio e discordamos de algumas soluções que aqui são 
apresentadas, mas acreditamos que elas possam ser melho-
radas e por isso daremos o nosso apoio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os dois projectos de lei em discussão 
visam, em nosso entender, criar condições para, ao nível 
daquilo que era a lacuna da legislação do poder local, se ir 
gradualmente preenchendo os vazios relativamente a al-
gumas áreas, particularmente no tocante à situação das 
freguesias, com vista a garantir, em última análise, a me-
lhoria das condições de vida dos munícipes, das popula-
ções, das comunidades locais e o seu desenvolvimento. 
É essa a leitura que fazemos destes dois projectos de lei, 
que radicam no facto de a actual lei não prever, ao nível 
das freguesias, a possibilidade do exercício do mandato a 
meio tempo ou a tempo inteiro, em regime de permanên-
cia, para aqueles que estão mais próximos das comunida-
des locais e que mais directamente são afectados e sofrem 
4 DE JANEIRO DE 1996 
15 

pelos seus problemas e pelas suas ansiedades e que, mani-
festamente, ao longo de todos estes anos, têm sido os pa-
rentes pobres do poder local, aqueles para os quais se ati-
ram as tarefas menos gratificantes, sem que o seu estatuto 
tenha sido devidamente reconhecido até agora. 
Estes dois projectos de lei, embora procurem soluções 
diferenciadas e tenham percursos diferentes — e em rela-
ção aos quais também gostaria de dizer algumas pala-
vras —, visam, a nosso ver, colmatar o que tem sido o 
manifesto menosprezo dos eleitos das freguesias, daqueles 
que, diariamente, tiram parte do seu tempo de repouso e do 
convívio familiar, e que, por manifesta injustiça e autismo 
do PSD, independentemente de ter nas freguesias um 
número muito significativo de eleitos, têm sido, durante 
estes longos anos, esquecidos. 
Os Verdes fazem, pois, uma apreciação positiva dos di-
plomas, mas queremos chamar a atenção para algumas das 
diferenças existentes entre eles e para algumas das lacunas 
que, em nosso entender, o projecto de lei do Partido Socia-
lista tem. 
Por um lado, este projecto de lei tem menos abertura e 
menos flexibilidade na possibilidade de admissão em re-
gime de permanência dos eleitos para um número muito 
significativo de freguesias, que, pelo seu pequeno número 
de habitantes, ficam excluídas. É bom lembrar que o facto 
da população das freguesias poder ser diminuta, isso não 
significa que a extensão geográfica não seja muito grande 
e que as preocupações e as dificuldades que esses eleitos 
têm sejam menores, e, em nosso entendimento, não são. 
Pensamos que esta é uma questão que, na discussão na 
especialidade, deve ser atendida. 
Por outro lado, a possibilidade de livre escolha, que no 
projecto de lei n.º 31/VII, do PCP, é admitida, isto é, de o 
presidente da junta de freguesia poder optar ser ele a exer-
cer o mandato ou delegar noutro esse exercício parece-nos 
ser uma abertura importante e, por isso, deveria ser tida em 
consideração. 
Por último, julgamos que a liberdade de poder desdo-
brar o mandato em meios tempos é um aspecto a ter em 
consideração. 
Em conclusão, quero dizer que o Partido Ecologista Os 
Verdes, por entender que o poder local tem um papel ex-
tremamente importante em relação ao desenvolvimento 
local e à melhoria das condições de vida das populações e 
um papel privilegiado na ligação às comunidades; por 
entender que, globalmente, qualquer destes projectos, 
embora por caminhos diferentes, procura colmatar aquilo 
que tem sido o manifesto menosprezo que às freguesias 
tem sido atribuído; e tendo em conta a posição expressa 
pela ANAFRE, votará favoravelmente estes dois projectos 
de lei, desejando que, na discussão a haver na especialida-
de, eles se possam encontrar na busca de uma solução mais 
equilibrada, mais flexível, mais conforme o desenvolvi-
mento regional, o benefício das populações e a melhoria de 
qualidade de vida dos cidadãos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Gostaria de pronunciar-me sobre algumas questões que 
estiveram em debate e que não abordei ou, pelo menos, 
não o fiz detidamente na minha primeira intervenção. 
Em primeiro lugar, no que toca aos gastos que existi-
riam com a implementação destes projectos de lei, devo 
dizer que, no fundamental, confirmamos os números aqui 
referidos pelo Partido Socialista. O nosso projecto de lei 
comete efectivamente o crime de prever gastos que não 
andarão longe dos 8 milhões de contos, simplesmente estas 
contas têm de ser feitas adequadamente, porque importa 
também ter em conta que o que se vai gastar em eleitos a 
tempo inteiro vai poupar-se em funcionários, em gastos a 
outros níveis de poder, na medida em que esta proposta faz 
parte de um todo coerente que prevê a possibilidade, mas 
não apenas ela, de serem transferidas atribuições e compe-
tências para as freguesias. E, como é óbvio, o que se irá 
gastar a mais com este nível, designadamente com os elei-
tos a tempo inteiro, ir-se-á gastar menos com os níveis que 
perdem atribuições e competências. Porém, importa sobre-
tudo ter em conta um aspecto, para nós fundamental, o que 
se gastar com a vida democrática é sempre gastar pouco. E 
aqui temos uma posição radical,... 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
só aqui! 

O Orador: — ... em relação à concepção que o PP ex-
primiu. É que o PP pronunciou-se contra os políticos pro-
fissionais, nós não somos favoráveis a que todos aqueles 
que estão, por exemplo, no poder local ou nas juntas de 
freguesia exerçam a actividade a tempo inteiro. Tem de 
haver naturalmente um espaço muito grande para a dedica-
ção, para a entrega à causa comum por uma remuneração 
extremamente escassa, inclusive dos das assembleias deli-
berativas locais e dos eleitos das juntas de freguesia, mas 
também entendemos que é preciso um mínimo para que 
aqueles que são eleitos possam efectivamente responder 
perante as populações. E, nesta matéria, a alternativa à 
possibilidade de haver eleitos a tempo inteiro, para res-
ponderem perante as populações, é esta responsabilidade 
caber aos funcionários, que não respondem politicamente 
perante as populações, ou então, pura e simplesmente, as 
freguesias ficarem esvaziadas de qualquer responsabilida-
de. Estamos a favorecer, por um lado, castas burocráticas, 
que não respondem periodicamente pelos seus actos em 
eleições livres, e, por outro, o esvaziamento das freguesias. 
Em qualquer caso, é a vida democrática que fica mais 
pobre. 
Quando, nesta matéria, falamos em gastos, estamos a 
propor gastos em participação, que se gaste em vida demo-
crática, em mais poder para as populações. Estamos, en-
fim, a propor que se gaste na possibilidade de se dar mais 
poder ao nível do poder que está mais perto das popula-
ções, por forma a ter efectivamente mais poder em vez de 
ter uma actividade que tantas vezes é feita de boa vontade 
mas também de grande impotência. É com isto que quere-
mos terminar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quanto a esta matéria, 
se nos querem acusar de despesismo, dizemos: «queremos 
gastar mais com a democracia; queremos gastar mais com 
a participação; queremos gastar mais com as freguesias de 
Portugal, porque isso significa gastar mais com o povo 
português; e gastar mais com o regime democrático signi-
16 
fica tornar a democracia mais rica». Assumimos, com 
orgulho, inteiramente este crime e também o facto de a 
proposta que defendemos merecer as referências favorá-
veis da Associação Nacional das Freguesias Portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Queríamos também dizer, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, que é tempo de encarar de frente duas 
questões que aqui são colocadas ciclicamente, a da reorga-
nização administrativa e a do código administrativo ou da 
administração local. Somos naturalmente partidários da 
reorganização administrativa. Cremos, de resto, que o 
facto de nos últimos anos terem vindo a ser criadas cente-
nas de freguesias é uma forma de reorganização adminis-
trativa. É também uma forma de reorganização administra-
tiva propormos, por exemplo, como o temos feito conti-
nuamente, a transferência de mais atribuições e competên-
cias para as freguesias, designadamente para aquelas que 
revelam mais capacidade. É ainda uma forma de reorgani-
zação administrativa o facto de propormos constantemente 
uma política de descentralização administrativa e financei-
ra para o poder local bem como a criação das regiões ad-
ministrativas. É naturalmente preciso levar mais longe a 
reorganização, designadamente através da criação de asso-
ciações de municípios, da criação da possibilidade de asso-
ciações de freguesias, que também defendemos, por pode-
rem resolver muitos dos problemas das freguesias que 
perderam muita população. 
Como é natural, em relação a tudo isto têm o nosso in-
teiro acordo e também que se caminhe no sentido de se 
criar um todo coerente em torno da legislação da adminis-
tração local, por forma a ter matéria para criar um código. 
Mas já não podemos concordar que, ano após ano, se in-
voque a reorganização administrativa ou a necessidade de 
criar um código administrativo para bloquear medidas 
imediatas e de grande alcance que muito justamente são 
reivindicadas pelos eleitos das freguesias e do poder local. 
Logo, dizemos «sim» à reorganização administrativa, a um 
código administrativo, mas dizemos «não» à paralisia das 
reformas administrativas e do poder local, invocando a 
necessidade de as inserir num todo mais vasto que, depois, 
não concorre, porque a vontade para invocar estes pretex-
tos é muita, a vontade para transformar os pretextos em 
actos concretos — e estou a referir-me em especial à ban-
cada do PSD — revelou-se muito pouca, pois serviu-se 
destes pretextos mas, na realidade, fez muito pouco nos 10 
anos em que esteve no poder, quando podia ter feito muito 
nesta matéria. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que, neste 
momento, entendemos ser particularmente relevante é o 
acto, a vontade política de corresponder às reivindicações 
das freguesias. Podemos lamentar que, segundo os cálcu-
los da ANAFRE, apenas sejam abrangidas 3831 freguesias 
pela proposta de lei do PS e assumimos inteiramente o 
facto de apresentarmos uma proposta de lei que apenas não 
abrangeria 1231 freguesias. São, naturalmente, propostas 
diferentes, onde a aposta é diferente, mas o princípio é 
comum, e neste momento é o fundamental: a ideia de ca-
minhar para a dignificação das freguesias. Dizem que 
queremos caminhar mais depressa, é verdade. Queremos 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

caminhar mais depressa, porque, na nossa opinião, já se 
demorou muito tempo, mas o facto de se dar um passo 
nesta matéria já é positivo, pois corresponde a romper com 
uma situação de inoperância e de paralisia já existente há 
muito tempo. Saudamos o ter-se dado este passo, mas 
vamos continuar a intervir para que o próximo venha a ser 
dado o mais cedo possível e possa vir a ser alargado, por 
forma a que esta situação não volte a acontecer, ou seja, 
que muitos dos eleitos autárquicos que querem dar uma 
maior contribuição à comunidade não fiquem impedidos 
de o fazer. 
Estamos, portanto, disponíveis para dar este passo, mas 
queremos fazer um apelo à Câmara: reflicta e prepare-se, a 
fim de corresponder às aspirações das freguesias, para, o 
mais cedo possível, dar passos mais importantes ainda 
nesta matéria. O poder local pode contar connosco, como 
sempre. Vamos continuar a intervir e apelamos à Câmara 
para que esteja connosco nesta obra de dignificação do 
poder local, nesta obra de descentralização e de reforma 
administrativa democrática. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por encerrado o debate dos projectos 
de lei n.os 31 e 41/VII, do PCP e do PS respectivamente. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião plenária terá 
lugar amanhã, às 15 horas, e terá um período de antes da 
ordem do dia e como ordem do dia a discussão da proposta 
de lei n.º 4/VII — Alargamento das competências do Tri-
bunal de Contas e dos projectos de lei n.os 5/VII — Altera 
a Lei n.º 86/89, de 8 de Setembro (Reforma do Tribunal de 
Contas), do PCP, e 13/VII — Fiscalização das empresas 
públicas e sociedades anónimas de capitais públicos, do 
CDS-PP. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
4 DE JANEIRO DE 1996 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
17 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


