Sábado, 17 de Fevereiro de 1996 
I Série — Número 39 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE FEVEREIRO DE 1996 















minutos. 

1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 90 a 
100/VII, das propostas de lei n.os 9 a 11/VII, da ratificação n.º 16/VII e 
de diversos requerimentos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um 
Deputado do PS a depor em tribunal. 
Nos termos do artigo 77.º do Regimento, procedeu-se a um debate 
de urgência, requerido pelo PSD, sobre a anunciada suspensão de 
obras no âmbito do Plano Rodoviário Nacional, tendo usado da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro do Equipamento Social, 
do Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho)e do 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Crisóstomo Teixeira), os 
Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Júlio Faria, Paulo Neves e 
Manuel Varges (PS), Macário Correia (PSD), José Junqueiro e Joel 
Hasse Ferreira (PS), José Calçada (PCP), Nuno Abecasis (CDS-PP), 
Isabel Castro (Os Verdes) e Ferreira do Amaral (PSD). 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 10/VII — Para a 
realização de um inquérito parlamentar (CDS-PP) e baixaram, a 
requerimento do PSD , à Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, para reapreciação, os 
projectos de lei n.os 20/VII — Transferência de jurisdição de bens 
imóveis do domínio público para os municípios (Os Verdes), 85/VII — 
Delimita as competências e jurisdição sobre a zona ribeirinha do 
estuário do Tejo (PCP) e 87/VII — Sobre a gestão das zonas 
ribeirinhas em meio urbano (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 20 minutos.
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Marques da Silva Lemos. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz 
Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro 
Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d' Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas 
Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
3
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. 
conta dos diplomas, dos 
Secretário vai dar 
4 
solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal Judicial da 
Comarca de Felgueiras, emitido parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Júlio Faria (PS) a depor por 
escrito, como testemunha, num processo que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
requerimentos e das respostas a requerimentos que 
deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário 
(Artur Penedos): — Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 90/VII — 
Altera o Código Penal (CDS-PP), que baixa à 1.ª 
Comissão; 91/VII — Lei do desenvolvimento florestal 
(PSD), que baixa às 4.ª e 10.ª Comissões; 92/VII — 
Círculo eleitoral de emigração transoceânica (PS, PSD, 
CDS-PP, PCP e Os Verdes), que baixa à comissão 
respectiva; 93/VII — Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 
de Agosto (Conselho Económico e Social) (PSD), que 
baixa às 1.ª e 12.ª Comissões; 94/VII — Processo de 
criação e instituição das regiões administrativas (PCP), 
que baixa às 1.ª e 4.ª Comissões; 95/VII — Elevação da 
povoação de S. João de Areias à categoria de vila 
(PSD), que baixa à 4.ª Comissão; 96/VII — Alteração à 
Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro (Lei-Quadro da 
Criação de Municípios) (PSD), que baixa à 4.ª 
Comissão; 97/VII — Criação do concelho de Fátima 
(PSD), que baixa à 4.ª Comissão; 98/VII — Criação da 
freguesia de Gândaras (PS), que baixa à 4.ª Comissão; 
99/VII — Confere a todos os trabalhadores o direito ao 
subsídio de Natal (PCP), que baixa às 1.ª e 8.ª 
Comissões; 100/VII — Estatuto remuneratório dos 
titulares de cargos políticos (CDS-PP), que baixa à 1.ª 
Comissão; propostas de lei n.os 9/VII — Grandes 
Opções do Plano para 1996; 10/VII — Orçamento do 
Estado para 1996, 11/VII — Altera a Lei n.º 58/90, de 7 
de Setembro (Regime da Actividade de Televisão); e a 
ratificação n.º 16/VII, relativa ao Decreto-Lei n.º 5-
A/96, de 29 de Janeiro (Modifica a composição e 
reformula o Conselho Consultivo da Juventude) (PSD). 
Nas últimas reuniões plenárias foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: no dia 6 de Fevereiro 
corrente, ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. 
Deputado António Reis; ao Ministério para a 
Qualificação e o Emprego, formulado pelo Sr. Deputado 
António Filipe; aos Ministérios da Educação e do 
Equipamento 
da 
Administração do Território, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro; ao Governador do Banco de 
Portugal, formulado pelo Sr. Deputado Gavino Paixão; à 
Câmara Municipal de Vila Nova de Poiares, formulado 
pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira; na reunião 
plenária de 7 de Fevereiro corrente, ao Governo e ao 
Ministério da Cultura, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Pereira Marques; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Amândio; ao 
Ministério do Equipamento Social, do Planeamento e da 
Administração do Território, formulados pelos Srs. 
Deputados Jovita Matias, Macário Correia e Pacheco 
Pereira; ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. 
Deputado Antão Ramos; 
da 
Administração Interna e dos Negócios Estrangeiros, 
formulados pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao 
Governo, formulado pelo Sr. Deputado Miguel Miranda 
Relvas. 
aos Ministérios 
Planeamento 
Social, 
Entretanto, deu entrada na Mesa um relatório e 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos Liberdades e Garantias, tendo, de acordo com o 
do 
e 
apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido 
aprovado 
votação, 
foi 
à 
por 
unanimidade, registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a sessão de hoje é totalmente 
preenchida, em período da ordem do dia, por um debate 
de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD, 
ao abrigo do artigo 77.º do Regimento, sobre a 
anunciada suspensão de obras no âmbito do Plano 
Rodoviário Nacional. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 
e 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento Social, do Planeamento e da 
Administração do Território, Srs. Secretários de Estado, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD, face à 
gravidade das declarações públicas do Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas, no sentido de que o Governo 
iria abandonar, suspender ou adiar infra-estruturas 
essenciais já previstas e programadas no âmbito do 
Plano Rodoviário Nacional — e que a proposta de lei do 
Orçamento do Estado confirma —, entendeu que os 
graves prejuízos que daí advirão, em particular para as 
populações do interior do País, a par de todas as demais 
consequências 
eram 
suficientemente relevantes para justificar este debate de 
urgência. 
económicas, 
sociais 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De igual modo, a circunstância de, 
proximamente, a Assembleia ir apreciar e debater a 
proposta de lei do Orçamento do Estado, na esperança 
de sensibilizarmos o Governo e a maioria para a 
solidariedade devida para com as populações mais 
isoladas ou carecidas de melhores acessos rodoviários, 
para o desemprego que ocasionará o abandono destes 
investimentos públicos e os custos acrescidos para o 
País que advirão do facto de mais tarde, com incertos 
apoios comunitários, se virem eventualmente a retomar 
alguns dos projectos já postos a concurso, constitui 
também razão bastante para a realização deste debate. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No contrato de 
legislatura dos Estados Gerais para uma Nova Maioria, 
o PS não deixou de referir, em crítica aos Governos do 
PSD, que «não houve uma opção 
forte pela 
modernização da rede viária do interior». 
Era suposto, agora que é Governo, que o PS levasse 
por diante tal opção. Por sua vez, no programa eleitoral 
do PS e da nova maioria consignou-se: «é prioritário o 
desenvolvimento e implementação do plano rodoviário 
nacional». E referia-se mesmo que é «no conjunto destes 
5
objectivos que releva a especial atenção que deve 
merecer a rede viária das regiões interiores, no sentido 
de criar condições de equilibrado desenvolvimento 
económico e social, por forma a permitir a fixação das 
populações e o crescimento sustentado dos centros 
urbanos de média dimensão». 
No Programa do Governo presente à Assembleia da 
República, consta: «o desenvolvimento das 
infra-
estruturas rodoviárias deverá ser enquadrado na política 
de desenvolvimento regional, quer para garantir um bom 
funcionamento 
as Áreas 
Metropolitanas de Lisboa e do Porto e outros centros 
urbanos, quer para 
sustentar o objectivo de 
recuperação/revitalização de pólos urbanos do interior». 
E fixava-se, no mesmo Programa, como prioridades: 
«auto-estradas ou IP de alta densidade; IC de áreas com 
elevada densidade urbana; restantes IP e IC». 
relações 
entre 
das 
São estas as promessas assumidas. São estas as 
prioridades fixadas. 
Porém, logo no primeiro Orçamento as promessas 
são esquecidas e as prioridades preteridas. 
Assim, e de uma assentada, ficaram para trás e foram 
atirados para as «calendas gregas» os seguintes 
projectos: em parte do IP2, a ligação de Trancoso à IP5, 
afectando entre outras as populações de Celorico, 
Almeida, Trancoso e outras da Beira Interior e de Trás-
os-Montes; no IP8, o troço de Vila Verde de Ficalho, 
afectando o sul do Alentejo e os acessos à fronteira com 
Espanha; o troço Padronelo/Mesão Frio, afectando as 
populações de Trás-os-Montes; no IP1, a ligação de 
Santana a São Marcos da Serra, afectando as populações 
do Algarve; no IP2, o troço Guarda/Covilhã, centro 
universitário e industrial com carências rodoviárias; no 
IP3, o troço Santa Eulália/Trouxemil; no IP6, o troço 
Abrantes/Mourisca; no IC1, a ligação Estarreja/Angeja; 
ainda no IC1, a ligação Apúlia/Ponte do Neiva; no IC8, 
a 
rápida de 
Gondomar; a variante Braga/Prado; a estrada de Baião, 
importantíssima para o descongestionamento daquela 
zona; a ligação de Barcelos à auto-estrada; a auto-
auto-estrada 
estrada 
Famalicão/Guimarães; 
auto-estrada 
Viana/Braga/Guimarães/Amarante; e a auto-estrada do 
Algarve. 
ligação Pombal/auto-estrada; a via 
IP5; 
a 
paralela 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É espantoso pretender agora o 
Governo justificar-se com a prioridade das políticas 
sociais, como se elas se opusessem e tivessem de ser 
forçosamente excluídas pelo que designa, com intenção 
pejorativa, por «política do betão e do alcatrão». 
Cabe perguntar se o betão com que se constrói uma 
instrumento 
escola ou um hospital não constitui 
indispensável à mais preocupada das políticas sociais! 
De igual modo, cabe também perguntar se as vias 
rodoviárias que levam o desenvolvimento às populações 
afastadas do interior não constituem também um dos 
mais importantes meios para a melhoria do seu bem-
estar económico e social! 
Isto para não falar já da maior de todas as 
preocupações sociais de hoje — o emprego —, que o 
ao 
a 
investimento neste sector das obras públicas proporciona 
e gera de uma forma disseminada um pouco por todo o 
País. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta decisão do 
Governo foi, manifestamente, tomada sem razão e sem 
coração. 
A verdade que o Governo tenta habilmente ocultar e 
mediaticamente disfarçar é a de que as populações mais 
desfavorecidas do interior começam a pagar o preço do 
facilitismo e da demagogia da abolição das portagens, da 
suspensão das propinas e de outras medidas que 
importam a perda de centenas de milhões de contos da 
receita do Estado. 
É inadmissível que seja o Governo a fomentar a 
quebra de solidariedade por parte dos que já beneficiam 
de boas infra-estruturas para com os que, mais afastados 
e mais desfavorecidos, tão carecidos estão ainda de 
equipamentos e de acessos viários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta matéria, profundas diferenças 
nos afastam dos socialistas. 
Na verdade, tivemos sempre o senso de fazer sem 
prometer. Ao invés, e como os factos demonstram, o 
Partido Socialista promete, para não cumprir. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na esperança ainda 
de que a abertura ao diálogo, a auscultação do sentir das 
populações, a atenção às advertências dos partidos da 
oposição, que o Governo e a nova maioria tanto 
proclamam, não sejam apenas mais um slogan de 
marketing político, o Grupo Parlamentar do PSD vai 
apresentar imediatamente na Mesa um projecto de 
deliberação, onde se manifesta a solidariedade com as 
populações afectadas pela decisão do Governo de não 
cumprir o Plano Rodoviário Nacional e se recomenda ao 
Governo que repondere tal decisão, de modo a que o 
Orçamento do Estado possa ainda assegurar a 
concretização de obras e projectos cujo abandono, ao 
contrário de que o Governo e a maioria proclamam, 
revela uma profunda falta de consciência social. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Antes de mais, quero assinalar 
a presença nas galerias de um grupo de alunos da Escola 
Secundária Camilo Castelo Branco, de Vila Nova de 
Famalicão, da Escola C+S Vasco da Gama, da Portela, 
da Escola Secundária Dr. Carlos Celestino Gomes, de 
Ílhavo, da Escola Secundária de Vila Real de Santo 
António, e da Escola Secundária de Garcia da Orta. Srs. 
Deputados, para eles peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

6 
e 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado 
Guilherme Silva, inscreveram-se os Srs. Deputados Júlio 
Faria, Paulo Neves e Manuel Varges. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, em minha opinião, este 
debate sobre a anunciada suspensão de obras no âmbito 
do Plano Rodoviário Nacional está viciado. O que 
deveríamos estar a fazer era o debate sobre as etapas ou 
fases do Plano Rodoviário Nacional que um membro da 
sua bancada, hoje aí sentado e anterior responsável por 
esta 
e 
sucessivamente adiou. Era esse o debate que importava 
fazer hoje. 
área, prometeu 
ao País, 
anunciou 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Deveríamos estar a discutir se era 
possível levar à prática os propósitos anunciados, desde 
1987, para serem cumpridos em 1990, mais tarde, para 
serem cumpridos em 1993, e depois em 1995. Mais: 
deveríamos discutir quando é possível cumprir esse 
Plano Rodoviário Nacional. Era isso que hoje importava 
discutir. 
Naturalmente, como temos hoje a presença do 
Governo, queremos interpelá-lo sobre quando considera 
que é possível levarmos à prática o Plano Rodoviário 
Nacional, que está por executar, sabendo a capacidade 
da Junta Autónoma das Estradas e da BRISA e as 
disponibilidades financeiras quer do Orçamento do 
Estado, quer dos fundos comunitários. Se assim fosse e 
fossemos capazes de o fasear, estaríamos a evitar que 
hoje, 
este debate num 
julgamento do anterior ministro, que sucessivamente fez 
promessas e sucessivamente as adiou, mas, depois, 
pretende interpelar quem está em exercício de funções 
há apenas três meses. 
transformássemos 
auto-estradas 

Aplausos do PS. 

Talvez valesse a pena lembrar, por exemplo, os 
tempos idos de 1990, mais concretamente Julho desse 
mesmo ano, quando, no Porto, o então Primeiro-
Ministro, acompanhado do então responsável pelo 
ministério, anunciava a execução de um plano de 40 
milhões de contos, com a calendarização dos diversos 
itinerários principais, 
itinerários 
complementares, para resolver, de uma vez por todas, o 
problema da Região Norte. Poderia facultar — estará à 
disposição de V. Ex.ª, se o pretender — fotocópia do 
documento lido ou com base no qual foi feita a 
intervenção do Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. Ministro 
da tutela na altura. Vou recordar apenas três itinerários, 
o IP9, o IC24 e o IC25, com as diversas fases 
anunciadas desde os segundos e terceiros trimestres de 
1992 a 1993. Estamos em 1996 e nenhuma destas fases 
está executada. Mais: há itinerários, como o IP9, por 
exemplo, que nem sequer têm um estudo prévio 
concluído, não há estudo de impacte ambiental. Assim, 
como é que se pode estar a prometer às populações que 
aqui, 
e 
esse itinerário vai ser concluído em determinada data? 
Era isto que importava que tivéssemos presente. 
É com base na capacidade da BRISA, da JAE, em 
estudos de impacte ambiental, que não existem em 
muitos deles, em projectos e em disponibilidades 
financeiras que podemos dizer: é possível fazer isto, e é 
isto que vamos fazer. 
O que se verifica é que estamos a pretender 
confrontar o Governo com propósitos anteriormente 
anunciados, sem a efectiva capacidade de realização. 
Dei nota de três itinerários, mas poderiam ser mais. 
temos 
temos 
Era, portanto, desejável que se dissesse ao Governo, 
aqui presente: «era isto que tínhamos anunciado, cujo 
financiamento 
a 
disponibilidade para este projecto, temos o estudo de 
impacte ambiental, temos os terrenos libertos, e não foi 
efectuado». Era isto que seria desejável. Só assim fariam 
deste debate um debate sério. 
assegurado; 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Guilherme Silva, há ainda outros pedidos de 
esclarecimento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — No fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Paulo Neves, para pedir esclarecimentos, 
informo a Câmara de que, no termo deste debate, 
proceder-se-á a votações, para o que solicito a presença 
de todos os Srs. Deputados. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Paulo Neves, dispondo 
para o efeito de 3 minutos. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, estamos consigo no 
propósito de sensibilizar o Governo para o interesse 
deste Plano Rodoviário Nacional, para a prossecução do 
desenvolvimento das populações e do nosso país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E estamos não por uma evolução 
neste momento mas porque fomos nós que, em 1985, no 
Governo do Bloco Central, fizemos publicar, com o 
nosso ministro do Equipamento Social, o Plano 
Rodoviário Nacional, com que o Sr. Deputado agora 
vem interpelar o Governo. 
Sobre a política de desenvolvimento regional, 
gostaria de perguntar-lhe se neste ponto não interessa o 
desenvolvimento do Alentejo e do Algarve. É que o seu 
Governo, no tempo do Sr. Ministro Ferreira do Amaral, 
agora Deputado, anunciou a construção da auto-estrada 
para o Algarve. Falta ainda construir, pelo menos, 300 
km de auto-estrada a nível nacional do contrato de 
concessão com a BRISA, dos quais só 200 km são para 
o Algarve. Afinal, quem é que se esqueceu do Algarve? 
Quem é que se esqueceu das populações do interior do 
Alentejo? Não foi este Governo mas, sim, o vosso 
governo, que não investiu, que não entendeu prioritário 
7
O Orador: — … onde se previa a conclusão das 
nem o Alentejo nem o Algarve, que não fez os projectos 
e os estudos necessários para agora este Governo poder 
lançar estas auto-estradas. Faltam 200 km! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Com este Governo 
não sei se irão ser construídos! 

O Orador: — Mas pergunto-lhe ainda se o Algarve, 
nomeadamente o Vicentino, também não tem direito ao 
desenvolvimento harmonioso. É precisamente do tempo 
do seu governo, do então Ministro das Obras Públicas, o 
projecto do lanço da Guia até Lagos e os projectos para 
a chamada Via do Infante de Sagres. O problema é que o 
seu governo, na área das obras públicas, fez o projecto, 
mas, na área do ambiente, cortou-o e mandou-o para as 
calendas gregas, por causa do estudo de impacte 
ambiental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à sua pergunta, Sr. 
Deputado, e para terminar, queria lembrar-lhe que a 
abolição das portagens é uma opção e uma promessa 
eleitoral deste Governo, que cumpriu. 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — Porém, já não foi uma promessa 
eleitoral deste Governo pagar os 18 milhões de contos… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … precisamente por causa do 
reescalonamento, do aumento da ponte sobre o Tejo. 
Isso foram os senhores que fizeram, mas somos nós que 
estamos a pagar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, em 1987, houve, em relação 
ao plano de acessibilidades de Lisboa, uma resolução do 
Conselho de Ministros que previa a sua conclusão em 
1990, incluindo a CRIL, a CREL e as radiais. Em 1990, 
e face aos atrasos entretanto verificados, o então porta-
voz do Governo, hoje Deputado Marques Mendes, 
anunciou, com toda a pompa e circunstância, que tinha 
sido adoptada uma decisão que permitia antecipar as 
obras da CRIL em 18 meses, quando, nessa altura, já se 
estava com dois anos e meio de atraso. Em 1992, Sr. 
Deputado, numa visita parlamentar ao IC19, a JAE, à 
pressa, apresentou um plano, que temos aqui,… 

Neste momento, o Orador exibe um mapa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O mapa está ao 
contrário. Logo vi que tinha visto isso ao contrário! 

obras da CRIL e das radiais. 
Sr. Deputado, mais uma vez, a CRIL e as radiais da 
Pontinha e de Odivelas não estão totalmente concluídas. 
Não fomos nós que fizemos as promessas, nem somos 
os responsáveis pelos atrasos. 
Ao privilegiar a CREL em relação à CRIL, o 
governo anterior permitiu a criação de uma situação 
muito grave: a de continuarem a proliferar barracas em 
toda aquela mancha da CRIL, que hoje, naturalmente, 
vão colocar problemas gravíssimos, tão graves como os 
que hoje acontecem nos acessos à nova ponte e como os 
que tiveram lugar, há dias, na Quinta do Carmo. 
O que levou o governo anterior a antecipar a 
conclusão da CREL foi, naturalmente, uma óptica de 
cobrança de portagens, Sr. Deputado, para além de esta 
ser uma obra mais fácil e que «enchia mais o olho». 
Como é que hoje encara as situações sociais gravíssimas 
que se vão verificar quando tiver de se proceder ao 
realojamento dos habitantes das barracas acrescidas que 
proliferaram em toda aquela mancha da CRIL por não se 
ter avançado com as obras? 
Sr. Deputado, o anterior governo, ao privilegiar a 
rodovia, esqueceu, ou não apoiou como devia, a solução 
da ferrovia, e temos hoje um corredor, como o de 
Loures, claramente desfavorecido, onde não foi capaz de 
projectar nem o meio ferroviário nem o meio ferro-
carril, fazendo com que hoje esse corredor continue a ser 
um autêntico inferno. 
Finalmente, Sr. Deputado, ao 
ter abolido as 
portagens da A1 até Alverca, o governo anterior teve 
uma oportunidade brilhante para resolver um outro 
inferno, o da Estrada Nacional n.º 10, que passa por 
Sacavém. Só quem não passa por lá, como, com certeza, 
os senhores, é que não percebe aquele inferno. Essa era 
a altura de se ter projectado e previsto alguns nós de 
acesso, quer em Santa Iria de Azóia, quer em São João 
da Talha ou em Póvoa de Santa Iria, que permitissem 
descongestionar a Estrada Nacional n.º 10, transformar a 
A1 numa via rápida até Lisboa e resolver os problemas 
gravíssimos das populações daquelas zonas de Lisboa. 
Não foi o PS o responsável por esses atrasos e por essas 
incompetências mas, sim, o PSD, o governo anterior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, a 
fim de contribuir para o debate, gostaria de fazer a 
entrega de um documento, que me parece importante e 
oportuno, aos Srs. Deputados do PS e em particular ao 
Sr. Deputado Paulo Neves, que há pouco, na sua 
intervenção, disse estar cumprida a promessa relativa às 
portagens nas áreas metropolitanas. 
Usando a metodologia do Deputado Júlio Faria, que 
citou documentos da comunicação social,… 

8 
O Sr. Júlio Faria (PS): — Não foram cartas 
… as obras que VV. Ex.as vêem que este Governo 
anónimas! 

O Orador: — … que bastante o ajudaram na 
intervenção feita, gostaria de referir um documento mais 
recente, mais fresco e oportuno ainda, que é um jornal 
semanário de Setembro passado — estávamos em plena 
campanha eleitoral —, em que o então candidato a 
Primeiro-Ministro António Guterres, em resposta a um 
inquérito, disse: «Serão abolidas as portagens no interior 
das áreas metropolitanas, com excepção da Ponte 25 de 
Abril». Para os que não sabem, informo que a Área 
Metropolitana de Lisboa começa em Palmela, na 
Marateca, e acaba na Malveira, em Mafra, e vem desde 
Carcavelos até Alverca. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para concluir, informo também que a 
Área Metropolitana do Porto começa em Grijó e acaba 
em Valongo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Macário Correia, há uma lei que diz quais são as áreas 
metropolitanas. 
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva, dispondo, para o efeito, 
de 5 minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, há um aspecto que é, ou foi, comum às 
interpelações dos Srs. Deputados do PS: VV. Ex.as 
continuam a portar-se como Deputados da oposição. 
Olharam para esta bancada como se o Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral continuasse a ser o Ministro das 
Obras Públicas! O vosso Governo é que tem agora este 
pelouro, mas VV. Ex.as esquecem. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Estiveram lá 10 
anos! Este está lá há três meses! 

O Orador: — Mas, falando do futuro, fico mesmo 
com a ideia de que VV. Ex.as, com as preocupações que 
revelam, designadamente o Sr. Deputado Paulo Neves, 
que está preocupado com o Algarve, com o Alentejo e, 
naturalmente, com o abandono que este Governo faz de 
projectos que referi, com incidência nessas zonas,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … ocultam o secreto desejo e 
esperança de que o Sr. Deputado Ferreira do Amaral 
volte para o Ministério das Obras Públicas, para 
concluir… 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

não vai ser capaz de fazer. 
O Sr. Deputado Macário Correia já referiu que o 
Governo não cumpre o que promete, designadamente 
em relação a matérias como a da abolição das portagens. 
Mas é, com efeito, no que toca a este aspecto essencial 
do 
futuro do Plano Rodoviário Nacional, agora 
comprometido, que este Orçamento reduz em 12% o 
respectivo investimento. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Aumenta! 

O Orador: — Reduz, e V. Ex.ª sabe que reduz. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Aumenta! 

O Orador: — V. Ex.ª sabe que reduz o investimento 
no Plano Rodoviário Nacional em 12%, não manipule os 
números. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel Varges 
também revelou preocupação relativamente a áreas de 
execução da sua zona, que é o concelho de Loures, mas 
nada diz quanto ao abandono, também por parte deste 
Governo, do projecto do eléctrico rápido, que ia ser uma 
infra-estrutura muito útil para aquelas populações. 

O Sr. Manuel Varges (PS) — Onde é que isso está 
escrito? 
abandonado. 

O Orador: — Trata-se, pois, de mais um projecto 
Deixem de debater o passado. VV. Ex.as, quando 
eram oposição, utilizaram as 
regimentais 
existentes para o anterior governo vir a esta Assembleia 
e criticarem-no. Agora, como este é o Governo que está 
no poder, estes debates fazem-se com este Governo e 
não com o anterior! 
figuras 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De uma vez por todas, dignifiquem o 
vosso Governo e deixem que seja ele a debater estas 
questões com a Assembleia! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma 
tem a palavra o Sr. Deputado José 
intervenção, 
Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em boa hora veio este debate à Assembleia, 
sobretudo porque as 
intervenções desorientadas e 
incipientes do PSD visavam três ou quatro objectivos 
fundamentais, designadamente, passar a 
ideia da 
suspensão de obras do Plano Rodoviário Nacional e 
consequente atraso, para além de inconsequências nas 
decisões do Governo e, inclusive, deficiências da gestão. 
9
Mas passemos aos factos, que não iludem quem quer 
que seja. Foi feita uma análise reveladora de que o ritmo 
de construção ao nível das auto-estradas se situa nos 56 
Km, que, ao nível dos itinerários principais, se situa nos 
56 Km aproximadamente e que, ao nível dos itinerários 
complementares, se situa nos 28 Km. Ora, de acordo 
com esses cálculos, os senhores demorariam 17 anos e 
meio a concluir o Plano Rodoviário Nacional. 

Aplausos do PS. 

A vossa argumentação é produto de uma profunda 
hipocrisia despudorada que quer fazer com que as 
pessoas ignorem as provas cabais de uma incompetência 
amplamente provada. 
O Sr. Deputado Falcão e Cunha, na altura membro 
do Governo, veio dizer publicamente — e confirmou-o 
anteontem em reunião da comissão especializada — que 
tinha prometido concluir o Plano Rodoviário Nacional 
em 1993. Não o fez! Posteriormente, VV. Ex.as vieram 
dizer que tal ocorreria em 1995; em seguida, um ex-
ministro veio dizer que seria em 1999… Mais uma vez, 
pergunto-vos: quem é o responsável pelo somatório de 
atrasos ao nível do Plano Rodoviário Nacional? 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A legitimidade e autoridade moral de 
VV. Ex.as, com as responsabilidades que tiveram e 
sobretudo 
oposição, 
recomendava que viessem aqui de corpo inteiro, com 
verticalidade, assumir o que agora querem escamotear à 
opinião pública. 
enquanto Deputados 
Vamos aos atrasos: a variante de Castro Daire, que 
deveria ter começado em Abril de 1993 e que acabou em 
Dezembro de 1995, segundo as vossas contas, ainda 
nem sequer começou. Porquê? 
O troço Elvas/Caia, que deveria ter começado em 
Abril de 1993 e acabado em Dezembro de 1995, nem 
sequer começou. Porquê? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nem vai começar! 

O Orador: — No troço Apúlia/Neiva, apesar da 
ponte do Fão estar construída, os acessos nem sequer 
foram iniciados. Porquê? 
A ligação de Leiria à auto-estrada, cujo início foi 
calculado para o mês de Junho de 1993, devendo estar 
concluída em Dezembro de 1995, nem sequer começou. 
Porquê? 
O anel de Coina, cujo início estava previsto para 
Outubro de 1993, devendo a conclusão ocorrer em 
Dezembro de 1996, nem sequer começou. Porquê? De 
quem é a responsabilidade? 
Meus senhores, 
temos aqui uma 
lista: 
Braga/Prado, prevista para ser iniciada em Junho de 
1993 e concluir-se em Junho de 1996, ainda nem sequer 
começou. Pergunto: porquê? 
Há mais algumas perguntas fundamentais que é 
necessário fazer. Sei que hoje vai ser um dia negro para 
os senhores… 
longa 
da 

da 
do 
Risos do PSD. 

… mas foram os senhores que o pediram! 
O que é feito da variante de Estremoz, dos acessos 
ao túnel da Gardunha, da ligação Guarda/Teixoso, do 
troço 
de 
Abrantes/Mouriscas, do de Mouriscas/Fratel? Quando é 
que os senhores cumpriram o que inscreveram no Plano 
Rodoviário Nacional? 
Cerdim/Ponte 
Pedra, 
Meus caros senhores, gostava de fazer-vos outras 
perguntas. De que forma queriam levar por diante obras 
nos acessos de Baião ao IP4, na via rápida de 
Gondomar, no anel regional de Lisboa, designadamente, 
se até agora os senhores não deram um único passo para 
fazer uma única expropriação? Assumam as vossas 
responsabilidades! 
Finalmente, gostava de referir-me a um outro 
conjunto de obras. Aliás, é bom que o país saiba da 
incompetência do anterior governo e do seu Ministro das 
Obras Públicas, bem como da inconsequência das suas 
decisões políticas, porque não dizemos as verdades a 
falar nos corredores. Sr. Deputado Ferreira do Amaral, 
devemos travar esta discussão olhos nos olhos e não às 
escondidas, sem direito de resposta. Vejamos: em Castro 
Daire, Estarreja/Angeja, IP2 da Guarda/Covilhã, etc. (e 
há aqui uma longa lista), os senhores não fizeram as 
publicações que vos competia no Jornal Oficial das 
Comunidades nem no Diário da República. Como é que 
os senhores poderiam realizar esses projectos se não 
cumpriram 
e 
fundamentais para a sua execução? 
legais necessárias 
tramitações 
as 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para quê? Para 
nada fazerem? 

O Orador: — Fica provado que os senhores são 
responsáveis por um somatório inacreditável de vários 
atrasos vergonhosos do Plano Rodoviário Nacional, e 
guardo para daqui a alguns minutos outros exemplos de 
gestão inconsequente que trouxe prejuízos ao Estado e 
de que V. Ex.a, Sr. Deputado Ferreira do Amaral, e não 
o Governo, se assim decidir o Tribunal de Contas, será o 
primeiro responsável. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Mal! Mal! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
começo por dizer que seria incapaz de interpelar a Mesa 
com o brilho e a elegância do Sr. Deputado Macário 
Correia, mas 
problema 
complicadíssimo. É que o Sr. Deputado preocupou-se 
em ler parte das respostas dadas pelo Engenheiro 
António Guterres mas esqueceu-se de referir as do Dr. 
Fernando Nogueira. Ora, verificámos que no lugar das 
deparei-me 
com 
um 
10 
respostas do Dr. Fernando Nogueira a folha está em 
branco. É uma não bancada, com um não líder, com não 
respostas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e 
Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Junqueiro, citou-me quando se referiu à 
reunião da comissão especializada que teve lugar 
anteontem, mas é claro que o fez de forma parcial. 
Como não vou entrar nessa discussão, apenas formularei 
um pedido de esclarecimento sobre uma questão 
abordada nessa sede. 
O Governo anterior decidiu — e bem — incluir na 
concessão da BRISA a construção de uma auto-estrada, 
a que chamou A14, entre Aveiro e Vilar Formoso. O 
partido a que o Sr. Deputado pertence, bem como o 
distrito de cuja federação é presidente, apoiou com 
veemência e publicamente essa decisão, dizendo — 
naturalmente, não o vai contrariar agora — que essa 
infra-estrutura era importante para o distrito que o 
senhor aqui representa, tal como eu. 
Quero que diga de forma clara se, como Deputado 
eleito pelo distrito de Viseu, concorda ou não com a 
decisão tomada pelo Governo de «riscar» do mapa essa 
auto-estrada que tinha sido proposta por nós para 
inclusão na concessão da BRISA. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, devo dizer-lhe que é para 
mim de um interesse fundamental que a ligação 
pretendida possa ser realizada por uma via alternativa. 
Porém, creio que poderá obter hoje uma resposta a esse 
problema, por parte do Governo, mais cabal do que a 
minha. 
Registo que o senhor não contestou algo mais 
importante, ou seja, a promessa feita relativamente ao 
Plano Rodoviário Nacional, segundo a qual terá dito: 
«Considero esta aprovação da maior importância para 
cumprir-se o objectivo em 1995. O país pode dispor de 
toda a rede fundamental e complementar definida no 
Plano Rodoviário Nacional». Sr. Deputado, deve 
mandar encaixilhar estas suas afirmações que, neste 
momento, como se vê, nada têm de actual. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A própria 
existência deste debate de urgência sobre a anunciada 
com 
suspensão de obras no âmbito do Plano Rodoviário 
Nacional mostra claramente que o PSD nada aprendeu 
com os resultados das eleições dos passados dias 1 de 
Outubro e 14 de Janeiro ou, pior ainda, demonstra que o 
PSD continua a agir como se essas eleições não se 
tivessem 
um 
comportamento de fuga a uma realidade incontornável, 
dentro da qual já não é Governo nem poder. Agarrado a 
velhos hábitos, incapaz de ultrapassar velhos vícios, o 
PSD 
quadros 
comportamentais típicos de uma toxicodependência em 
fase de aguda privação. 
assumindo 
frequência 
realizado, 
apresenta 
sequer 
Se dúvidas existissem, o conteúdo deste debate aqui 
foi e é um 
estaria para o provar. O PSD 
«rododependente». Para este partido, as estradas não são 
«estradas para a vida»; são, elas próprias, a vida. 
Deixaram de ser um instrumento para se transformarem, 
em si mesmas, num objectivo. Assim, a construção de 
uma realidade outra que substituía e ocultava a realidade 
verdadeira conduziu o PSD a não compreender que 
edificar mais escolas não significa possuir melhor 
sistema educativo, que inaugurar mais hospitais não 
conduz necessariamente à posse de um melhor sistema 
de saúde ou ainda que rasgar mais estradas não estanca a 
hemorragia demográfica do interior do país, porque a 
grande questão subjacente a tudo isto é de ordem 
política e tem a ver com o porquê, o para quê e, 
principalmente, o para quem se constrói tudo isto. 
teóricas 
funções 
Sem dúvida que crescemos, mas passámos ao lado 
do desenvolvimento. Neste contexto, uma política 
desequilibrada de «desenvolvimento» não raro perverte 
as 
rodovias, 
transformando-as, afinal, num factor de drenagem 
humana e económica do interior para o litoral ou de 
mero aumento do raio de acção dos dormitórios das 
grandes cidades, acelerando, assim, tudo aquilo que em 
abstracto pretenderia contrariar. 
grandes 
Como poderia dizer um velho provérbio (e até seria 
um velho provérbio se eu não tivesse tido a necessidade 
de o inventar agora mesmo), «quem percebe só de 
estradas, não percebe nada de estradas». Pode parecer-
vos inocente, e quase insignificante, mas o próprio facto 
de muitas e muitas saídas ao longo dos itinerários 
principais se encontrarem sinalizadas apenas com a 
placa «Trânsito local», ignorando a identidade das 
povoações que servem, é a manifestação clara de uma 
arrogância e de uma insensibilidade que se assumem 
como marca de uma política e de um Governo. E, se nos 
lembrarmos do contraste com o modo desproporcionado 
como a placa «Boliqueime» nos surge na Via do 
Infante,… 
das 

Risos do PCP. 

Mas 
toda a política 
rodoviária do PSD 
foi 
indissociável de uma outra vertente que a acompanhou 
quase em paralelo (e por vezes mesmo em paralelo no 
próprio terreno) — a do ataque despudorado à rede 
ferroviária nacional que conduziu à sua quase completa 
destruição. Uma visão estreita e economicista da 
exploração ferroviária, à revelia da sua componente 
social e nacional, conduziu à degradação, ao 
11
e, 
progressivo 
ao 
estrangulamento 
encerramento puro e simples de muitas linhas de 
caminho-de-ferro, particularmente em Trás-os-Montes e 
no Alentejo, agravando o isolamento económico e social 
de regiões já com dificuldades nesse domínio. 
finalmente, 
Pelo contrário, a nós, Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, já então nos parecia — como 
agora nos parece — ser fundamental uma opção 
estratégica, decidida e consequente no investimento no 
caminho-de-ferro para o desenvolvimento harmónico, 
equilibrado e integrado de todo o país. Na verdade, se 
vemos com bons olhos o investimento de 30 milhões de 
contos para o eixo Norte/Sul, e de 20 milhões de contos 
para a travessia ferroviária na Ponte 25 de Abril, já 
consideramos incompreensível e inaceitável a ausência 
de investimentos para todo o Sul. 
integrada de 
É a este panorama que pode chamar-se uma política 
transporte 
harmónica, equilibrada e 
ferroviário para o todo nacional? E se depois de todos 
esses investimentos o Governo do Partido Socialista se 
prepara para desmembrar a CP e a entregá-la aos 
bocados ao sector privado, é caso para dizermos que, 
relativamente à anterior política do PSD, «é pior a 
emenda do que o soneto». 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E também é caso para dizer que se o 
PSD parece pouco ter aprendido com os últimos 
resultados eleitorais, o PS não quer, pelos vistos, ficar-
lhe atrás. É que, neste como noutros domínios, o 
importante não é apenas mudar de faixa, mas mudar de 
sentido; o importante não é mudar de carruagem, mas 
mudar a agulha. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Confesso a nossa perplexidade perante 
um debate nitidamente fora de tempo, despropositado, 
desenquadrado e que mais parece um 
jogo de 
desculpabilização de um lado e do outro — do PS e do 
PSD —,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não fomos nós que 
pedimos o debate! 

O Orador: — … um porque prometeu demais, outro 
porque, durante tempo mais do que aceitável, suportou 
uma linguagem usada neste País que acusava como um 
crime de «lesa-Pátria» aquilo a que se chamou a 
«política de betão armado», esquecendo que é próprio 
deste tempo e num país sujeito a sismos que se construa 
em betão armado e que sem construção não há suporte 
para qualquer política social. Mas a verdade é que um 
prometeu demais e o outro acusou demais, e 
despropositadamente e, por isso, sujeitam-nos neste 
momento a um debate que não tem sentido. 
Este debate tem todo o sentido quando enquadrado 
no debate do Orçamento do Estado, não tem qualquer 
sentido desenquadrado dele… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O meu caro colega Joel Hasse 
Ferreira diz «muito bem», mas talvez não diga tão bem 
quando, no debate do Orçamento, eu lhe perguntar, 
estrada a estrada, qual é a política que se visa quando é 
inscrita no Orçamento. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque a verdade — disse-o ainda 
agora o Sr. Deputado José Calçada, e muito bem — é 
que quem só sabe de estradas não sabe de estradas. As 
estradas são um instrumento de desenvolvimento, devem 
ter uma razão para ser feitas e não constituírem, pura e 
simplesmente, a cobertura de uma quadrícula. 
Penso que o que falta em Portugal é a conjugação de 
uma política de obras públicas com uma política de 
desenvolvimento económico-social. E já vem sendo 
tempo de olharmos para isso. Não digo que consigamos 
resolvê-lo, mas se, no próximo debate do Orçamento, 
passarmos a encarar o orçamento das obras públicas 
como uma parte do da política de desenvolvimento 
nacional teremos dado um enorme passo no bom sentido 
da economia e da utilização conjugada dos recursos que 
temos, por menores que sejam. 
Felizmente, verifico que o Orçamento não dota a 
Junta Autónoma das Estradas com verbas inferiores 
àquelas de que dispôs em 1995. Antes pelo contrário, 
essa verbas são excedidas em cerca de 10%. 
Fui informado de que não há intenção de anular 
qualquer adjudicação já feita, poderá é não se levar por 
diante alguns concursos já adjudicados. Em si, tal pode 
ser bom ou ser mau, mas depende das razões de 
enquadramento da decisão tomada. Fazer uma obra 
antes de tempo, como, por exemplo, é visível no caso de 
algumas obras, em Lisboa, é puro e simples desperdício 
dos dinheiros públicos. Portanto, interessa saber se essas 
suspensões correspondem a razões profundas, a falta de 
meios, a outras utilizações mais urgentes, para podermos 
fazer o juízo sobre a boa ou a má política que as 
inspirou. Neste momento, e desenquadrada da análise 
global do Orçamento, não é possível dar uma resposta a 
esta questão fundamental. 
Em todo o caso, alguma coisa pode e deve dizer-se 
quando o Governo anunciou uma desistência não de 
uma obra que estivesse inscrita ou sequer concursada 
mas de uma obra fundamental, quer sob a forma de uma 
auto-estrada paralela ao IP5 quer sob a forma do 
desdobramento deste itinerário principal. O Governo 
não pode esquecer — e esta Assembleia também não — 
que o IP5 é uma estrada assassina e é uma estrada 
esgotada. As duas razões levam a que não possa ser 
abandonada a ideia, no mínimo, da duplicação do IP5 e 
da colocação de divisórias. Não o fazer será, para esta 
Assembleia e para o governo que tomar essa decisão, 
cumplicidade com o crime público. Talvez não esteja 
tipificado, talvez seja algo a ver na revisão do Código 
12 
Penal, mas a verdade é que há crimes públicos quando 
se projecta mal, desadequadamente, e se persiste no erro 
que custa vidas e economias. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mais uma vez: 
muito bem! 

O Orador: — Mau grado considerar que este debate 
é desadequado neste momento, quero dizer ao Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território que o PP entende que não 
pode, de maneira nenhuma, ser abandonada, no mínimo, 
a ideia da duplicação do IP5. A simples correcção 
pontual do IP5, tal como hoje existe, será uma má 
solução, pela qual acusaremos o Governo em cada 
desastre que se verificar. O IP5 talvez seja um exemplo 
paradigmático da má engenharia que alguma vez se 
praticou em Portugal: é errado, está mal feito, é anti-
social e é antieconómico. 
Como observação de natureza geral, 
também 
gostaria de dizer que o que deixa preocupado o meu 
partido é verificar a notável diferença que há na 
densidade de concretização do Plano Rodoviário 
Nacional a norte e a sul do Tejo. Não podemos 
continuar todos a lamentar o subdesenvolvimento do Sul 
quando nada fazemos para o corrigir. 
Olhem para o Plano Rodoviário Nacional, olhem 
para o mapa, verifiquem as densidades e considerem 
que, a sul do Tejo, nem sequer a auto-estrada principal 
está a meio, tudo o resto nem iniciado está, o que é uma 
vergonha para este País. E é uma injustiça imerecida 
porque — quero afirmá-lo em nome do meu partido — o 
Alentejo, o Algarve e a zona de Setúbal não enquadrável 
no Alentejo só são pobres devido à nossa negligência, 
não pela falta de recursos pois há-os em abundância. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Não sei que outro tipo de observações 
possa fazer-se neste debate, que — repito — me parece 
um debate desenquadrado, fora de propósito e que, pela 
limitação do seu objectivo, impede uma análise cuidada, 
conscienciosa e útil de qual deve ser uma política de 
construção rodoviária num país como Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Macário 
Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, vou fazer-lhe um curto, 
autêntico e sincero pedido de esclarecimento. 
O Sr. Deputado disse há pouco que, em Lisboa, 
foram feitas obras antes do tempo. A minha pergunta é: 
quais? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

peço a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, 
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Macário Correia, não aceito provocações, 
principalmente quando vêm de um vereador da Câmara 
de Lisboa. Se não sabe, tem obrigação de saber melhor 
do que eu o que se passa com as obras nesta cidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PS. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, 
interpelando a Mesa, é para dizer que tenho muito 
respeito pelos colegas que aqui estão como Deputados, 
qualquer que seja a sua idade e as suas funções, e não 
aceito que alguém entenda que fiz uma provocação a 
quem quer que seja. A minha dignidade foi ofendida 
com a expressão utilizada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Por respeito ao 
Regimento, está explicado. 
De seguida, dou a palavra ao Sr. Deputado Nuno 
Abecasis para uma interpelação no mesmo estilo da 
anterior. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Macário Correia, a última coisa que me 
passaria pela cabeça seria ofendê-lo. Se o ofendi, peço-
lhe humildemente desculpa porque não tinha qualquer 
intenção de o fazer. 
Já agora, como pagamento do «crime» que cometi, 
vou responder à sua pergunta. Referia-me a uma obra 
bem no centro e bem à vista de toda a gente: um túnel 
que, há dois anos, está à espera de que alguém por lá 
possa passar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O debate que o PSD entendeu promover 
hoje sobre a anunciada suspensão de obras no âmbito do 
Plano Rodoviário Nacional é, em nosso entender, um 
debate que peca pela lógica linear em que se pretende 
inscrever, ou seja, se estamos a debater as virtudes ou os 
defeitos que o betão significa. Ora, efectivamente, não é 
disso que se trata. 
Quanto a nós, a questão que poderia fazer sentido 
discutir — de qualquer modo, pensamos que a meio da 
discussão do Orçamento do Estado não é propriamente a 
altura ideal para fazê-lo — é a de saber em que medida o 
objectivo do Plano Rodoviário Nacional pode ser ou não 
o que era suposto ser: não um fim em si mesmo mas um 
instrumento de desenvolvimento, uma forma de garantir 
um desenvolvimento sustentado e a defesa do meio 
ambiente. 
Efectivamente, o que sempre aconteceu no nosso 
país é que o Plano Rodoviário Nacional não foi um 
instrumento do desenvolvimento, não foi um garante de 
13
um desenvolvimento equilibrado, não foi tão-pouco o 
garante do equilíbrio ecológico. E as razões são óbvias. 
Num país onde o ordenamento do território e o ambiente 
vivem «divorciados», nem poderia ser de outro modo. 
Portanto, o Plano Rodoviário Nacional não foi 
inscrito numa lógica de desenvolvimento das regiões 
nem pretendeu atenuar as assimetrias regionais ou 
quebrar os desequilíbrios demográficos, limitando-se a 
contribuir, em muitos dos casos, para os acentuar. As 
razões são óbvias, repito, e a forma como o traçado foi 
pensado também é exemplo disso. 
Não se pode desmentir o facto de toda a zona ou 
«malha» interior se ter degradado e estar hoje mais 
isolada do que no passado, em virtude de as grandes vias 
não terem sido pensadas como factores de mobilidade 
numa lógica de entrada e saída de mercadorias. De facto, 
as grandes estradas construídas serviram para acentuar a 
dependência agro-alimentar de Portugal, nestes 10 anos, 
pois cada vez entram mais mercadorias oriundas de 
outros países da União Europeia. Essa é, para nós, uma 
lógica que não pode ser aceite e, por isso, não 
entendemos como é que, no presente, ela se pode manter 
à custa da destruição da nossa agricultura. 
Por outro lado, também seria interessante analisar 
outros aspectos relacionados com o Plano Rodoviário 
Nacional, nomeadamente a forma como os dinheiros 
públicos são gastos e a ausência de qualquer controle 
sobre a qualidade das obras feitas. Pensamos que esta 
situação é inaceitável, pelo que seria interessante que 
houvesse uma avaliação, publicamente conhecida, sobre 
o significado da falta de qualidade de algumas obras e 
da pressa para as inaugurações em termos dos dinheiros 
que saíram dos bolsos dos contribuintes. 
Interessante seria ainda avaliar da forma como os 
impacte ambiental foram realizados e 
estudos de 
pensados nestas grandes intervenções. Na realidade, 
esses 
formalidades 
protocolares — aliás, a via do Infante foi o exemplo 
paradigmático disso mesmo. 
passaram 
estudos 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, neste debate sobre o 
Plano Rodoviário Nacional, o novo Governo deveria 
estar interessado em trazer para a discussão não tanto os 
quilómetros ou os metros de estrada que, aqui e ali, 
faltam construir; mas a definição do sentido e da política 
que quer para os transportes, nos seus vários elementos, 
incluindo o transporte ferroviário. Os países da União 
Europeia, que têm uma concepção e uma visão mais 
alargada destas questões, estão a revitalizar o processo 
para apurar a melhor forma de efectivar essa mudança. 
Ora, também é com inquietação que não detectamos 
qualquer mudança no Orçamento em discussão. Assim, 
como é que todas as zonas do interior, esquecidas e 
votadas ao ostracismo, vão deixar de estar nessas 
condições? 
Por último, e porque a matéria da defesa dos 
consumidores é 
importante, questiono como é 
assegurada, nas vias pagas pelos utentes, a defesa dos 
seus direitos de consumidores sempre que — e são 
muitas as vezes em que tal acontece — as estradas, em 
vez de duas ou três faixas, têm apenas uma disponível, 
por motivo de obras que se repetem ciclicamente sem 
que, desse facto, ninguém seja reembolsado. 
não 
de 
e 
Estes são apenas pequenos aspectos da grande 
discussão que deveria ter lugar, ou seja, a questão de 
saber em que medida é que o Plano Rodoviário Nacional 
passa a ser um 
instrumento do ordenamento do 
território, do desenvolvimento e do ambiente, uma vez 
que, até hoje, manifestamente, nunca o foi. É também 
com inquietação que constatamos que este problema não 
está a ser diferentemente pensado, mas tão só numa 
lógica de continuidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma 
tem a palavra o Sr. Ministro do 
da 
intervenção, 
Equipamento 
do 
Administração do Território. 
Planeamento 
Social, 

O Sr. Ministro do Equipamento Social, do 
Planeamento e da Administração do Território (João 
Cravinho): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dirijo-me, 
muito em especial, aos Srs. Deputados do PSD, partido 
interpelante, para dizer que fiquei verdadeiramente 
sensibilizado por saber que o Sr. Deputado Guilherme 
Silva, reputado constitucionalista, eleito pelo círculo 
eleitoral da Madeira, que nem sequer está incluído no 
Plano Rodoviário Nacional, foi aqui o porta-voz das 
angústias do PSD perante a sua própria obra. 

Risos do PS. 

Nenhum outro Deputado das propaladas regiões 
afectadas ousou tomar a palavra, com a excepção do Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, que veio reduzir a sua obra 
ao anúncio do IP5, em vésperas de eleições. Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, devo dizer que a sua obra é 
um pouco mais significativa. Lamento que a sua 
modéstia tenha enganado esta Câmara. 
Quanto ao Sr. Deputado Ferreira do Amaral, 
aguardamos ouvi-lo na TSF. Porventura, nesta Câmara, 
aguardarei a sua intervenção; aliás, todos estamos aqui, 
certamente, para ouvir a sua experiência autorizada. 

Aplausos do PS. 

A realidade, Srs. Deputados, é que o chamado Plano 
Rodoviário Nacional, lançado em 1985, deveria ter sido 
concluído em 1993 ou, no máximo, em 1995, mas foi 
adiado para 1999. Como parece haver alguma dúvida 
sobre este compromisso não cumprido pelo PSD, que 
agora nos devolve o seu não cumprimento, pediria ao Sr. 
Presidente que fizesse distribuir às diversas bancadas o 
livro — que já deve ser raro! — do Plano a Médio Prazo 
1987/1995, que contém um despacho introdutório do 
agora Sr. Deputado Falcão e Cunha e um despacho 
confirmativo do então Sr. Ministro Oliveira Martins, 
designando o ano de 1995 como o fim de um famoso 
Plano Rodoviário Nacional, que hoje em dia é imputado 
ao PS por não o ter feito em três meses. 
Pedia, por isso, ao Sr. Presidente que fizesse 
distribuir esses elementos a todas as bancadas. 
Com efeito, quando o PS chegou ao Governo, 
encontrou a situação do Plano Rodoviário Nacional do 
seguinte modo: faltam 980 km de IP e 1518 km de IC, o 
que dá um total de 2498 km, ou seja, falta realizar quase 
14 
metade do famoso Plano Rodoviário Nacional, que 
deveria estar concluído em 1995! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, o que faltava fazer, a partir de 
Dezembro de 1995, soma a módica quantia, a preços 
actuais, de 900 milhões de contos. E, portanto, para se 
concluir o referido plano até 1999, teríamos de investir 
225 milhões de contos por ano. É esse o plano que o 
PSD se proporia fazer, sendo certo que nunca investiu 
mais do que 126 milhões de contos, no seu melhor ano! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Como já aqui foi dito, estamos num 
tal domínio de fantasia, que não vale a pena continuar a 
discutir! Desde logo, sabe-se que, tendo em conta a 
média do I Quadro Comunitário de Apoio de 1989/1993, 
fizeram-se menos 50 km de auto-estrada, menos 53 km 
de IP e menos 26 km de IC por ano. Quantos anos mais 
será preciso, Sr. Deputado Ferreira do Amaral?! Em 
todo o caso, a culpa é nossa, como é evidente!… É 
sabido que não faríamos em três meses o que o Governo 
do PSD tinha prometido fazer para 1995 ou 1993! De 
facto, faltavam 2498 km, e não foi possível conclui-
los!… Aliás, nem estão previstos neste Orçamento!… 
No fundo, qual era a prioridade do PSD? Semeou 
troços aqui, ali e acolá, sem qualquer coerência: 
«atacou» o IP1, o IC1 e o IC2, mas não o interior, 
porque se o tivesse feito não estariam agora os Srs. 
Deputados, os Srs. Autarcas ou as populações enganadas 
pelo PSD a reclamar aquilo que já estaria feito! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio: se falta é porque não se fez! 
Quero aqui afirmar que a primeira prioridade deste 
Governo será a de desencravar e ligar o interior entre si. 

Aplausos do PS. 

O IP2 será feito com o nosso Governo e o IP4 será 
acabado ao fim de uma saga de quase uma dezena de 
anos; também iremos ao IP6, sem esquecer o IP8, e até 
ao ano 2000 teremos todos os IP concluídos. 

Aplausos do PS. 

E não me venha dizer, Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral, que poderia fazer melhor, porque não o fez! 
Numa outra área, devo acrescentar que faremos 
aquilo que o Governo anterior não fez, ou seja, apostar 
na conservação. A conservação é absolutamente 
fundamental para a economia e a segurança do País. 
Vamos, por isso, duplicar as verbas neste domínio. 
Porventura mal, dirá o PSD, mas essa é também a nossa 
prioridade. 
Quanto 
desses 
empreendimentos, respeitaremos a legalidade. Desde 
logo, não iremos actuar como na ponte do Freixo, 
enfrentando o Tribunal de Contas que, por duas vezes, 
aos modos 
lançamento 
de 
recusou dar o visto para as despesas efectuadas com a 
conclusão da obra… Com consequências para quem? 
Para o Ministro de então? Não! Para o Secretário de 
Estado da altura? Também não, porque esses saíram! 
Com consequências, sim, para os próprios funcionários 
que cumpriram, porventura, ordens. Esta é a maior das 
iniquidades que existe no sistema político português, ou 
seja, os políticos mandam e violam a lei — eles próprios 
são os autores morais e materiais —, mas quando chega 
a altura de apurar responsabilidades estão isentos, 
oferecendo ao cutelo os seus funcionários. Esta atitude 
não tem classificação! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, não vou falar da 
Lusoponte, para além de referir que temos a pagar 18 
milhões de contos, o que faremos. De facto, o que nos 
custa, para além de tudo o mais, é que esse acordo tenha 
sido tão mal negociado a ponto de se admitir um efeito 
redutor nas receitas de 15%, quando a Junta Autónoma 
das Estradas informa que ele foi apenas de 6%. 
Magnífica negociação, magnífica capacidade de gestão 
política e extraordinária previsão da sensibilidade dos 
portugueses, que apenas acorda ao buzinão! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É a competência do 
Engenheiro Ferreira do Amaral!… 
de 
Montemor/Elvas, 

O Orador: — As prioridades do PS, mesmo para o 
ano de 1996, são as seguintes: as auto-estradas de 
Braga/Valença, 
de 
Alcácer/Grândola; também os IP, como já referi, entre 
Viseu e Coimbra, Bragança e Quintanilha; a duplicação 
do troço de Sobral da Serra e dos troços difíceis do IP5; 
os IC das áreas metropolitanas — a famosa CRIL que já 
está feita,… mas que, infelizmente, temos nós de a levar 
às costas até ao último troço, aos últimos metros; o anel 
de Coina e o nó da Madalena do Porto; também será o 
ano da preparação e da criação das condições para o 
lançamento, no ano seguinte, do IP2 Guarda/Covilhã e 
do IP3 Régua/Vila Real — fui uma vez a Vila Real e lá 
vi a tal tabuleta, a mesma que o Sr. Deputado José 
Calçada referiu! Suponho que ainda lá está, mandada 
pôr por quem?!… Por fim, também iremos ao itinerário 
Abrantes/Fratel. 
Dito isto, gostaria de me referir agora à questão 
rodovia, nas suas diversas 
orçamental. Toda a 
modalidades, recebeu do Orçamento do Estado, em 
1995, 83 milhões de contos. Em 1996, vai receber 114 
milhões de contos. Ora, não me parece que haja 
abrandamento, ou será que estarei a ver mal? De facto, o 
investimento público reforça-se, porque a Brisa, por 
exemplo, vai decrescer de 64 milhões para 50 milhões, 
apesar de no Orçamento do Estado se passar, no apoio à 
Brisa, de 3 milhões, para 10 milhões. Estarei eu a ver 
que 
reforçar, muito 
significativamente? 
abandonar 
Finalmente, Sr. Deputado Falcão e Cunha, quanto ao 
IP5, tenho aqui um protesto da Câmara Municipal de 
Viseu, lavrado, profundo, da sua reunião de 7 de 
seguinte: 
Fevereiro de 1996, que me diz o 
isto 
ou 
é 
15
«considerando que a auto-estrada n.º 14 foi anunciada 
por dois ministros do Governo legítimo da Nação» — 
suponho que não terá sido V. Ex.ª um deles! — «é 
injusto que este Governo não cumpra os compromissos 
assumidos pelo governo anterior». 

Risos do PS. 

E eu, movido por esta situação extraordinária, 
lembrei-me de ir aos arquivos e procurar o projecto da 
A14. Não encontrei o projecto da A14 anunciado por 
dois ministros! O que encontrei, foi uma carta do Sr. 
Comissário dos Transportes, Neil Kinnock, respondendo 
ao Sr. Ministro Ferreira do Amaral que, em 22 de 
Setembro de 1995, lhe dizia: «consideramos prioritário 
fazer a A14», ao que ele respondia, entre outras coisas, o 
seguinte: «lembrando o compromisso e a negociação 
conduzida por Portugal, pelo Governo português, pelo 
representante pessoal do Sr. Primeiro-Ministro» — sei 
que hoje não conta, mas na altura contava, pois esse 
representante pessoal era o Sr. Ex-Ministro Silva Peneda 
— «que esteve a negociar no grupo Kristofferssen uma 
ligação Lisboa/Valladolid pelo IP1, pelo IP6, pelo IP2, 
pelo IP5»; e então parece que o Sr. Ministro Ferreira do 
Amaral resolveu, não sei como, anunciar que ia fazer a 
A14, ao que o Sr. Comissário dos Transportes responde 
com a seguinte chamada de atenção: «em primeiro lugar, 
afigura-se-me que estes dois itinerários» — o de 
Lisboa/Valladolid, negociado pelo representante de 
quem agora não conta, e o anúncio público feito a 22 de 
Setembro, a poucos dias das eleições, de uma outra A14, 
cujo projecto não existia — «se excluem mutuamente; e, 
em segundo lugar, no que se refere a um futuro auxílio 
financeiro à nova auto-estrada Aveiro/Vilar Formoso 
(corredor IP5) será necessário indagar se o facto de a 
Comunidade ter financiado, no passado recente, a via 
rápida paralela, poderá gerar qualquer problema». Mais 
claro, em linguagem diplomática, não se pode ser! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, queria aqui acrescentar que, 
como essas vias se excluem mutuamente, presumo que o 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, o Sr. Deputado Falcão 
e Cunha, imagino mesmo que o Sr. Deputado Álvaro 
Amaro — o Sr. Deputado Guilherme Silva não, porque 
é da Madeira! — dizem assim: «exclua-se o IP6, exclua-
se o IP2, e faça-se a tal A14, porque foi anunciada por 
dois ministros em vésperas de eleições e isso é sagrado! 
Não venha lá o PS pôr isso em causa!» Interpretação 
correcta, certamente! 
Para acabar, quais são as nossas prioridades? Já as 
enumerei, mas quero anunciar à Câmara o seguinte: 
quanto ao interior, faremos, até ao ano 2000, os 
itinerários principais e faremos uma coisa, Sr. ex-
Ministro Ferreira do Amaral, que falta no nosso país e 
que é qualquer coisa como 700 km quilómetros de auto-
estrada. Falta fazer 700 km de auto-estrada! A Brisa, no 
máximo dos máximos da sua capacidade, levará 10 anos 
a fazê-lo! Quero anunciar que estamos a estudar um 
novo plano rodoviário, que será presente a esta Câmara 
em Outubro, para uma discussão aprofundada, tão 
aprofundada quanto os Srs. Deputados queiram. Nesse 
novo plano rodoviário caberá a execução de novas auto-
estradas de que o País necessita, não previstas em 1985 
— onde já lá vai esse tempo; hoje, os tempos são outros 
—, e criaremos novas «Brisas» para as realizar. Haverá 
novos concessionários e faremos novas auto-estradas, 
não previstas por nenhum governo anterior, indo assim 
ao encontro do futuro. 
A sinistralidade é uma última e importantíssima 
questão que quero referir. É uma matéria prioritária que 
estamos a reconsiderar no sentido, inclusivamente, de a 
contemplar, desde já, neste Orçamento, com um reforço 
muito significativo. Sabemos que morrem 2500 
portugueses por ano nas estradas, muitos mais ficam 
estropiados; 
foram as estradas 
construídas até agora como grandes auxiliadoras da 
sinistralidade, mas iremos corrigir isso. 
sabemos o que 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para defesa da 
honra da bancada do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, não se riam, porque é demasiado sério. 
É a primeira vez que sou obrigado a usar da figura da 
defesa da honra não apenas pessoal e da minha bancada, 
mas da honra desta Câmara e dos Deputados que aqui 
estão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro João Cravinho, quero 
dizer-lhe que a circunstância de ser Deputado pela 
Madeira não me retira, nem um milímetro que seja, nem 
por um só segundo, o direito de intervir sobre todas as 
questões nacionais. Sou português, tão português como 
V. Ex.ª. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não lhe admito que apouque aqui um 
Deputado, seja ele quem for, em função da região que 
representa. V. Ex.ª, por duas vezes, insinuou que eu não 
tinha legitimidade para intervir sobre a questão do Plano 
Rodoviário Nacional. 

Aplausos do PSD. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quero dizer-lhe que 
tenho 
legitimidade para intervir sobre todas as questões de 
âmbito nacional e todas as mais que muito bem me 
apeteça e que, regimentalmente e constitucionalmente, 
me seja consentido. Era isto o que queria dizer-lhe. 
16 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar 
explicações, 
tem a palavra o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, estou profundamente 
surpreendido pela intervenção de V. Ex.ª! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O que é que V. 
governação do PSD: a melhoria de algumas infra-
estruturas físicas, nomeadamente na rede rodoviária». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS também já 
disse que a actuação do governo anterior, no que 
respeita às 
foi 
globalmente positiva. Não vale a pena, portanto, refazer 
esse julgamento. Temos de pensar o que é que estamos a 
discutir aqui, neste momento. 
infra-estruturas de comunicação, 
A questão da alternativa política é simplesmente 
esta: ou seguimos aquilo que o Governo nos propõe, 
através do Orçamento, que é o instrumento mais claro 
que há de execução da política, e não vale a pena alterar 
aquilo que está escrito, que é gastar mais em despesas 
correntes e menos em investimento público — é esta a 
alternativa proposta pelo Governo; ou, então, continuar 
o esforço, que até agora tem sido possível acelerar nos 
últimos anos, de reinfra-estruturar o País e de o 
transformar para que possa ser outra coisa. 

Vozes do PS: — É isso o que se está a fazer! 

O Orador: — Julgo que o Governo poderá assumir 
como sua política, como sua alternativa, que quer gastar 
mais, certamente com boas razões, e que quer investir 
menos. Já prenunciava, aliás, essa alternativa quando 
começou a lançar a célebre frase: «Já basta de betão! Já 
basta de estradas! Há estradas a mais!». Eu sei o que é 
que queriam dizer com 
isto: preparavam a sua 
alternativa política, que é tão legítima como qualquer 
outra. Por que é que essa alternativa surge assim, neste 
momento, de forma tão chocante para a opinião pública? 
Porque a parte agradável da alternativa 
foi 
apresentada: gastar mais, gastar mais com clientelas que, 
naturalmente, precisam do Orçamento. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Olha quem fala! 

O Orador: — Legítimas, também, diga-se, já que 
precisam do Orçamento para obter benefícios. Mas, 
quando chega a altura de apresentar a outra face da 
moeda, que é a de que isto tem um custo e esse custo é o 
de que já não se pode investir tanto como se investia, o 
Governo, em vez de assumir e dizer que «sim, esse é o 
custo que tenho de pagar r para poder pagar as outras 
despesas», não o faz e pretende agora dizer que a culpa é 
do governo anterior, porque fez menos do que devia ter 
feito. 
Reparem na contradição desta crítica: se o governo 
anterior fez menos do que devia ter feito, não assegurou 
tanto como devia, fez auto-estradas a passo de caracol 
(que é a primeira vez que oiço!), o que tinha de fazer 
este Governo? Corrigir e fazer mais ainda do que o 
governo anterior tinha feito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, os números desmentem isso. Na 
realidade, o Governo passa por este mau bocado de ter 
de dizer às populações que afinal já não faz esta, aquela 
ou aqueloutra estrada e que já não faz determinada auto-
estrada e, evidentemente, não gosta de dar estas más 
notícias. Fá-lo por uma única razão, que é óbvia: por 
já 
Ex.ª esperava? 

O Orador: — O sentido único da minha 
intervenção, Sr. Deputado, nunca poderia sequer aflorar 
ou raiar essa matéria. V. Ex.ª tem toda a legitimidade, 
como qualquer outro Deputado, o que não tem é a 
especialidade! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É reincidente! É 
grave, esta reincidência! 

Protestos do PS. 

Neste momento, reassumiu a Presidência o Sr. 
Presidente Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 
e 
a 
a 
não 
não 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: 
Julgo que o debate de urgência tem justificação na 
realidade de uma urgência. A questão que estamos hoje 
a debater tem de ser posta previamente à aprovação do 
ser 
Orçamento 
convenientemente 
serem 
convenientemente esclarecidas as alternativas que há, 
provavelmente, o Orçamento do Estado poderá ser 
aprovado com bases erradas ou, 
insisto, mal 
esclarecidas. 
do Estado, 
esclarecida 
porque, 
O debate de hoje é sobre um tema essencialmente 
político, com alternativas muito claras que há que 
assumir. Não vale a pena, Srs. Deputados, tentar 
confundir o debate e desviá-lo para uma nova e talvez 
requentada apreciação do 
trabalho de governos 
anteriores, pois podíamos pensar no governo anterior, no 
outro antes deste e até naquele de há 10 ou há 20 anos. 
Esse assunto transitou em julgado pelas eleições, e 
julgado até pela opinião pública. Creio, Srs. Deputados, 
que se há matéria em que a opinião pública tem 
consenso é sobre o trabalho do governo anterior no que 
respeita às rodovias e às vias de comunicação em geral. 
Opinião pública na qual se inclui, estranhamente, 
também o próprio PS, que fez uma apreciação sobre o 
trabalho do governo nessa altura, pelo que já é tarde 
para fazer uma segunda. Essa apreciação está escrita no 
«Contrato de legislatura para uma nova maioria», onde 
se diz: «há um único legado globalmente positivo na 
17
falta de recursos, em consequência de os ter dispendido 
nas despesas correntes do Estado que, pela primeira vez, 
aumentaram, coisa que não sucedia há já bastantes anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Julgo 
não ser necessário confundir a discussão, pois ela é 
muito simples: nesta altura, para o País, é adequada uma 
política que privilegie a despesa contra o investimento 
ou será que, pelo contrário, o que precisamos agora é de 
continuar e reforçar até o investimento público? Esta é a 
alternativa e é isto que temos de debater aqui, com 
legitimidade de ambos os lados. 
Mas dou-vos a minha opinião: considero que o País, 
nesta altura, não pode abrandar o esforço de 
investimento em infra-estruturas que tem vindo a fazer 
nos últimos anos. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Não vai abrandar! 

O Orador: — E não o pode fazer, porque isso teria 
consequências muito graves, a primeira das quais seria o 
facto de virmos a ter enormes dificuldades em concorrer 
com os outros países no princípio do próximo século. 
Não é fácil, não é possível, nem legítimo pedir às 
empresas portuguesas que concorram livremente com 
empresas estrangeiras se, no nosso próprio território, 
não dispõem das mesmas condições de infra-estruturas 
de que dispõem as empresas que concorrem connosco. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o investimento 
estrangeiro que, nestes anos iniciais do Mercado Único, 
procura localizar-se nas zonas mais favoráveis, não 
escolherá Portugal se lhe faltarem infra-estruturas que 
hoje em dia são imprescindíveis ao funcionamento da 
economia. Tenho a certeza de que se não existisse a 
auto-estrada de Setúbal, se não tivessem sido aí feitas as 
obras da ferrovia e as obras do porto, a Ford-
Wolkswagen nunca se teria estabelecido em Portugal. E 
nunca se estabelecerá, garanto-lho, Sr. Secretário de 
Estado, em cidades ou em terras como Baião, que vão 
ficar isoladas por muitos anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Temos também de desenvolver — 
todos e não apenas o Governo, pois, nesta Assembleia, 
todos temos responsabilidade nisso — o combate contra 
a ameaça do desemprego, que paira de facto no 
horizonte. Ora, uma política como esta, que, nesta altura 
crucial, privilegia a despesa contra o investimento, com 
certeza provocará desemprego e 
ser 
desenvolvidas outras políticas que corrijam esta 
deficiência. 
terão de 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Deputados, com uma 
interrupção como esta, que pelos argumentos em que se 
baseia, provavelmente, será mais prolongada — os 
argumentos que são válidos este ano para parar as obras 
públicas, mais válidos serão no próximo ano e, se calhar, 
para o ano, a despesa vai ter mais solicitações para 
crescer — e terá, portanto, um prazo dilatado, toda a 
máquina que foi preparada para tratar tecnicamente do 
problema, certamente, deixará de poder ser recuperada 
em tempo útil. O tempo tem destas coisas: quando se 
pára, pára-se por mais tempo do que se julga ser 
possível! 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Isso é demagogia! 

O Orador: — E, Sr. Secretário de Estado, 
compreendo que lhe seja cómodo, em vez de falar das 
estradas que já não faz, designar aquelas que o governo 
anterior deveria ter feito. Concordo que essa é uma 
discussão também possível, mas, nesta altura, talvez não 
seja a discussão útil. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa não 
convém! 

O Orador: — Nesta altura, a utilidade é assumir as 
alternativas. Pela nossa parte, entendemos que o Estado 
português tem obrigação de continuar o seu esforço de 
investimento e até acelerá-lo, porque a altura é crítica. 
Julgamos que é má política, e estamos em desacordo 
frontal com ela, aumentar a despesa e parar ou reduzir o 
investimento público. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Álvaro Amaro 
pediu a palavra, mas não tem tempo, dado que o seu 
partido já esgotou o tempo disponível. Na ordem de 
inscrições segue-se o Sr. Deputado José Junqueiro, que 
dispõe de ligeiramente menos de 1 minuto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É muito rápido e conciso o que tenho para 
dizer. Viemos para este debate à espera de alguma 
novidade, mas o Sr. Deputado Ferreira do Amaral 
frustrou-nos. O PSD veio aqui «à procura de lã e saiu 
tosquiado. É de facto mais um dia negro nestes debates 
por vós solicitados e valerá a pena reflectir sobre isso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
(Crisóstomo Teixeira): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de expressar o 
agrado com que regresso a esta Casa, voltando ao vosso 
convívio. 
De alguma forma, terei de dar explicações pois a 
razão deste debate prende-se com uma entrevista que, 
em boa ou má hora, entendi dar ao jornal Público, 
entrevista que considero 
ter sido conduzida com 
dignidade e, pessoalmente, devo dizer que considero 
simpáticos os comentários às afirmações que produzi. 
Agora, creio que o rigor dessa entrevista ficou um tanto 
18 
ou quanto comprometido, quer pela extensão da mesma, 
quer — de acordo com as informações que me foram 
dadas naquele momento pelo jornalista — pelo espaço 
temporal que mediava entre o fim da entrevista e o 
tempo que ele, jornalista, tinha para preparar a edição. 
Mas não é caso único! Hoje de manhã, quando o Sr. 
Deputado Guilherme Silva, de alguma forma, antecipava 
este debate na comunicação social, o jornalista de 
serviço da TSF, que necessitava obviamente de 
promover o seu espaço mediático, falava, nada mais 
nada menos, do que em suspensão e adiamento do Plano 
Rodoviário Nacional e o PSD em luta pelo cumprimento 
dos projectos 
inscritos no Orçamento do Estado! 
Imagine-se, efectivamente, o que estas coisas querem 
dizer! Por vezes, tentamos chegar à realidade, transmitir 
uma ideia, mas falhamos completamente! Admito, 
portanto, que eu tenha falhado na minha entrevista, 
admito que a entrevista escrita tenha de alguma forma 
degradado a minha mensagem, pois efectivamente é 
sempre difícil a comunicação. 
No entanto, tentarei dar alguns esclarecimentos que 
julgo serem necessários. 
Em primeiro lugar, penso que há uma questão que 
tem de ser tomada em consideração: ao reprogramar o 
Plano Rodoviário Nacional é necessário partir de alguns 
instrumentos de trabalho racionais e não tentar, de forma 
bombástica, lançar projectos a torto e a direito. 
Ora, efectivamente, não há muitos instrumentos de 
trabalho: há um plano de base, com traçado, esboço e 
esquiços, como diria o Sr. Deputado Falcão e Cunha, e 
há, pelo menos, levantamentos de tráfego que são feitos 
periodicamente — terei todo o prazer em os fornecer aos 
Srs. Deputados — e que dão conta de onde há ou não 
tráfego e de onde efectivamente vale a pena fazer auto-
estradas, itinerários complementares, estradas nacionais 
ou meramente estradas municipais. Porque, Srs. 
Deputados, fazer uma estrada de grande capacidade em 
locais onde não há grande densidade de tráfego, 
normalmente, tem uma consequência imediata, que foi 
aqui de alguma forma aflorada pelos Srs. Deputados 
José Calçada e Isabel Castro: numa estrada dessa 
natureza que vai dar a uma região subdesenvolvida, 
normalmente, entram mercadorias continuamente e saem 
pessoas de vez. Este é, efectivamente, um fenómeno 
clássico: a construção de uma estrada para uma região 
subdesenvolvida equivale à eliminação de uma fronteira, 
o comércio intensifica-se e o que é menos competitivo 
morre, desaparecendo a população. Assim sendo, a 
nossa lógica programática de elaboração do Plano 
Rodoviário Nacional 
de 
acompanhamento da procura para efectuar investimentos 
que sejam produtivos. 
lógica 
No entanto, 
ficou aqui no ar um mistério, 
relacionado com o que pode ser a capacidade de 
execução do Plano Rodoviário Nacional, na perspectiva 
de quem pediu este debate com carácter de urgência. Era 
bom que tivessem clarificado, porque as avaliações que 
mandaram fazer do I Quadro Comunitário de Apoio 
deram a impressão que, de facto, para a conclusão dos 
IP, ao ritmo a que estavam a ser executados, seriam 
necessários os tais 17 anos e, depois disso, para o que 
sobrasse dos IC, as contas que me foram presentes 
uma 
será 
ilustram que, provavelmente, para os terminar, seriam 
necessários de 11 a 13 anos. Ora, seria lamentável que 
saíssemos daqui com a conclusão de que o tipo de 
propostas que o governo anterior tinha em mãos, que se 
traduziu na acção dos serviços que nos legou, levaria, de 
facto, a que o Plano Rodoviário Nacional só pudesse ser 
concluído em 30 anos. 
O Sr. Ministro João Cravinho esclareceu à saciedade 
que temos novos métodos de trabalho para resolver esta 
situação — não os queremos fazer é com inflação —, 
mas o Sr. Deputado Guilherme Silva, ao longo destes 
últimos tempos, tem feito contínuas afirmações e até já 
falou em 100 milhões de contos! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vai ser mais do 
que isso! 
a 
quer 
fazer 
agora 

O Orador: — Hoje vem aqui falar em centenas! Sr. 
Deputado Guilherme Silva, cuidado, depois de se ter 
sido governo, é bom não se advogar a inflação! 
O Sr. Deputado foi citando projectos que não estão 
incluídos, mas vamos aqui ver um: o IC1, de Estarreja a 
Angeja, que o Sr. Deputado Guilherme Silva entende 
necessário, sugerindo comprometer na despesa pública 
3,35 milhões de contos. Gostaria que me dissesse, Sr. 
Deputado, de onde os iria tirar e que impostos 
aumentaria! Mas passemos a outro caso: no IC8 é 
necessário fazer a ligação que custa 3,2 milhões de 
contos. Gostaria que o Sr. Deputado me dissesse de 
onde os vai tirar e que impostos aumentaria! Sr. 
Deputado, 
auto-estrada 
Guarda/Covilhã?! Quer?! São 8,5 milhões de contos! 
Diga o que vai pôr, o que tira e que imposto vai 
aumentar! E vá por aí adiante! 

Protestos do PSD. 

E, já agora, Sr. Deputado Guilherme Silva, veja com 
cuidado este aspecto. O governo que o senhor suportou 
no passado produziu só esta situação: lançou ou 
anunciou concursos, sem que tenha desempenhado as 
formalidades legais, no valor de 25,8 milhões de contos, 
sem anúncio prévio nem no Diário da República nem no 
Jornal Oficial das Comunidades Europeias. Alguns 
deles são projectos que podiam ter financiamentos 
comunitários e que ficarão comprometidos se os 
concursos forem para a frente. Responda-me, Sr. 
Deputado: quem é que procede de forma irresponsável, 
comprometendo o financiamento comunitário destes 
projectos?! Seremos nós?! Sr. Deputado Guilherme 
Silva, responda, se lhe for possível responder a isto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lamento muito, 
mas não tem tempo disponível para o fazer e o Governo 
também não tem tempo para lhe responder. 
19
Não havendo mais inscrições, devo concluir que este 
debate chegou ao fim. Vamos, portanto, proceder às 
votações. 
Antes de mais, teremos de votar o projecto de 
resolução n.º 10/VII — Para a realização de um 
inquérito parlamentar (CDS-PP), que é relativo ao 
inquérito parlamentar n.º 2/VII, sobre a gestão das 
despesas do FEOGA. 
Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido 
unanimidade. 
votação, 
à 
foi 
aprovado 
por 

Teremos agora de proceder à votação, na 
generalidade, dos projectos de 
lei n.º 20/VII — 
Transferência de jurisdição de bens imóveis do domínio 
público para os municípios (Os Verdes), n.º 85/VII — 
Delimita as competências e jurisdição sobre a zona 
ribeirinha do estuário do Tejo (PCP) e n.º 87/VII —
Gestão das zonas ribeirinhas em meio urbano (PS). 
Entretanto, alguns Deputados do PSD apresentaram 
um requerimento no sentido de estes projectos de lei 
baixarem à Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, para 
reapreciação antes da votação na generalidade. Vamos, 
portanto, votar preliminarmente este requerimento. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Uma vez que este requerimento foi aprovado, estes 
projectos de lei baixarão à 4.ª Comissão. 
Srs. Deputados, terminaram os nossos trabalhos. 
Retomá-los-emos no dia 28, com a ordem de trabalhos 
que foi anunciada. 
Muito obrigado a todos e um bom fim-de-semana. 

Eram 12 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Calvão da Silva. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mendes Bota. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social Partido 
Popular (CDS-PP): 

Fernando Manuel Gomes da Encarnação. 

Partido Comunista Português (PCP): 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
