









REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE MARÇO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 

Quinta-feira, 28 de Março de 1996 





I Série — Número 52 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 
Antes da ordem do dia.- Deu-se conta da entrada na Mesa de 
diversos diplomas, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) alertou a Câmara para 
situações relativas ao funcionamento do Hospital Amadora-Sintra. 
Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
João Rui de Almeida (PS) e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
A Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha (PS) referiu-se às condições 
de vida em que vivem muitos dos habitantes da Área Metropolitana de 
Lisboa e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e Fernando Pedro Moutinho 
(PSD). 
O Sr. Pedro Vinha da Costa (PSD) criticou a actuação do Partido 
Socialista nos órgãos autárquicos do município do Porto, tendo 
respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Pedro 
Baptista e José Saraiva - que defendeu ainda a honra da sua bancada - 
(PS). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, 
sobre a posição de Portugal na revisão do Tratado da União Europeia, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro dos 

Negócios Estrangeiros (Jaime Gama), os Srs. Deputados Paulo Portas 
(CDS-PP), Acácio Barreiros e Francisco de Assis (PS), Luís Sá (PCP), 
Carlos Zorrinho (PS), Francisco Torres (PSD), Jorge Ferreira (CDS-
PP), Joel Hasse Ferreira (PS), Manuel Monteiro (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), João Amaral (PCP) e Lalanda Gonçalves (PSD). 
Ordem do dia.- Procedeu-se à discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 19/VII - Define as bases da política 
florestal nacional e dos projectos de lei n.os 78/VII - Lei de bases do 
desenvolvimento florestal (PCP) e 91/VII - Lei do desenvolvimento 
florestal 
(PSD), que baixaram à Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, para reapreciação antes da votação 
na generalidade. Após os Srs. Deputados Carlos Neto (CDS-PP) e 
Francisco Camilo (PS) terem feito a síntese dos respectivos relatórios 
da Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, usaram 
da palavra, a diverso título, além daqueles oradores e do Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas (Gomes da Silva), 
os Srs. Deputados Roleira Marinho (PSD), Heloísa Apolónia (Os 
Verdes), Miguel Ginestal (PS), Lino de Carvalho (PCP), Gavino Paixão 
(PS), Carlos Duarte (PSD), Joel Hasse Ferreira e António Martinho 
(PS) e Álvaro Amaro (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 20 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum,
pelo que declaro aberta a sessão.
Eram 15 horas e 35 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto de Sousa Martins.
Albino Gonçalves da Costa.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António José Gavino Paixão.
António José Guimarães Fernandes Dias.
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Cláudio Ramos Monteiro.
Domingos Fernandes Cordeiro.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Elisa Maria Ramos Damião.
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo.
Fernando Alberto Pereira Marques.
Fernando Antão de Oliveira Ramos.
Fernando Garcia dos Santos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Francisco Fernando Osório Gomes.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco José Pinto Camilo.
Henrique José de Sousa Neto.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Rui Gaspar de Almeida.
João Soares Palmeiro Novo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Silva Ferro.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
I SÉRIE — NÚMERO 52
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Fernando Rabaça Barradas e Silva.
José Manuel Marques da Silva Lemos.
José Manuel Niza Antunes Mendes.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Pinto Simões.
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias.
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves.
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha.
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gracias.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel dos Santos Namorado.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sérgio Humberto Rocha de Ávila.
Victor Brito de Moura.
Partido Social Democrata (PSD):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo.
Álvaro dos Santos Amaro.
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira.
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António de Carvalho Martins.
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Jorge de Figueiredo Lopes.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
28 DE MARÇO DE 1996
Bernardino Manuel de Vasconcelos.
Carlos Alberto Pinto.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho.
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho.
Fernando Santos Pereira.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
João Álvaro Poças Santos.
João do Lago de Vasconcelos Mota.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
Joaquim Fernando Nogueira.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha.
José Álvaro Machado Pacheco Pereira.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José de Almeida Cesário.
José Guilherme Reis Leite.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Manuel Costa Pereira.
José Manuel Durão Barroso.
José Manuel Nunes Liberato.
José Mário de Lemos Damião.
José Mendes Bota.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Filipe Menezes Lopes.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Maria Moreira.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto.
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP):
António Afonso de Pinto Galvão Lucas.
Carlos Alberto Maia Neto.
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa.
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel.
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Manuel Fernando da Silva Monteiro.
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto.
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Nuno Kruz Abecasis.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca.
José Fernando Araujo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho.
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira.
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.
ANTES DA ORDEM DO DIA
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai
dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das respos-
tas a requerimentos que deram entrada na Mesa.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, as
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 124/
VII — Criação da freguesia de Vale de Água no concelho
de Santiago do Cacém (PCP), que baixou à 4.ª Comissão;
125/VII — Valor das indemnizações a pagar aos sinistra-
dos de trabalho, em consequência da remissão de pensões
(PCP), que baixou à 8.ª Comissão; 126/VII — Procede à re-
visão dos regime jurídico dos acidentes de trabalho e do-
enças profissionais (PCP), que baixou também à 8.ª Comis-
são; 127/VII — Lei-quadro das empresas públicas
municipais, intermunicipais e regionais (PCP), que baixou
à 4.ª e 5.ª Comissões; 128/VII — Atribui à iniciativa dos
cidadãos o poder de propor a realização de consultas lo-
cais (PCP), que baixou à 1.ª e 4.ª Comissões; 129/VII —
Regulamentação da concessão do subsídio de risco, pe-
nosidade e insalubridade (PCP), que baixou à 1.ª e 8.ª
Comissões; 130/VII — Extensão aos maiores municípios da
possibilidade de disporem de directores de serviço para
coadjuvarem os eleitos na gestão municipal (PCP), que
baixou à 4.ª Comissão; 131/VII — Adopta um quadro de
medidas de apoio à instalação de novas freguesias (PCP),
que baixou à 4.ª Comissão; ratificações n.os 17/VII (PSD) e
18/VII (PCP), sobre o Decreto-Lei n.º 24/96, de 20 de Mar-
ço, que institui um novo enquadramento legal das partici-
pações de entes comunitários no capital de sociedades
reprivatizadas, em processo de reprivatização ou a repriva-
tizar; projecto de resolução n.º 17/VII — Alteração do Re-
gimento da Assembleia da República (CDS-PP), que bai-
xou à 1.ª Comissão; Audição Parlamentar n.º 3/VII — Sobre
I SÉRIE — NÚMERO 52
a «doença das vacas loucas» (PCP), que baixou à 10.ª
Comissão; e o projecto de deliberação n.º 9/VII — Consti-
tuição de uma comissão eventual para a revisão da Cons-
tituição (Presidente da AR).
Na reunião plenária de 20 Março foram apresentados à
Mesa os seguintes requerimentos: ao Governo, formulado
pelo Sr. Deputado Aires de Carvalho; ao Ministério da
Economia, formulado pelo Sr. Deputado Afonso Candal; ao
Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Fernan-
do Pereira Marques; ao Ministério da Educação, formula-
do pelo Sr. Deputado António José Dias; a diversos Mi-
nistérios e à Secretaria de Estado das Obras Públicas,
formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho;
ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado
Carlos Pinto; ao Ministério do Equipamento, do Planeamen-
to e da Administração do Território, formulado pelo Sr.
Deputado Álvaro Amaro; ao Ministério da Justiça, formu-
lado pela Sr.a Deputada Odete Santos; ao Governo, ao
Ministério do Ambiente e à Câmara Municipal de Lisboa,
formulados pela Sr.a Deputada Isabel Castro.
Na reunião plenária de 21 de Março foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: ao Sr. Primeiro-
Ministro e a diversos Ministérios, formulados pelo Sr.
Deputado Luís Sá; aos Ministérios da Saúde e da Educa-
ção, formulados pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado José
Calçada; aos Ministérios da Educação e da Economia, for-
mulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; ao Gover-
no, aos Ministérios da Economia e da Justiça, às Secreta-
rias de Estado dos Transportes e Comunicações e das
Obras Públicas e à Câmara Municipal de Vila Franca de
Xira, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Mou-
tinho; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e da
Administração do Território, formulado pelo Sr. Deputado
Acácio Roque; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr.
Deputado António Rodrigues; ao Sr. Primeiro-Ministro,
formulado pelo Sr. Deputado Azevedo Soares; ao Minis-
tério do Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Ma-
nuel Alves de Oliveira e Heloísa Apolónia.
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 21
de Março, Manuel Alves de Oliveira, na sessão de 24
de Novembro; Fernando Pedro Moutinho, nas sessões
de 20 de Dezembro e 24 de Janeiro; Roleira Marinho e
António Martinho, na sessão de 4 de Janeiro; António
Reis, na sessão de 17 de Janeiro e no dia 6 de Feverei-
ro; Isabel Castro, Cruz Oliveira e Carlos Marta, na ses-
são de 24 de Janeiro e no dia 15 de Fevereiro; António
Filipe, na sessão de 1 de Fevereiro; José Calçada e
Jorge Ferreira, na sessão de 2 de Fevereiro; Rosa Al-
bernaz, na sessão de 16 de Fevereiro; Barbosa de Oli-
veira, António Rodrigues e António Galvão Lucas, no
dia 23 de Fevereiro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para tratar de as-
suntos de interesse relevante, estão inscritos os Srs. De-
putados Bernardino Soares, Maria de Luz Rosinha e Pe-
dro da Vinha Costa.
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: O Hospital Prof. Dr. Fernando Fonseca, vul-
garmente conhecido como o Hospital Amadora-Sintra, foi
reivindicado durante mais de uma dezena de anos pelas
populações e representantes destes dois concelhos.
Tal reivindicação assentava na necessidade de melho-
rar a prestação de cuidados de saúde daquelas populações,
evitando as deslocações para a capital, com a consequen-
te sobrecarga dos hospitais civis de Lisboa, e, desde logo,
apostando numa racionalidade da rede hospitalar.
O hospital custou ao erário público 20 milhões de
contos, tendo sido a gestão entregue a uma entidade
privada que recebe anualmente uma compensação de 7,8
milhões de contos, o que corresponde a uma verba di-
ária de 21 000 contos.
Formalmente a funcionar desde Outubro de 1995, na
prática, o Hospital Amadora-Sintra não dá resposta às
necessidades de cerca de meio milhão de pessoas que
habitam na sua área de cobertura.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira desculpar, mas
não há condições na Sala para se ouvir a sua intervenção.
Solicito à Câmara o máximo de silêncio.
Queira continuar, Sr. Deputado.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente.
Os habitantes dos concelhos de Amadora e de Sintra
continuam, na sua esmagadora maioria, a deslocar-se para
Lisboa a fim de receberem tratamento hospitalar, com ób-
vios prejuízos materiais e humanos, incluindo perda de
vidas. Para a entidade gestora do Hospital Amadora-Sin-
tra, o lucro é o objectivo a atingir. E estando o hospital
praticamente parado, os gastos são menores e os lucros
obviamente maiores.
Na prática, existem graves carências ao nível do pessoal
hospitalar, já que apenas um número reduzido de médicos e
enfermeiros está a trabalhar no hospital. Na verdade, não é
fácil encontrar pessoal clínico que aceite as condições ofe-
recidas, que assentam numa perspectiva da redução dos
gastos com o pessoal e maximização do lucro.
Por outro lado, ouvem-se queixas, de que a própria
Ordem dos Médicos já fez eco, de um clima, no mínimo,
constrangedor e pouco propício à denúncia das situações
existentes por parte de quem lá trabalha.
Estamos perante uma situação muito grave a todos
os níveis, com destaque para o facto de, apesar do in-
vestimento feito, os serviços não estarem na sua maio-
ria a funcionar. Está prevista para o próximo dia 1 de
Abril a abertura do serviço de urgências, contudo, pa-
rece não existirem condições para tal, o que vem agra-
var toda a situação existente.
O PCP considera que é necessário tomar medidas para
fazer face a esta situação gravemente atentatória dos di-
reitos das populações de Amadora e de Sintra.
Neste sentido, o PCP tomará todas as medidas que
considere necessárias para a denúncia e resolução deste
processo. O PCP solicitará de imediato a presença da Sr.ª
Ministra da Saúde para prestar informações sobre todo este
processo, as medidas tomadas e a tomar pelo Governo com
vista à resolução deste problema e também no sentido da
defesa do investimento do erário público, sobretudo, as
medidas de defesa do direito de acesso à saúde das po-
pulações de Amadora e de Sintra.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. João Rui de Almeida.
28 DE MARÇO DE 1996
O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Bernardino Soares, ouvi com atenção a sua in-
tervenção, e devo dizer que o Grupo Parlamentar do PS,
na área da saúde, acompanha com toda a tenção a evolu-
ção da situação no Hospital Amadora-Sintra.
É uma experiência iniciada há pouco tempo, cujo con-
trato foi feito pelo governo anterior. Assim, considerando
que essa experiência está ainda no início, é prematura
qualquer avaliação neste momento.
Como o Sr. Deputado há pouco referiu, o serviço de
urgências vai abrir no dia 1 de Abril, até agora, decorre-
ram apenas as chamadas urgências referenciadas, portan-
to, o hospital vai entrar num período em que é necessário
dar resposta à questão das urgências.
Penso que, se quisermos avaliar estas coisas com alguma
profundidade, talvez seja ainda prematuro fazer uma avalia-
ção sobre o que está a acontecer. No entanto, pela nossa
parte, estamos a acompanhar com toda a atenção a evolu-
ção desta experiência e, portanto, talvez, nesta altura, ainda
não haja dados suficientes para poder fazer uma avaliação.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares,
havendo ainda outro orador inscrito para pedir esclareci-
mentos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim?
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — No fim, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto.
A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, tendo ouvido a
sua intervenção com toda a atenção, fiquei na dúvida — e
gostaria de ser esclarecida — se a sua discordância é em
relação à possibilidade de entregar a gestão de um hospi-
tal público a uma entidade privada, portanto, uma discor-
dância de princípio e de fundo, ou se o Sr. Deputado está
preocupado com uma situação de incumprimento contra-
tual no caso concreto do Hospital Amadora-Sintra?
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Bernardino Soares.
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Consideramos que, apesar de o prazo previsto
para a abertura da urgência ser apenas no dia 1 de Abril,
o facto é que o hospital entrou em funcionamento em
Outubro do ano passado e é reconhecido que, até hoje,
não estão criadas as condições para que faça face às ne-
cessidades de saúde dos concelhos que abrange e se
cumpram os prazos previstos no contrato.
De facto, tem havido diversas reivindicações por parte
das populações, aliás, organizadas em comissão de uten-
tes, protestando contra a falta de resposta em relação às
solicitações feitas a este hospital, com consequente envio
para os hospitais de Lisboa, gorando aquele que é um dos
objectivos fundamentais de um hospital deste tipo, designa-
damente, o de aliviar a pressão sobre os hospitais centrais,
permitindo uma melhor prestação dos cuidados de saúde.
A isto se alia o facto de que há — e todos temos co-
nhecimento disso, aliás, a Ordem dos Médicos, como dis-
se na minha intervenção, tem-se feito eco desta situação —
diversos problemas com a contratação de médicos, de en-
fermeiros e de outro pessoal hospitalar, precisamente por-
que não são dadas garantias a todas estas pessoas, de for-
ma a permitir o mínimo de garantia de que os seus salários
e as suas posições na carreira serão salvaguardadas.
Por tudo isto, consideramos que é uma situação grave e
que, de facto, a gestão privada de um hospital como este
não tem trazido qualquer benefício para as populações. Do
que se conclui que não há qualquer vantagem, como até aqui
tem sido tão propagandeado, em gerir de forma privada um
hospital que poderia ter, talvez com menos gastos, um mui-
to melhor desempenho, sendo público.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Maria da Luz Rosinha
Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Ao intervir pela primeira vez neste Parlamen-
to, permitam-me duas saudações especiais, a primeira para
o Sr. Presidente, dizendo-lhe da honra que é pertencer a
um órgão dirigido por V. Ex.ª,...
O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
A Oradora: — ... e a segunda para todos os Deputa-
dos que, como eu, se encontram a desempenhar estas fun-
ções pela primeira vez, desejando-lhes que se possam sen-
tir enriquecidos pela experiência e responsáveis pelas
esperança de que são depositários.
Aplausos do PS.
«Vida boa era a de Lisboa», dizia uma das canções de
maior sucesso da música portuguesa das últimas décadas,
evocando esperanças do nosso povo dos tempos áureos
das Descobertas.
Nesse tempo, a cidade de Lisboa era o pólo difusor de
todas as inovações e a fonte de todas as energias moder-
nizadoras irradiantes para o mundo. Era, assim, uma espé-
cie de entreposto quimérico para os milhares de pobres que
aqui vinham à procura da glória de além-mar, apesar de
massivamente não encontrarem mais que o definhamento
em terras de miséria.
Ao longo de gerações, novos contingentes demandaram
a capital, já não à procura da vida boa, mas, ao menos, de
uma oportunidade de vida. A antiga capital do Império trans-
formou-se em área metropolitana. Talvez não seja já a única
fonte de inovação e mudança no nosso país, mas continua,
certamente, a ser o lugar onde mais contrastam a opulência
e os benefícios do progresso com a pobreza e a carência
daqueles a quem esse progresso marginalizou.
É esse, talvez, o traço mais marcante e simultaneamente
mais intolerável do perfil social e económico da Área
Metropolitana de Lisboa dos nossos dias. Tanto mais in-
tolerável, aliás, quanto mais o direito a uma vida digna para
todas as pessoas for um valor a perseguir.
Infelizmente, nos últimos anos, tem-se assistido a um
aumento do número daqueles que não possuem os meios
necessários para viver uma vida minimamente decente, face
aos padrões aceitáveis na nossa sociedade. Pior do que
isso, em vez da promoção das condições de existência dos
mais desfavorecidos, dez anos de gestão cavaquista são
responsáveis pela intensificação das situações de exclusão
social e pela precarização das condições de vida de cate-
gorias cada vez mais vastas de «sub-cidadãos», que lu-
tam quotidianamente para sobreviver em condições abso-
lutamente indignas de um país que se quer justo e de uma
região que deveria ser motor de desenvolvimento.
Meio milhão de pessoas vivem abaixo dos limiares de
pobreza nos concelhos que constituem a Área Metropolita-
na de Lisboa. Isto quer dizer que cerca de vinte em cada
cem pessoas nesta área integram famílias cujos recursos são
tão escassos que se encontram excluídas de modos de vida
minimamente aceitáveis no Portugal dos nossos dias.
Muitas destas famílias e destas pessoas integram ca-
tegorias particularmente vulneráveis e desprotegidas.
Assim, só na cidade de Lisboa existem mais de 5000
pessoas «sem-abrigo» e, portanto, sem meios de sub-
sistência próprios nem capacidade para os criarem, sem
domicílio certo e em processo de ruptura com os prin-
cipais espaços de referência social como a família, o
trabalho ou a comunidade. Limitam-se a ser o objecto
da caridade, cada vez mais oficial e institucionalizada,
que lhes permite ir acordando vivos nos dias que, por
comparação com o que é normal, são sempre menos por
causa da erosão que sofrem nas condições infra-huma-
nas em que sobrevivem.
Ninguém sabe ao certo quantos toxicodependentes exis-
tem na área metropolitana. Mas sabe-se que apenas três
dos mais importantes centros de acolhimento na região, o
Centro das Taipas, o Centro de Estudos e Profilaxia da
Droga de Lisboa e o CAT de Setúbal, recebem anualmen-
te mais de 25 000 consultas de acompanhamento e 2000
novos casos. Sabe-se também que estes números têm vin-
do a crescer assustadoramente e são apenas a ponta de
um iceberg, indicando uma situação de extrema gravidade,
mesmo sem entrar na questão prioritária do narcotráfico,
para a vida dos próprios toxicodependentes, das suas fa-
mílias e da comunidade.
Só na região de Lisboa são perto de 500 as crianças
que vivem na rua ou são apoiadas pelas instituições em
regime ambulatório. Outras 1000 estão internadas em esta-
belecimentos tutelares. São julgados, por ano, perto de 3000
mil menores no nosso país. Estes são alguns números que
revelam a gravidade da situação de crianças desprovidas
de meio familiar, vítimas de maus tratos, vivendo na rua
ou noutras situações de grave risco.
Cerca de 70% das crianças que passam pelas institui-
ções tutelares de menores são das áreas metropolitanas e
apenas 33% concluiu o 4.º ano de escolaridade. Ou seja,
em vez da escola, os sectores estatais com que mais con-
tactam são a justiça e a administração interna.
A muitas destas crianças, se não forem tomadas medi-
das capazes de atacar as causas dos problemas, o destino
que as espera é o de integrar outra categoria das mais
penalizadas pela exclusão social, a dos reclusos e, depois,
a dos ex-reclusos.
Nesta breve enumeração de alguns dos grupos sociais
mais vulneráveis à pobreza nas áreas metropolitanas, não
podia deixar de salientar a posição dos imigrantes africa-
nos, tão úteis quando se trata de obter mão-de-obra bara-
ta na construção civil e noutros sectores de trabalho in-
tensivo, mas tão penalizados sempre que se trata de
distribuir benefícios e direitos.
Na área metropolitana de Lisboa existem cerca de 130
núcleos onde residem mais de 50 000 pessoas pertencen-
tes às chamadas minorias étnicas, mal alojadas, com em-
pregos precários, mal remunerados e sempre em risco de
desemprego, segregados na comunidade e por vezes mar-
ginalizados, vítimas de insucesso escolar, muitas vezes em
situação clandestina, enfim, vivendo muito abaixo dos li-
mites da dignidade.
I SÉRIE — NÚMERO 52
Na base de muitas das situações mais dramáticas de po-
breza, incluindo as já referidas, está o fenómeno do desem-
prego, particularmente nos casos em que a perda de um posto
de trabalho corresponde também à ausência de uma qualifi-
cação e, assim, a desemprego de longa duração.
Na verdade, não aceder a uma actividade económica
remunerada gratificante ou apenas poder contar com as
falsas e degradadas oportunidades da economia paralela,
não significa apenas ficar penalizado no rendimento mas
também perder laços sociais e uma identidade positiva.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Oradora: — Nos últimos anos, a propaganda perdeu
a face, tendo o desemprego subido para níveis desusados,
mesmo sem contar com os milhares de desempregados
desencorajados que não chegam a ser apanhados pelas
estatísticas por terem transformado as impossibilidades
objectivas de aceder a um emprego em auto-exclusão da
procura de trabalho.
Na região de Lisboa não apenas não se modernizaram
as velhas estruturas produtivas de zonas em crise como
novas «penínsulas de Setúbal» surgiram, como é exemplo
o concelho de Vila Franca de Xira, onde nos últimos dez
anos o saldo dos postos de trabalho de criados e destruí-
dos foi negativo em mais de 20%.
Desempregados de longa duração, minorias étnicas, re-
clusos e ex-reclusos, jovens em risco, toxicodependentes
e pessoas sem abrigo são apenas os casos mais graves
de pobreza que, no nosso país, atinge ainda uma parte
muito significativa da população com emprego, de tal modo
são baixos os níveis das remunerações do trabalho, e atinge
particularmente sectores muito importantes como idosos e
pensionistas.
A pobreza e exclusão social entraram já na agenda po-
lítica, certamente por influência dos técnicos e sensibilida-
de dos políticos que se têm dedicado ao seu estudo das
instituições de solidariedade social que se ocupam desses
problemas. Mas é necessário que todos os responsáveis,
a começar pelos Srs. Deputados, estejam totalmente cons-
cientes da importância do fenómeno.
Por isso, gostaria de chamar a atenção para a urgência
com que deve ser encarada a situação em que vivem os
nossos concidadãos que, na realidade, não gozam, no
nosso país, dos direitos de cidadania.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Oradora: — Para além dos seus direitos pessoais, é
a própria coesão social que está em causa. Não queremos
ser um país do Terceiro Mundo e não podemos continuar
a aceitar que no nosso meio floresça o «quarto mundo»
da pobreza.
Na Área Metropolitana de Lisboa, dada a concentração
dos problemas e a ampliação que o contexto urbano pro-
voca, os riscos de coesão social são maiores, pois o cam-
po da pobreza é terreno fértil para propostas totalitárias,
culturas intolerantes e comportamentos marginais, que tor-
nam perigoso o usufruto dos espaços públicos e mais fra-
co o sistema social e político.
Não podemos, para além disso, dar-nos ao luxo de des-
perdiçar as energias e os contributos sociais, políticos e
também económicos, de quase ¼ das pessoas que vivem
na nossa região.
Eis a razão, Sr.as e Srs. Deputados, por que os meios
dispendidos nas políticas sociais e de solidariedade não
28 DE MARÇO DE 1996
representam um custo. Custo maior, (moral, político, social
e económico) constitui a exclusão social. Eles são um in-
vestimento.
O dever de combater a pobreza e a exclusão social, que
nos incumbe a todos, implica a responsabilidade de esti-
mular e incentivar o Governo, as autarquias da área metro-
politana, as instituições de solidariedade e as próprias fa-
mílias desfavorecidas na promoção de políticas de emprego,
de uma política de cidade integradora e de uma nova po-
lítica de solidariedade.
Uma política de emprego significa, entre outras coisas,
não sacrificar todos os recursos às necessidades da con-
centração do capital, aproveitar as oportunidades que sur-
gem em novos sectores e domínios de actividade e esti-
mular o investimento. Significa ainda criar um sistema de
orientação, formação e acompanhamento da integração
profissional das pessoas em situação de exclusão social.
Uma política de cidade implica resolver os problemas da
habitação com a participação das famílias pobres, destruir
barreiras sociais e arquitectónicas, combinar e articular o
planeamento e a intervenção urbanística com a promoção das
capacidades e das condições de vida das pessoas, implica
ainda a criação dos equipamentos sociais e culturais não
apenas nas «zonas nobres» e apetecíveis das cidades e vi-
las da área metropolitana mas onde eles fazem mais falta.
Uma política de solidariedade quer dizer maior partici-
pação da sociedade nas políticas sociais, o contrário da
demissão do Estado que alguns defendem e quer dizer
tornar as políticas mais eficazes e mais abrangentes, de
forma a cumprirem plenamente o seu papel na coesão do
sistema social e político.
Isso passa pelo cumprimento da esperança, inaugurada
em Outubro, de que a escola mudará e se tornará um local
de promoção social e não de insucesso. Passa ainda pelo
retorno à ideia de cuidados de saúde prestados com qua-
lidade a todos os cidadãos, pela elevação dos níveis das
prestações dos regimes de segurança e protecção social,
incluindo as pensões, implicando esse objectivo a mobili-
zação de todos os factores associados aos três pilares de
um sistema com garantias de futuro, pela expansão dos
equipamentos para as crianças, jovens e idosos, e passa,
urgentemente, pela implementação cuidadosa e justa do
rendimento mínimo, pela melhoria do funcionamento da
justiça, nomeadamente da que incide nas relações de tra-
balho, entre tantas outras medidas urgentes.
Temo, porém, que tudo isto seja insuficiente. Há que
enfrentar os problemas específicos e multidimensionais da
pobreza e da exclusão social na Área Metropolitana de
Lisboa e as políticas e serviços de âmbito geral não serão
suficientes para abordar com sucesso as especificidades
que aqui se encontram.
Permitam-me, por isso, que deixe ficar o desafio para se
encontrar, a breve prazo, o desenho de um futuro secretari-
ado metropolitano de combate à exclusão social, que assu-
ma a responsabilidade de coordenar e articular a actuação
das diferentes políticas sectoriais e instituições no terreno,
para além de lançar as actividades, programas e medidas de
política específicos que as particulares condições aconselham,
um secretariado que, congregando a boa-vontade de todos,
permita concentrar esforços nos nossos maiores deveres, os
que respeitam aos direitos das pessoas.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, a pala-
vra à Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto.
A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha, ouvi com
muita atenção a sua exposição, que penso ser da maior im-
portância. Sou Deputada pelo círculo de Lisboa e não só
reconheço esses problemas como os conheço, sabendo,
portanto, que aquilo que descreveu, infelizmente, não fica
longe da realidade.
Considerando a questão urbana e suburbana neste cír-
culo, o somatório da pobreza tradicional com as novas
formas de que ela se tem revestido e olhando para as GOP
na área da solidariedade social, o que gostaria de lhe per-
guntar era se V. Ex.ª não considera que erigir como opção
fundamental o rendimento mínimo garantido é uma bomba
com retardador no quadro que acabou de descrever. Pelo
contrário, não seria fundamental vermos, o mais rapidamen-
te possível, um conjunto de medidas pluridisciplinares que
conseguissem a integração dos vários aspectos sociais em
causa?
A instituição do rendimento mínimo garantido não vai
ter um efeito ilusório no sentido que, de alguma forma,
vamos institucionalizar a pobreza como se a não pudésse-
mos combater?
Recordo que um dos aspectos mais importantes do
nosso tempo é sabermos que a pobreza vai continuar, mas
que, de alguma forma, hoje, temos meios de a combater
que no passado não tínhamos.
Assim, pergunto se esta não é uma perpetuação da
pobreza, no sentido que não há mais armas, não há mais
combate a travar contra ela, em prejuízo de outras medi-
das, que reconheço serem mais complexas e mais demora-
das, obrigando a uma integração de serviços, ministérios
e políticas, mas que todos sabemos que serão as únicas
eficazes.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosi-
nha, havendo mais um Deputado inscrito para pedir escla-
recimentos, V. Ex.ª pretende responder já ou no final?
A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — No final, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho.
O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha, em relação às ques-
tões que aqui foram levantadas, genericamente, somos
capazes de estar todos de acordo com a radiografia feita.
Porém, poderemos é não estar de acordo com as soluções a
encontrar para combater estes problemas sociais, que não
existem apenas na área Metropolitana de Lisboa mas em todo
o País, embora com menos gravidade, não deixando, toda-
via, de ser problemas que todos sentimos como nacionais.
A Sr.ª Deputada falou nas questões da pobreza, da
marginalidade e num conjunto infindável de outras situa-
ções de natureza social, mas, de facto, em termos das
políticas que o PS preconiza para as resolver ainda fiquei
mais preocupado depois da sua intervenção.
Durante o debate do Orçamento do Estado e sobretudo
agora, na sua exposição, tem de reconhecer que a mensa-
gem de esperança que seria necessária relativamente a
estes problemas não foi trazida aqui pelo seu partido. Sin-
ceramente, fazer apenas uma radiografia sem apontar cami-
I SÉRIE — NÚMERO 52
nhos e soluções é muito curto e até agora, a nível do Minis-
tério da Solidariedade e Segurança Social, ainda muito pou-
co foi apresentado para minorar muitas destas situações,...
O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é verdade!
O Orador: —... que eram também objecto de um gran-
de combate do Governo socialista, do Engenheiro Gu-
terres, mas, de facto, ainda estamos muito longe de
poder ver quais são as diferenças de política que o
Governo PS preconiza em relação àquilo que estava a
ser executado pelo PSD.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — São só plágios!
O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Estiveram 16 anos no po-
der e não fizeram nada!
O Orador: — Em relação à habitação social, ao progra-
ma de erradicação de barracas, pergunto se reconhece ou
não que este programa tem de ser acelerado. O Governo
do PS quer flexibilizar um conjunto de políticas relativamen-
te à habitação social e estamos à espera que elas sejam
divulgadas porque, em cada dia que passa, estes proble-
mas continuam a agravar-se e vocês foram eleitos usando
as palavras «social», «pessoa» e «dignidade humana», pro-
curando, dessa forma, criticar o governo PSD. Onde estão
essas políticas, pergunto à Sr.ª Deputada e à bancada do
PS em geral?
O Sr. Presidente: — A palavra à Sr.ª Deputada Maria
da Luz Rosinha, para responder.
A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados. Começo por agradecer as questões que me
apresentaram e passarei a responder, em primeiro lugar, à
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, em quem reco-
nheço a mesma preocupação que assiste ao PS quanto a
este problema, que tão grave é.
Não podemos, de maneira nenhuma, deixar de lhe dar
atenção e daí a minha proposta final de que venham a
convergir boas-vontades para que as soluções preconiza-
das pelo Governo venham a ser postas em prática, pois
rejeitamos em absoluto que a pobreza seja um dado que
temos de aceitar como uma desgraça sem retorno. Ela é
uma realidade que temos de travar e fazer retroceder. Para
isso, contamos consigo, com o seu empenhamento e a sua
responsabilidade na função de Deputada.
Algumas medidas já se encontram contempladas, a do
rendimento mínimo vai em breve ser discutida entre nós e,
depois, posta em prática. Não se destina a resolver os
problemas da pobreza mas, sim, a dar uma pequena ajuda
e alento, aquele mínimo de dignidade a que todas as famí-
lias em situação de absoluta carência têm direito.
No que se refere às questões postas pelo Sr. Deputado
Fernando Pedro Moutinho, com quem tenho uma afinida-
de particular, a afinidade geográfica, quero agradecer as
questões levantadas, mas, na verdade, o diagnóstico ou a
radiografia que fiz foi de algo que já vem do passado, que
é muito da responsabilidade da bancada que o senhor re-
presenta.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Oradora: — A pobreza não surge de súbito; nesse
espaço só surge a pobreza envergonhada, em que as fa-
mílias têm uma absoluta dificuldade em transmitir para o
exterior as carências que lhes surgiram. Sr. Deputado, 10
anos foi muito tempo, a vossa vocação não é social, mas
ainda estão a tempo de encarreirar nas nossas fileiras e
predisporem-se ao combate da exclusão e da pobreza que,
ao invés de terem travado, ajudaram a fomentar.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, a palavra ao
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa.
O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: O que hoje me traz aqui a esta tribuna é o
exercício simultâneo de uma obrigação e de um direito.
Na verdade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, trata-se da
obrigação de denunciar uma situação e diversos compor-
tamentos que seguramente envergonham a democracia e
todos quantos por ela se batem.
Trata-se do cumprimento da obrigação que qualquer
cidadão tem e que no caso de um cidadão que tem acesso
a esta tribuna é, por isso, redobrada, de denunciar todos
os atropelos à ordem democrática, sob pena de, se o não
fizer, ser conivente com tais atitudes.
Mas trata-se também, Sr. Presidente e Srs. Deputados,
do exercício de um direito que, apesar das mudanças ocor-
ridas no País, julgo continuar a ser reconhecido por todos
e muito particularmente pelo Partido Socialista. Refiro-me
ao direito à indignação contra aqueles que, de uma forma
prepotente, em flagrante desrespeito pelas regra mínimas
de funcionamento democrático das instituições, pretendem
resolver conflitos internos, porventura pessoais, subjugan-
do órgãos da Administração Pública ao interesse pessoal
ou partidário.
Na verdade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, alguém
duvidará que é obrigação de todos e de cada um de nós
denunciar os recentes comportamentos do Partido Socia-
lista a propósito dos órgãos autárquicos do município do
Porto?
Quem pode estar calado quando, há vários meses, se
assiste a uma guerra de acusações quanto à legalidade de
actos de alguns dos responsáveis da Câmara Municipal do
Porto, principalmente quando no centro de tais acusações
estão o «número dois» do PS na Câmara do Porto e o
Gabinete do Presidente da Câmara?
Que vergonha para a cidade é assistir às acusações que
o Arquitecto Gomes Fernandes vai proferindo, publicamen-
te, contra assessores do Presidente da Câmara, perante o
incompreensível silêncio do Dr. Fernando Gomes!
Que vergonha para a cidade do Porto é assistir à ina-
creditável corrida entre o Dr. Fernando Gomes e o Arqui-
tecto Gomes Fernandes, em que cada um afirma ser o pri-
meiro autor do pedido de inquérito aos actos praticados
pela Câmara Municipal do Porto que se traduzem na apro-
vação de prédios com volumetrias que o PDM parece não
permitir!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — E perante tudo isto, quer dizer, perante o
rol de acusações aos assessores do Presidente da Câma-
ra, perante a afirmação pública, por parte do «número
28 DE MARÇO DE 1996
dois» do PS na Câmara, que o segundo mandato do Dr.
Fernando Gomes está a ser muito fraco, que foram toma-
das decisões que implicaram o gasto de muitas centenas
de milhar de contos e condicionaram o desenvolvimento
futuro da cidade, apesar de tais decisões serem tecnica-
mente erradas, tendo como única motivação o show off
eleitoral, mas principalmente perante graves acusações
quanto à legalidade e responsabilidade por aprovação de
projectos que parecem violar o PDM, perante toda esta
vergonha, o PS, em vez de, como era sua obrigação, vir
esclarecer a opinião pública, sem margem para dúvidas, vem
afinal dizer ao Arquitecto Gomes Fernandes que se demita
para não prejudicar o PS.
Aplausos do PSD.
Quer dizer, perante os gravíssimos factos que acabei de
referir, o PS, obrigado a optar entre os interesses da cida-
de do Porto e dos portuenses e o interesse do próprio
Partido Socialista, preocupa-se, antes de mais e só, consi-
go próprio!
E, entretanto, a Direcção do PS conseguiu os seus in-
tentos: o Arquitecto Gomes Fernandes, «número dois» do
PS na Câmara do Porto, suspendeu o seu cargo de verea-
dor. Espera-se que este seja o único objectivo do PS a ser
atingido. É que muito mau seria se, com a suspensão do
Vereador Gomes Fernandes, se abafasse o tão propalado
inquérito, ficando a cidade sem saber se houve ou não
ilegalidades e quem as cometeu.
O Sr. Carlos Coelho (PSD). — Muito bem!
O Sr. Osvaldo Castro (PS). — Isto é ingerência!
O Orador: — E, no meio de tudo isto, ainda assistimos
à vergonhosa intromissão de um dirigente do PS no funci-
onamento da Assembleia Municipal do Porto.
É inconcebível que o Presidente da Comissão Política
Concelhia do Porto do PS tenha tido a sem vergonha de
escrever uma carta ao Presidente da Assembleia Munici-
pal do Porto exigindo a alteração do dia semanal das reu-
niões da Assembleia Municipal por — pasme-se! — pre-
tender evitar a continuidade de três representantes do PS
naquele órgão autárquico.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Não me pronuncio, Sr. Presidente e Srs.
Deputados, sobre quem deve representar ou não o PS na
Assembleia Municipal do Porto. Seria inadmissível que o
fizesse, tão inadmissível como o PS querer alterar o modo
de funcionamento da Assembleia Municipal do Porto por
ser incapaz de, dentro de portas, resolver as divergências
políticas ou as questiúnculas pessoais que movem os seus
dirigentes.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Mas a vergonha não pára aqui! O líder
concelhio do Porto do PS anuncia publicamente que o PS
vai proceder a uma alteração do regimento da Assembleia
Municipal do Porto, porque quer evitar que as reuniões
durem três horas! Na verdade, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, há membros daquela Assembleia Municipal eleitos
pelo PS que, sistematicamente, protestam pela duração das
sessões, mas começam a fazê-lo logo que elas se iniciam
e, dois anos volvidos sobre a posse da Assembleia, ainda
nada tiveram para aí dizer. É óbvio que, para esses senho-
res, as reuniões da Assembleia Municipal deveriam come-
çar com a expressão de apoio à acção do Dr. Fernando
Gomes e acabar com um hino unânime de louvor ao mes-
mo. O que é verdade é que o regimento da Assembleia
Municipal do Porto foi aprovado por unanimidade, portan-
to, com o voto favorável do PS. Mas, entretanto, o PS
anunciou que pretendia rever aquele regimento. Fizeram-
se reuniões com todas as forças políticas representadas na
Assembleia e o PS comprometeu-se a apresentar, no prazo
de 15 dias, as suas propostas de alteração. Já lá vão qua-
se dois anos e, até hoje, não se viu uma única proposta
do PS. Mas agora vê-se esta vergonhosa missiva do líder
concelhio do PS, perante o inadmissível silêncio do Presi-
dente da Assembleia Municipal do Porto e a inacreditável
afirmação de exercício de autoridade por parte do Presiden-
te da Câmara Municipal do Porto.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a mui nobre, sempre
leal e invicta cidade do Porto merece ser tratada com dig-
nidade, com respeito e com seriedade, coisas que têm fal-
tado no comportamento do PS. Daí, a minha denúncia. Por
isso, a minha indignação.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra aos Srs.
Deputados que se inscreveram para pedir esclarecimentos,
queria dar notícia ao Plenário de que, esta manhã, tivemos
um grupo de 40 alunos da Escola Secundária Laura Ayres,
da Quarteira, a visitar o Parlamento.
Neste momento, temos entre nós 423 alunos a assistir a
esta Sessão, sendo os mesmos 40 alunos da Escola Se-
cundária Laura Ayres, 50 alunos da Escola Secundária de
Vieira do Minho, 18 alunos da Escola Profissional Bento
de Jesus Caraça, de Setúbal, 60 alunos da Escola Secun-
dária de Sever do Vouga, 55 alunos da Escola Secundária
Ferreira de Castro, de Oliveira de Azeméis, 27 alunos da
Escola Secundária Dr. Ginestal Machado, de Santarém, 35
alunos da Escola Secundária de Pombal, um grupo de 25
alunos da Escola Técnica de Seguros, de Évora, 50 alunos
da Universidade Moderna, de Lisboa, 52 alunos do Exter-
nato D. Dinis, do Porto, e um grupo de 11 alunos da Es-
cola Secundária Rainha D. Amélia, de Lisboa. Entre os
jovens, encontra-se um jovem, que pintou o cabelo de
branco e que é um ex-Vice-Presidente desta Assembleia,
Ferraz de Abreu. Saudemo-los a todos.
Aplausos gerais de pé.
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista, para
um pedido de esclarecimentos.
O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, creio que V. Ex.ª
está com dificuldades no seu sentido homeostático. Está com
dificuldades na coordenação do seu equilíbrio interior! E, por
isso, V. Ex.ª convenceu-se de que estava na Assembleia da
Freguesia da Sé, secção da feira da Vandoma!
Risos do PS.
I SÉRIE — NÚMERO 52
Quando, na realidade, V. Ex.ª está na Assembleia da
República que, sendo nacional, sendo de todo o País,
é sediada em Lisboa! Sr. Deputado, V. Ex.ª, que tão de-
savergonhadamente falou das vergonhas do Porto, dei-
xe-me que lhe diga que o que é uma vergonha é vir para
aqui, para Lisboa, tentar denegrir a imagem daquele que
é hoje o protagonista do progresso e do peso nacional
do Porto. O que me parece ser uma vergonha é vir para
aqui, para Lisboa, denegrir aquele que, no Porto, luta
por uma cidade moderna e tenta combater, e combate,
o ostracismo e o desprezo, para não dizer o cerco, em
que o seu partido, o PSD, manteve o Porto nestes últi-
mos dez anos!
Aplausos do PS.
Deixe que lhe diga ainda, Sr. Deputado, com autoriza-
ção do Sr. Presidente da Assembleia, que ainda mais ver-
gonhoso é V. Ex.ª vir para aqui dizer o que, no Porto, não
era capaz de dizer, a não ser sob o risco de se cobrir
completamente de ridículo, o que, aliás, não era a primeira
vez que lhe acontecia!
Protestos do PSD.
O Porto é outro desde que tem Fernando Gomes na
Câmara, como líder do PS e como líder do município.
Readquiriu a alma que estava acabrunhada.
Vozes do PSD: — Vocês confundem tudo! Misturam a
liderança do partido com a autarquia!
O Orador: — É verdade. Ipso facto, no Porto, o líder
da cidade é também o líder do PS em virtude de VV. Ex.as,
do PSD, se terem de tal forma cindido com a cidade e de
o PS se ter de tal forma unido à cidade que o líder da ci-
dade se identifica com o líder do PS!
Aplausos do PS.
É por isso que, Srs. Deputados do PSD, depois do pri-
meiro mandato do Dr. Fernando Gomes à frente da Câma-
ra, com uma maioria relativa, ele obteve uma esmagadora
maioria absoluta. Ao contrário de VV. Ex.as, do PSD, o povo
do Porto sabe perfeitamente discernir o que é a favor do
seu progresso ou o que é a favor da servidão, pois o PSD
é característico dos portuenses descendentes dos france-
ses, para não dizer dos miguelistas...
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de terminar.
O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas estou
a ser provocado!...
Por isso, o PS, com o Dr. Fernando Gomes, assume a tra-
dição liberal da cidade e assume aquele coração, que está ali
em cima representado, que é o coração de D. Pedro IV!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Pedro da Vinha Costa.
O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Pedro Baptista, começo por lhe dizer que, tendo
em conta que V. Ex.ª é um dos três Deputados municipais
do Porto que o presidente da concelhia do PS do Porto
pretende ver excluídos da Assembleia Municipal, eu, de-
pois de o ouvir aqui falar, sou obrigado a dizer que perce-
bo o presidente da concelhia do PS do Porto...
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Apesar de, obviamente, não concordar
com os métodos por ele seguidos.
Aplausos do PSD.
Quero dizer-lhe também que, se eu estivesse a pensar
que estava na Assembleia de Freguesia da Sé, bastar-me-
ia, ao ter chegado àquela tribuna, olhar para V. Ex.ª para
perceber que não podia estar. E sabe porquê, Sr. Deputa-
do? É que, numa assembleia de freguesia, os eleitores
conhecem as pessoas em quem votam e V. Ex.ª, depois de
dizer a quantidade de asneiras que disse aqui e que tem
dito no passado, jamais seria eleito. V. Ex.ª está aqui por-
que conseguiu entrar a coberto do anonimato.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado José Saraiva.
O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, não espera-
va que a intervenção do Sr. Deputado Pedro da Vinha
Costa trouxesse para aqui pequenas questões «caseiras»,
porque, embora todos os assuntos tenham a nobreza que
lhes queiramos dar, certamente que não foi essa a razão que
motivou a intervenção que fez em nome do seu partido.
Considero que a sua intervenção se resume a um exor-
cismo dos seus fantasmas a que, normalmente nós, socia-
listas, estamos habituados já há seis anos no Porto e,
certamente, vamos continuar a ver, porque o PSD não foi
capaz de entender que, em 1989, perdeu a autarquia prin-
cipal do norte do País, não aceitou nem se resignou com
uma derrota clamorosa nas últimas eleições autárquicas, e
não entende, porque é incompetente e é incapaz de enten-
der, a viragem que se operou na cidade do Porto, na recu-
peração do orgulho que nós, portuenses, temos — penso que
V. Ex.ª é portuense — , pelo que não contrabandeamos as
nossas origens em função de interesses mesquinhos.
O que V. Ex.ª nos trouxe aqui, pese embora o muito
respeito que tenho pelas intervenções de V. Ex.ª noutros
locais, não me parece digno desta Câmara. Parece-me, sin-
ceramente, que V. Ex.ª quis fazer aqui chicana com o meu
partido. É verdade que o meu partido tem uma grande res-
ponsabilidade no Porto, na Área Metropolitana do Porto,
no distrito do Porto.
Tem também, de há muito tempo, conseguido ultrapas-
sar velhas questões internas, superá-las na discussão nor-
mal que há em todos os partidos, que saltam à luz do dia
e não temos disso qualquer vergonha. Mas é vergonho-
so, isso sim, que V. Ex.ª venha aqui substituir-se à inspec-
28 DE MARÇO DE 1996
ção que está a ser feita à Câmara Municipal do Porto. É
uma vergonha que V. Ex.ª traga para aqui pequenas ques-
tões «domésticas» do PS, quando certamente V. Ex.ª con-
denaria, a mim ou a qualquer um dos meus camaradas, se
eventualmente hoje aproveitássemos o tempo de que dis-
pomos para questionar acerca do Dr. Santana Lopes, ou
do Dr. Marcelo, ou outras dúvidas que o PSD tem, exis-
tenciais ou outras, nesta fase de pré-congresso. De facto,
não faz sentido.
V. Ex.ª hoje não deu uma amostra do que é um por-
tuense. Nós, aqui, temos de trabalhar noutro sentido.
Convoco-o, Sr. Deputado, em nome da cidade e daque-
les que representamos, V. Ex.ª e eu próprio, para que
trabalhemos em função dos interesses da cidade, dos
18 mil desempregados que aí existem, das dificuldades
de habitação que temos, do desprezo a que estivemos
votados durante anos e anos, da ineficácia de uma
administração autárquica de que V. Ex.ª se constituiu
apoiante durante anos e anos.
V. Ex.ª trouxe-nos aqui uma pequena querela interna do
meu partido, mas deixe isso connosco! Resolvemo-las no
passado, resolvemo-las agora e resolver-las-emos sempre
que as tivermos, com frontalidade, com coragem, com dig-
nidade, entre nós, porque não fazemos aquilo que é fre-
quente no seu partido. Não pense que semeia entre nós
divisões, porque estamos divididos, mas, simultaneamen-
te, unidos. É isso que faz a nossa riqueza. Foi isso que
fez a nossa riqueza ao longo de dez anos de oposição. Foi
isso que fez a nossa riqueza para conquistarmos o poder
em Portugal. É isso que vos há-de, talvez, desgraçadamen-
te, perder de vista.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Pedro da Vinha Costa.
O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado José Saraiva, queria dizer-lhe que, se por outra
coisa não fosse, valeu a pena ter feito aqui a intervenção
que fiz porque, em resposta, V. Ex.ª convoca-me, ou inti-
ma-me, ou notifica-me a trabalhar em conjunto com V. Ex.ª
em defesa dos interesses da cidade! Que bom que era se
assim fosse, se VV. Ex.as deixassem as vossas «tricas»
internas dentro de portas...
O Sr. António Braga (PS): — Que deselegância!
O Orador: — ... e trabalhassem em conjunto com todos
os outros pelos interesses da cidade. O problema, Sr. De-
putado José Saraiva...
Protestos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam o favor de
ouvir com atenção!
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu nem
sequer posso responder às «bocas», porque não as en-
tendo — saem num tom de voz que, de facto, é ininteligí-
vel deste lado!
Risos do PSD.
O Sr. Presidente: — Neste domínio, Sr. Deputado, infe-
lizmente as culpas são recíprocas! É por isso que é difícil
resolver este problema!
O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente, mas, no mí-
nimo, a minha voz é grossa!
Sr. Deputado José Saraiva, queria dizer-lhe que aquilo a
que V. Ex.ª chama pequenas questões «domésticas», são-
no, excepto quando os vizinhos começam a levar com os
tachos e as panelas que os senhores atiram uns aos outros!
E o problema é que o PS quer mexer no funcionamento de
órgãos autárquicos, única e exclusivamente, porque, entre
outros, V. Ex.ª não se entende com o seu presidente de con-
celhia! Esse é que é o problema, Sr. Deputado.
Deixe-me dizer-lhe ainda que não sei se V. Ex.ª é mais
ou menos portuense do que eu. Não o sou por nascimen-
to, mas por escolha, o que demonstra, pelo menos, ser um
acto racional e não o ser fruto de um acaso. E deixe-me
que lhe diga mais: para mim, ser portuense, ser nortenho,
significa ser frontal na denúncia das coisas com as quais
não concordamos; para mim, todos os assuntos que são
importantes para o Porto, são importantes para o País. Pe-
los vistos, para V. Ex.ª e para a sua bancada, assim não é.
Finalmente, deixe-me que lhe diga, porque V. Ex.ª sabe-
o bem — melhor do que a maior parte dos seus camara-
das —, que o PSD, na Assembleia Municipal do Porto, foi
obrigado a remeter-se ao silêncio durante seis meses, como
forma de protesto pela prepotência com que VV. Ex.as se
comportam nos órgãos autárquicos.
O Sr. António Braga (PS): — Coitadinhos!...
O Orador: — Sr. Deputado José Saraiva, deixe-me que
lhe diga, com a amizade e consideração que sabe que te-
nho por si, que, muitas vezes, o ouvi a si, no silêncio e
anonimato dos corredores, a criticar o comportamento dos
seus camaradas de bancada, já que não era capaz de os
criticar perante o microfone.
Por isso, Sr. Deputado José Saraiva, por amor de Deus,
assuma em público o mesmo comportamento que assume
em privado.
Aplausos do PSD.
O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, peço a palavra
para exercer o direito de defesa da honra e consideração.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, a falta de ética
do Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa é ilustrativa do seu
carácter e deita irremediavelmente por terra tudo aquilo que
acabou de dizer.
Temos de saber comportarmo-nos uns com os outros.
Pese embora o bom relacionamento que tenho mantido ao
longo destes últimos seis anos com o Sr. Deputado, não
estava à espera que usasse uma mentira, uma falácia, um
argumento não provado. V. Ex.ª acusa e não prova!
Nunca fui contra o PS. Honro-me de ser socialista e que
os meus camaradas humildes estejam no topo da hierar-
quia do meu partido. O Sr. Deputado ousou acusar-me, sem
disso fazer prova, portanto, mentindo a esta Câmara, de
uma atitude que não tive. V. Ex.ª sabe que tenho imensos
I SÉRIE — NÚMERO 52
defeitos, mas que sou um homem honrado, que já passei
por muitos sítios, por muitos locais no exercício da minha
profissão sem nunca ter sido acusado de faltar ao dever
de ética, de honra e lealdade. O Sr. Deputado não foi leal
e, por isso, faço aqui o meu protesto.
A sua intervenção merece o repúdio da minha bancada.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra
o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa.
O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado, quero dizer-lhe que entre a ética e a verdade
tenho dificuldade em optar. Optarei sempre pela verdade,
porque dessa forma estarei a ter um comportamento ético.
Se tiver preocupações de ética é porque, porventura, pos-
so estar a faltar à verdade, que é aquilo que V. Ex.ª agora
acaba de fazer.
Sr. Deputado, não quero, de forma alguma, julgá-lo e
fazer aqui qualquer acusação. Não o quero julgar e, de
resto, isso seria completamente irrelevante — desde logo,
a sua bancada até o podia amnistiar...
Risos do PSD.
Não é essa questão que está aqui em causa.
Não admito a si nem a ninguém que ponha em causa
as motivações, as razões que me levam a, em meu nome
pessoal e em nome da minha bancada, denunciar, nesta
Assembleia da República, um comportamento incorrecto,
que, de resto, V. Ex.ª é a primeira pessoa a classificar como
tal. Não lhe admito que ponha em causa as minhas moti-
vações quando as suas, fora desta Sala, são aparentemen-
te as mesmas.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início
ao debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar
do Partido Popular, sobre a posição de Portugal na revi-
são do Tratado da União Europeia.
Para fazer a intervenção de abertura do debate, tem a
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Permitam-me que
comece por saudar o facto de o Sr. Ministro Jaime Gama
estar hoje aqui presente na bancada do Governo, porque
nos dias que correm é difícil saber se um ministro ou uma
alta personalidade do PS já se demitiu, já foi demitida, se
o querem demitir ou se o próprio quer sair. V. Ex.ª sobre-
viveu, o que é bom!
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — V. Ex.ª sobreviveu, o que é bom, porque
assim podemos discutir um documento fundamental que
marca a viragem na política europeia do Governo num sen-
tido que, infelizmente, é o da federalização. Diga-se, aliás,
de passagem que o documento é do Governo e não do
Estado, como o poderia ser, ou da representação nacional,
como deveria ser.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Os senhores não consultaram a oposição
antes de publicar o documento e nem sequer permitiram
que o mesmo fosse emendado a tempo.
Esta é a vossa posição e a de mais ninguém; este é o
vosso documento, que traduz uma curiosa noção do diá-
logo em matéria europeia. Os senhores dialogam muito com
Bruxelas e pouco com a Nação!
Lendo atentamente o documento, creio que os senho-
res devem ter exercido o diálogo numa sessão de espiritis-
mo com o anterior governo. Boa parte da política que pro-
põem tem direito de autor no anterior governo e no anterior
Ministro dos Negócios Estrangeiros.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Vamos aos erros que, segundo o Partido
Popular, constam da posição do Governo português em
relação à revisão do Tratado de Maastricht.
Antes de mais, em nosso entender, o Governo falhou
na marcação da agenda política da Conferência Intergover-
namental. A Europa vive hoje com um nó górdio da cons-
trução europeia chamado União Económica e Monetária,
chamado moeda única. Dos 13 países que se compromete-
ram com a moeda única só um cumpre os critérios de con-
vergência. Existe uma situação de verdadeira depressão
económica em todos os países da União, incluindo na
Alemanha, à excepção, curiosamente, da Grã-Bretanha.
A fractura social causada pela exclusão, pelo desemprego
alastrou e podemos hoje observar como a União Económi-
ca e Monetária, o seu prazo, os seus critérios de conver-
gência foram uma fraude intelectual. Os seus principais
autores, a começar por Jacques Delors e Giscard d’Estaing,
dizem que, afinal, a moeda única não se pode fazer na data
prevista e que os critérios de convergência podem ser efec-
tivamente recessivos. Tardia descoberta, Srs. Deputados!
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Desde que começou a União Económica
e Monetária Portugal tem mais 180 000 desempregados, o
investimento e o consumo privados estão parados e a
poupança privada está em queda. Os senhores, repristinan-
do as alegrias do anterior governo, abrem champanhe cada
vez que os números da inflação caem sem perguntarem se
ela cai por boas ou más razões, sem questionarem se ela não
está a cair assombrosamente apenas e só porque a econo-
mia real está parada. Os senhores contribuíram para isso!
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — O problema é que, quando uns dias de-
pois saem os números do desemprego, os senhores fazem
como antigamente, no anterior governo: usam uns «paco-
tinhos de aspirina» para supostamente resolver o proble-
ma. Esta política da moeda única da União Económica e
Monetária já causou, desde o dia 1 de Janeiro deste ano,
55 000 desempregados, portanto 1300 desempregados por
dia, Sr. Ministro Jaime Gama, e o senhor chega à Confe-
rência Intergovernamental entende, pensa e decide que a
União Económica e Monetária não deve ser revista, que a
moeda única não pode ser tocada. É preocupante que os
senhores continuem a entender que a moeda única é um
dogma de fé.
28 DE MARÇO DE 1996
Podiam ter invocado o artigo n do Tratado, que clara-
mente aponta, no geral e no concreto, para a possibilida-
de de rever agora a União Económica e Monetária. Não o
fizeram! A opção é vossa, mas fiquem sabendo que da
nossa parte rever Maastricht sem rever a moeda única é
como falar da Idade Média ignorando a peste.
Entendem que não está em causa a política comercial
comum, que ela não deve ser revista, que não se deve
reflectir sobre ela, que não deve ser tocada, mas, ao mes-
mo tempo, queixam-se todos os dias do fundamentalismo
liberalizante da Comissão Europeia, dos acordos com a
Índia, com o Paquistão e com Marrocos. Chegam à hora
da Conferência Intergovernamental e nem uma letra, nem
uma linha sobre a política comercial da União Europeia. Na
retórica estão preocupados, mas na prática continuam a
abrir escancaradamente as fronteiras. Perante uma situação
em que o Ocidente está a pagar a factura do Oriente, que
está a causar uma fractura social gigantesca na Europa, que
afecta, sobretudo, os mais desfavorecidos e os mais jo-
vens, os senhores tinham um instrumento à disposição
chamado «preferência comunitária» que podia e devia ser
usado na Conferência Intergovernamental.
Aplausos do CDS-PP.
Depois, Sr. Ministro Jaime Gama, não nos venha dizer
que, não querendo rever a moeda única nem querendo rever
a política comercial, quer umas normas programáticas so-
bre o emprego. Com uma mão destrói o emprego e com a
voz quer umas normas no Tratado a seu favor. Mais vale
atacar as causas do que dar «aspirinas» aos efeitos, Sr.
Ministro!
O vosso modelo de União Europeia é envergonhada-
mente federalista, desde logo quando, numa das mais cu-
riosas proclamações do vosso documento, rejeita a ideia
da livre escolha de políticas na União Europeia e os cha-
mados opting out e aceita a ideia de que a União Euro-
peia há-de ser um colete de forças em que as políticas são
obrigatórias para todos. Essa rejeição é cega sobre o pre-
sente e surda sobre o futuro.
É cega sobre o presente, porque já hoje a União Eco-
nómica e Monetária não compromete todos os Estados,
sendo, no entanto, todos da União Europeia. Temos um
outro exemplo disso no acordo de Schengen, que abrange
certos países comunitários mas não outros.
É surda sobre o futuro, porque rejeita a livre esco-
lha de políticas. Amanhã, o Estado português pode
precisar da liberdade nacional para não integrar uma
determinada política num certo momento, o senhor e o
seu Governo negaram-lhe esse direito e é isso que nós
não podemos aceitar.
Por outro lado, o vosso federalismo envergonhado vem
da aceitação do princípio da extensão das votações por
maioria. Ao aceitar votações por maioria o Governo elimi-
na o direito de veto. Quero dizer ao Sr. Ministro dos Ne-
gócios Estrangeiros que, em nosso entender, 1000 votos
não valem um direito de veto. Os senhores deitam fora o
veto e ficam com os votos de consolação!
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Como se não bastasse propõem mais po-
líticas comuns, mais exportação de soberania, confundin-
do, aliás, bens que são nacionais com bens que podem
ser entendidos como comuns. Ou seja, V. Ex.ª quer mais
Europa, mais depressa, com mais poder centralizado. Esse
é o caminho óbvio da federação europeia.
Por outro lado, V. Ex.ª aceita um directório de facto,
embora proclame o contrário na política externa e de segu-
rança. Aceita o fim da unanimidade num ponto absoluta-
mente nevrálgico da soberania de qualquer Estado. A po-
lítica externa e de segurança é o ponto nevrálgico da
soberania de um Estado e é aí que V. Ex.ª aceita o fim da
unanimidade e começa a aceitar as votações por maioria.
Aceita-o com uma tabela de votações que serão decididas
por maioria, o que significa que este Governo entende que
Portugal pode comprometer-se na ordem externa contra a
sua vontade. Através desta figura pitoresca, que é a abs-
tenção positiva, um Estado perde o direito de veto, mas
mantém a face para efeitos internos. Esta figura, Srs. De-
putados, tem, aliás, um autor político na história contem-
porânea de Portugal, o Dr. Salazar, quando quis plebisci-
tar a Constituição, usando a abstenção positiva que, nessa
altura, também contava a favor.
Os senhores aceitam também a personificação jurídica
da União Europeia, o que significa que a prazo ela substi-
tuirá os Estados, quer na negociação externa, quer na re-
presentação internacional., e a ideia do Ministro dos Ne-
gócios Estrangeiros da Europa, que ou vai ser um caixeiro
viajante sem poderes, e a União Europeia terá a sua ima-
gem vexada, ou ter um poder efectivo e, nesse caso, V.
Ex.ª deixará de ser o Ministro dos Negócios Estrangeiros
de Portugal na União Europeia e passará a ser o Embaixa-
dor da União Europeia em Lisboa. Em nome da sua pró-
pria sobrevivência política, não conte connosco para acei-
tar essa ideia!
Finalmente, os senhores aceitam também a diluição das
«troikas» comunitárias que acompanham a PESC e pro-
põem, numa frase elíptica, um sistema de acompanhamen-
to pelos países experientes ou qualificados. Peço-lhe ape-
nas que se lembrem da história e quem é que é qualificado
e experiente na Europa para fazer a paz e promover a guerra.
Vejam no que se estão a meter!
Portugal aceitou, através do vosso documento e do
vosso Governo, um directório na política externa e de
segurança. Assim, Portugal deixa de vetar e também
deixa de contar.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, pois
tem ainda de responder a dois pedidos de esclarecimento,
não tem tempo e não pode continuar a gastar tempo que
não tem.
O Orador: — Sr. Presidente, termino de seguida.
Terminarei, dizendo que o quarto erro do vosso docu-
mento é que conseguem, em matéria de défice democráti-
co, transformá-lo numa verdadeira dívida democrática.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Em vez de darem poder ao Conselho e
aos Parlamentos nacionais, que é quem tem mandato e le-
gitimidade democrática, VV. Ex.as dão mais poderes à Co-
missão Europeia e querem reforçar os poderes do Parla-
mento Europeu. Os burocratas da Comissão Europeia e
alguns utopistas do Parlamento Europeu agradecem, mas
as democracias nacionais saem efectivamente menorizadas
do vosso documento.
Permitam-me, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados, perguntar: conseguiu este Governo escre-
ver um documento que é uma boa posição negocial? Não.
Este documento cede quase tudo e pede muito pouco.
Podemos ter alguma esperança? Não creio.
Tivemos em tempos a política do bom aluno, com pés-
simos resultados; tivemos durante uns meses a política do
mau aluno, com péssimos resultados; logo, o problema não
está em ser bom ou mau aluno na União Europeia, está no
Livro Único que o Sr. Delors escreveu, o PSD leu e os
senhores acabam de tresler.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — A palavra, para um pedido de es-
clarecimento, ao Sr. Deputado Acácio Barreiros.
O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, o Sr. Deputado Paulo Portas veio trazer-nos de
novo a sua visão catastrofista da situação na Europa. O
Sr. Deputado tem um problema que não consegue resol-
ver: é um Deputado europeu, nasceu num país europeu
que se orgulha da sua história, mas que sabe que ela está
indissoluvelmente ligada à história da Europa. Somos um
país que desconfia dos nacionalismos, da filosofia de fron-
teiras, como o senhor lhe chama, porque sabe que esses
nacionalismos arrastaram a Europa, por duas vezes neste
século, para o abismo de duas guerras; um país que sabe
que o atraso que tem se deve em grande parte, não à
adesão europeia mas a 50 anos de costas viradas para a
Europa; um país que sabe e confia que tem um futuro in-
dissoluvelmente ligado ao futuro da Europa.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Numa Europa que defende uma moeda
única para concorrer contra a moeda única que hoje exis-
te — o dólar —, o Sr. Deputado acha que devemos ficar
de fora?!
O Sr. Deputado defende mais defesa e segurança euro-
peia, defesa autónoma num clima de solidariedade e acha
que devemos ficar de fora?!
A Europa defende a comunitarização de políticas para
o combate à droga, ao banditismo, à fraude, ao crime in-
ternacional, mas o Sr. Deputado acha que isso se faz com
as fronteiras!
A Europa defende melhor livre circulação de pessoas,
de mercadorias, de capitais e ideias, mas no fundo a sua
proposta, permita-me que lhe diga, são mais duas compa-
nhias da Guarda Fiscal em Vilar Formoso!
O Sr. Deputado, no fundo, tem medo, tem pavor
da mudança, sonha com um «Portugalzinho peque-
nininho» que passe ao lado das grandes transforma-
ções da Europa.
I SÉRIE — NÚMERO 52
contributo para uma Europa mais livre e de paz, uma Euro-
pa que se projecte no mundo pelos seus valores de tole-
rância, de tranquilidade, de democracia e de paz.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis.
O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, tem V. Ex.ª o hábito de se exprimir
através de slogans, o que tem por vezes o efeito de obs-
curecer a profundidade das ideias. Contudo, quer na carta
que ontem enviou ao Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros, quer na intervenção que agora acabou de fazer,
V.Ex.ª assumiu-se claramente como um novo porta-voz do
partido e do movimento anti-europeus em Portugal que
tem, de resto, uma longa e pouco honrosa genealogia na
nossa história e vai tendo ressurgências e manifestações
concretas em diversas épocas da mesma.
V.Ex.ª, ao enunciar uma recusa de participação de Por-
tugal no modelo concreto da Europa que se encontra con-
substanciado no Tratado sobre a União Europeia e que irá
agora ser objecto de devido aprofundamento na Cimeira
Intergovernamental, traduz e esse é o meu receio, uma re-
jeição mais global e mais profunda, a da opção europeia
de Portugal enquanto assunção de uma vocação históri-
co-cultural e plena afirmação de uma opção prioritária no
domínio político.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Orador: — VV. Ex.as inscrevem-se, assim, numa tradi-
ção anti-europeia, de raiz anti-iluminista e anti-cosmopolita
e até nalguns aspectos anti-liberal que sempre recorreu à
exaltação de um nacionalismo tendencialmente autárcico de
natureza proteccionista, isolacionista e que nos conduz à
periferização e à subalternização.
V. Ex.ª surge agora como o arauto de um populismo
conservador, nacionalista e demagógico que tenderá sem-
pre a atribuir à União Europeia a responsabilidade pelos
nossos insucessos internos e que se constitui, assim, numa
espécie de utopia negativa que é verdadeiramente desres-
ponsabilizante do nosso esforço de afirmação no mundo.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — V. Ex.ª inscreve-se, por isso, numa tra-
dição que vivamente rejeitamos e estamos dispostos a
contrariar.
Contudo, quero reconhecer que é preferível travar o
debate com um «eurocéptico» inteligente do que com um
«eurooptimista» imbecil.
Risos do PS.
Protestos do CDS-PP.
Nós acreditamos que Portugal tem uma palavra a dizer
na Europa e o documento do Governo, claramente, é uma
posição firme de Portugal, que não vai só negociar, como
o senhor pensa, numa visão sindicalista estreita.
Vamos a Turim porque temos ideias sobre a Europa e
achamos que também nós portugueses podemos dar um
E, não desesperando das qualidades da sua inteligên-
cia, Sr. Deputado Paulo Portas, não desespero também de
acreditar que a sua inteligência o há-de reconciliar com esta
ideia de Europa para que, não desistindo desta ambição
europeia, não tenha no futuro de desistir da nossa ambi-
ção nacional comum, que, naturalmente, compartilhamos
consigo.
28 DE MARÇO DE 1996
Permita-me, Sr. Deputado, que termine citando-lhe
Shakespeare que escreveu: «a grandeza também consiste
em partilhar uma grande querela.». Esta é, seguramente,
uma grande querela e é para nós uma honra travá-la e
partilhá-la consigo.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, entretanto, o Sr. De-
putado Luís Sá a quem dou a palavra.
O Sr. Luís Sá (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo
Portas, creio que nesta matéria de revisão do Tratado da
União Europeia há um risco efectivo e que é de encontrar-
mos em Portugal um bloco central em perspectiva, um novo
bloco central não completamente assumido, que entende
que o Tratado de Maastricht é intocável ainda que o céu
caia e a terra trema, ainda que existam 20 milhões de de-
sempregados e 50 milhões de excluídos na Europa que
afirma como objectivo principal o desenvolvimento e a
prosperidade.
O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem!
O Orador: —Sr. Deputado Paulo Portas, a questão é ex-
tremamente simples, para nós a União Económica e Mone-
tária deve fazer parte da revisão do Tratado da União
Europeia.
Os critérios de convergência que estão em grande me-
dida na base dos desempregados e dos excluídos devem
fazer parte do Tratado da União Europeia, pois não faz
sentido que o Primeiro-Ministro afirme que em Bruxelas há
um «filho preferido», a moeda única, quando há um «en-
teado» que é o desemprego, não retirando, depois, todas
as consequências desse facto.
Entretanto, por que é que o Partido Popular, que tem
este discurso populista pela voz de V.Ex.ª, não se liberta
do discurso neoliberal que depois predomina numa série
de outros actos? Isto é, porque razão é que há um discur-
so contra os critérios de convergência nominal e, depois,
o Partido Popular viabiliza um Orçamento do Estado cuja
finalidade principal é a de cumprir esses mesmos critéri-
os?!
Segunda questão, porque razão é que V.Ex.ª se afirma
contra um dos mais importantes critérios de convergência
nominal, exactamente a questão das despesas públicas, mas
no vosso projecto de revisão constitucional querem con-
dicionar todo e qualquer governo a uma determinada polí-
tica de contenção das despesas públicas que, naturalmen-
te, seria um favor a qualquer governo que optasse por
cumprir de forma fundamentalista os critérios de conver-
gência nominal.
O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente!
O Orador: — Ora, isto significa, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, que há aspectos da sua intervenção com que estamos
de acordo, mas no comportamento global do PP há uma
clara incoerência que não podemos deixar de apontar.
Aliás, da mesma forma, não podemos deixar de apontar
que há, neste plano, uma outra clivagem, que é extrema-
mente importante e que tem que ser apontada. Assim, não
basta dizer que se é contra a política de comércio externo
da Comunidade Europeia, que se é a favor do combate ao
dumping ambiental e social internacional, pois importa tam-
bém saber se, à escala interna e à da Comunidade Euro-
peia, o PP é a favor da integração da política social como
política comunitária, retirando-a da situação que actualmen-
te tem de anexo ao Tratado da União Europeia, dando-lhe
plena dignidade nesse plano. Designadamente, seria parti-
cularmente importante para a Comunidade Europeia ter
autoridade no plano da comunidade internacional para
combater o dumping ambiental e social no comércio inter-
nacional. Nesta matéria convém pôr as ideias em palavras,
mas também convém ter coerência para não se ficar desa-
creditado.
O Sr. Presidente: — A Mesa concede ao Sr. Deputado
Paulo Portas quatro minutos para responder aos três pedi-
dos de esclarecimento.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao Sr. Deputado
Acácio quero apenas dizer que não tenho uma visão ca-
tastrofista da realidade, esta é que às vezes é catastrófica.
Aplausos do CDS-PP.
Quando há 1300 desempregados por dia a mais com
esta política, pergunto-lhe: como é que consegue sorrir,
estar contente ou ter uma visão optimista?! Eu não tenho.
Chamou-me Deputado europeu, mas quero rectificá-lo:
sou Deputado português, eleito por portugueses, para a
Assembleia da República de Portugal.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Em segundo lugar, sou um Deputado que
fala português como mais centenas de milhões de pesso-
as neste mundo.
Em terceiro lugar, sou um Deputado europeu, que está
na Europa há oito séculos e meio e que não precisou da
União Europeia para ter bilhete de identidade europeu.
Aplausos do CDS-PP.
Queria ainda dizer que não defendo — e aqui entro na
minha resposta ao Sr. Deputado Francisco de Assis, a quem
agradeço naturalmente as referências que, do ponto de vista
intelectual, me fez — um Portugal autárcico, um Portugal
isolado ou um Portugal «orgulhosamente só». Longe dis-
so, Sr. Deputado! Tenho 33 anos e não tenho nada a ver
com o anterior regime.
Quero um Portugal com igualdade jurídica na União
Europeia. Quero um Portugal com direito de veto na União
Europeia. Quero um Portugal com o direito a produzir,
como os outros têm direito a produzir, na União Europeia.
Quero um Portugal com o tempo necessário para recupe-
rar o seu atraso, porque nos atrasámos enquanto os ou-
tros se desenvolviam.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Quero um Portugal soberano, porque há
uma coisa em que, de facto, sou, se quiser, nacionalista
democrático, se quiser, conservador: é que entendo que a
soberania não está nem nas suas mãos nem nas minhas!
Recebemo-la dos antepassados e temos de a transmitir
àqueles que nos sucedem!
Aplausos do CDS-PP.
Quanto ao Sr. Deputado Luís Sá, em matéria de coerên-
cia, não deixaria de lhe perguntar — porque não consigo
perceber — se o PCP é internacionalista, como sempre su-
pus, ou se é, subitamente, nacionalista.
Também em matéria de coerência, não consigo perceber
se VV. Ex.as querem manter-se dentro da União Europeia
ou se querem sair! Nós queremos ficar! Mas de outra
maneira! De uma maneira muito diferente desta, mas que-
remos ficar! VV. Ex.as, pelo menos até há uns anos, queri-
am sair e nunca percebi a alteração de política!
Protestos do PCP.
Em todo o caso, quero só dizer-lhe que há uma diferen-
ça fundamental entre nós:...
A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Há várias!...
O Orador: — ... VV. Ex.as acreditam que a economia real
do País se faz pelo lado da economia pública, das empre-
sas públicas e do sector público, e nós, ao contrário, quan-
do em Portugal em cada 100 contos de riqueza criada 51
ficam nas mãos do Estado, achamos que já chega, que já
basta e que é preciso devolver à iniciativa privada a capa-
cidade de investir, de criar riqueza e de produzir. É pelo
lado privado da economia que Portugal avança! Pelo lado
público da economia, Portugal não avança, Sr. Deputado!
É isso que nos distingue fundamentalmente e é por isso
que somos coerentes!
Aplausos do CDS-PP.
Relativamente às outras questões que enunciou, permi-
ta-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que defendo como modelo
fundamental para a União Europeia, ao contrário do Go-
verno e do PSD, não um «colete de forças», em que as
mesmas políticas são obrigatórias para todos, mas uma
Europa com livre escolha de políticas, onde há as obriga-
tórias e as facultativas, a que os Estados podem aderir na
medida das suas possibilidades e no tempo que entendam
necessário. Por isto mesmo, questões como a política so-
cial pertencem à livre escolha de políticas do Governo que
tem mandato democrático. Se um governo quiser estar na
política social, é da sua livre escolha, mas, se não quiser,
é também da sua livre escolha. Não estamos obrigados pela
União Europeia, nem por Bruxelas a lá ficar. São os portu-
gueses que o decidem quando votam. Essa é que é uma
Europa democrática e nós não queremos uma Europa im-
posta pelos tecnocratas e pelos burocratas de Bruxelas!
I SÉRIE — NÚMERO 52
O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Pau-
lo Portas, surpreende-me que tendo sido V. Ex.ª director de
um jornal não tenha esclarecida no seu espírito, pelo menos
aparentemente, a questão da posição do PCP acerca da sa-
ída ou não saída da Comunidade Europeia. É uma questão
que o PCP resolveu no Congresso de 1988, dizendo que
estava a favor da manutenção da Comunidade Europeia, com
uma condição extraordinariamente importante: é que, da mes-
ma forma que somos a favor da existência de um Estado em
Portugal e não somos a favor de toda e qualquer política de
Estado, por mais disparatada que seja, também podemos ser a
favor da integração europeia e não ser a favor de toda e qual-
quer integração europeia, por mais prejuízos que cause aos po-
vos europeus e à identidade e soberania do povo português.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — É este um ponto fundamental. Pode es-
tar-se na Comunidade Europeia, de cabeça erguida, de
cabeça levantada, defendendo os interesses nacionais.
Em segundo lugar, Sr. Deputado Paulo Portas, defende-
mos uma economia que tenha empresas públicas e empre-
sas privadas, mas há uma questão que é extraordinariamen-
te importante: V. Ex.ª sabe eventualmente que, quando o
Orçamento que viabilizou conjuntamente com a sua ban-
cada prevê que este ano sejam privatizadas empresas no
valor de 380 milhões de contos, isso significa que, para o
ano, não vai haver mais de uma centena e meia de milhões
de contos de impostos, que eram pagos por estas empre-
sas e que não vão ser pagos pelas empresas privadas.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Essas empresas nun-
ca deviam ter sido nacionalizadas!
O Orador: — E V. Ex.ª sabe, eventualmente também, que
quando os ingleses ganharam o concurso de abastecimen-
to de água de Lisboa, no séc. XIX, o Governo de Sua
Majestade D. Maria II optou por criar uma empresa pública
para garantir que o sector público ficasse nas mãos do país.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Também está monárquico?!
O Orador: — Portanto, isto significa que não basta ser
patriota. É preciso também que compreendamos que, em-
bora nalgumas matérias fundamentais haja lugar para em-
presas privadas, para manter o controlo nacional de algu-
mas questões importantes, em sectores nevrálgicos, também
há e deve haver lugar para empresas públicas.
Gostaria ainda de esclarecer V. Ex.ª, de uma vez por
todas, que a melhor forma de ser internacionalista é, si-
multaneamente, ser patriota. Estas questões não são incom-
patíveis, a não ser para quem prefere juízos maniqueístas,
que nós, de todo em todo, não partilhamos.
Aplausos do CDS-PP.
Aplausos do PCP.
O Sr. João Amaral (PCP): — Parecia uma conferência no
Clube dos Empresários!
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra
o Sr. Deputado Paulo Portas.
O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, peço a palavra
para a defesa da honra da minha bancada.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, queria apenas dizer-lhe, com muita since-
ridade, que, quando entra na ortodoxia, perde o talento.
Aplausos do CDS-PP.
28 DE MARÇO DE 1996
O Sr. João Amaral (PCP): — Pelos vistos, conseguiu
calá-lo!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E a si também!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho.
O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: O Parti-
do Socialista apoia inequivocamente a posição negocial do
Governo português para a Conferência Intergovernamen-
tal de 1996. Fazêmo-lo em nome de convicções fortes e de
há muito reafirmadas. Entendemos a Conferência Intergo-
vernamental como um processo que agora se inicia e que
deve ter como principal objectivo reconquistar os cidadãos
da Europa e de cada um dos seus Estados membros para
o ideal europeu.
Recusamos intransigentemente a imagem de que Portu-
gal possa desempenhar o papel de aluno, bom ou mau, na
construção europeia. Devemos ser parceiros, defendendo
activamente os interesses de Portugal, no quadro de uma
União Europeia, cuja coesão e democraticidade ajudamos
activamente a aprofundar.
Em 1 de Outubro de 1995, 80% dos portugueses esco-
lheram sufragar a vocação europeia de Portugal. Os que o
fizeram, escolhendo o Partido Socialista, não serão defrau-
dados nessa sua manifestação de vontade.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Mas, tal como entendemos a construção
europeia como um processo permanente, consideramos que
deve ser dada, em permanência, voz aos cidadãos e aos
agentes económicos e sociais, como parceiros activos na
formação da vontade nacional.
Propomo-nos, por isso, suscitar, caso decorram do pro-
cesso negocial inovações substanciais, a realização dum
referendo sobre a opção ou opções que se revelem decisi-
vas para a revisão do Tratado de Maastricht.
Da mesma forma, propomo-nos suscitar a realização
anual, no quadro da Assembleia da República, dum «fó-
rum europeu», em que os vários intervenientes nacionais no
processo de construção europeia possam debater estratégi-
as e concertar posições para uma melhor defesa dos interes-
ses portugueses no contexto da União e para uma mais
forte participação de Portugal no seu aprofundamento.
Uma Europa que mobilize activamente os seus cidadãos
tem de ser uma Europa que dê respostas aos seus princi-
pais problemas económicos e sociais e, designadamente,
ao flagelo central da transição do milénio, o desemprego.
Apoiamos, por isso, não só a inclusão dum capítulo
sobre emprego no Tratado da União, como exortamos o
Governo português para que a «manutenção dum nível
elevado de emprego» seja considerada em pé de igualdade
com o défice orçamental e a divida pública, como critério e
princípio director da convergência para a moeda única.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Opomo-nos a qualquer inovação que, em
nome da eficácia, facilite a emergência de «núcleos duros»
na condução unilateral das políticas europeias, com exclu-
são de outros Estados membros.
A diversidade histórica, cultural e linguística, dos po-
vos da Europa é uma das suas principais riquezas. Em sua
defesa, todos os Estados devem poder participar com equi-
dade na construção europeia, não em decorrência duma
concessão magnânima dos Estados mais fortes, mas do
reconhecimento de que só assim se maximiza o potencial
político e económico da União.
Convictos de que a Europa exprime o quadro de civili-
zação e cultura em que se afirmará a posição de Portugal
no mundo, declaramos a nossa intenção de combater ide-
ologicamente o anti-europeísmo ultranacionalista e retrógra-
do, em nome da solidariedade europeia, da cidadania, da
democracia e da paz.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Torres.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Foi pena o Gover-
no não ter apresentado mais cedo as suas posições em
matéria de revisão do Tratado da União Europeia. Demo-
rou alguns meses a fazê-lo e pouco acrescenta às posi-
ções conhecidas do anterior governo — vide a entrevista
do ex-Primeiro-Ministro a um jornal.
Antes que o Governo tivesse tomado a iniciativa de
apresentar o documento agora publicado, o CDS-PP reque-
reu um debate de urgência sobre a matéria. Sabemos bem
qual é a urgência do PP, mas já lá vamos.
O documento do Governo é vago em matéria de revi-
são do Tratado da União Europeia e relativiza as posições
do anterior governo, no que lhe parece que venha a ser o
consenso possível resultante da Conferência Intergoverna-
mental. Não é de facto — façamos justiça — levar a mala
vazia à Conferência Intergovernamental e trazê-la cheia de
ideias dos outros, Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros,
mas não é muito mais.
O documento do Governo ignora os trabalhos e o con-
senso da Assembleia da República, expressos na Resolu-
ção n.º 21/95, sobre o acompanhamento parlamentar da
revisão do Tratado da União Europeia na Conferência In-
tergovernamental de 1996. É pena! É pena para o Grupo
Parlamentar do PSD, mas também para todos os outros
grupos parlamentares, inclusive, o Grupo Parlamentar do
PS. É pena, porque, logo de início, depois de ter apregoa-
do uma mudança significativa de atitude, depois de ter
garantido que trabalharia em estreita colaboração com a
Assembleia da República em matéria de integração euro-
peia, nomeadamente no que respeita à revisão dos trata-
dos, o Governo adopta um estilo tecnocrático, como se de
uma direcção-geral se tratasse. Os princípios orientadores
da revisão do Tratado, aprovados nesta Assembleia em
1995, não são sequer mencionados.
Vejo ali o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira triste com
esse facto, porque colaborou afincadamente nesses mes-
mos princípios.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Aliás, sobre o papel dos parlamentos na-
cionais pouco se diz, «concebendo-se a extensão do mo-
delo COSAC» — conferência dos parlamentos, o que são,
I SÉRIE — NÚMERO 52
como se sabe, coisas muito distintas na prática parlamen-
tar — «a outros domínios». Podemos dizer que esta é uma
versão pouco sintética e estática e mesmo não actualizada
da Resolução n.º 21/95.
O PSD pensa que é necessário concretizar os princípi-
os orientadores da revisão do Tratado aqui aprovados e
avançar para um reequílibro institucional da União, come-
çando pelo reforço do papel dos parlamentos nacionais.
Era por aqui que o Governo deveria ter começado e não
aproveitou a deixa, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos, preferindo criticar a actuação do governo anterior! Te-
mos uma lei de acompanhamento da participação de Portu-
gal no processo de construção europeia, estamos numa nova
legislatura onde o PSD é oposição, temos um Governo de
maioria relativa do PS, que prometeu muito em matéria de
diálogo com o Parlamento e é isso que está em causa.
O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Muito bem!
O Orador: — Entende o PSD que devemos aprofundar
a integração para fazer face aos desafios deste final de sé-
culo, alargando a União no espírito de solidariedade e
coesão social entre os cidadãos e as nações europeias. A
revisão do Tratado da União deverá permitir aproximar as
instituições dos cidadãos europeus, tornando estas mais
transparentes, mais democráticas e mais eficientes. É esse
o grande desafio de uma União sui generis, sem um mode-
lo pré-determinado, que passa naturalmente pelo reforço do
papel dos parlamentos nacionais e do Parlamento Europeu.
São os problemas dos cidadãos e não o nacionalismo serô-
dio que estão no centro das preocupações do PSD.
A transparência das instituições e a democraticidade da
União só podem reforçar a posição portuguesa no mundo.
Por isso, o PSD aceita uma flexibilização do processo de
construção europeia, de acordo com os princípios estrutu-
rantes aprovados por esta Assembleia.
Não haverá lugar para uma Europa de núcleos fecha-
dos ou divisões geográficas, mas poderá haver lugar para
diferentes velocidades ou «partenariados» abertos, de acor-
do com as possibilidades e a vontade dos vários Estados,
no respeito por objectivos comuns e pelo acervo comuni-
tário e, naturalmente, pelo bem-estar de todos. Qualquer
país tem direitos e deveres, não é possível que um país
entre numa situação de desvalorizações competitivas ou
adopte políticas de dumping social, beneficiando, ao mes-
mo tempo, do acesso ao mercado interno, da estabilidade
monetária da União e da coesão económica e social. Terá,
necessariamente, de se simplificar o processo de decisão,
alargando-se, porventura, a regra da maioria qualificada,
mas mantendo-se a unanimidade para as questões que
constituem o cerne da verdadeira soberania nas nações.
Não vamos agora lançar concursos ou estudos para
empatar o debate político, pois cada um poderá e deverá
estudar estas matérias e todos os estudos são bem vin-
dos. Vamos, isso sim, debater com seriedade política to-
das estas questões. Estamos disponíveis e preparados para
dar o nosso contributo, na especialidade, sobre todas es-
tas matérias.
É isso que o CDS-PP e o PCP se recusam a perceber.
O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Muito bem!
O Orador: — A propósito do que quer que seja, ata-
cam a Europa, sem dizer o que verdadeiramente querem:
apenas desestabilizar as instituições e a vida política naci-
onal! Sabem que, sem Europa, sem esta Europa, porque não
há outra, nem nunca é apresentada qualquer outra alterna-
tiva, não haverá coesão económica e social, não haverá
criação de emprego, não haverá segurança social, não
haverá afirmação de Portugal no mundo, não haverá cres-
cimento económico, não haverá paz e não haverá nada do
que reclamam de forma inconsequente. Fazem-se as afir-
mações mais contraditórias, sem necessidade de qualquer
justificação, deturpam-se conceitos, repetem-se chavões
sem qualquer significado, em suma, faz-se um exercício de
demagogia primária que já está a cansar os portugueses.
Não terá sabido o PSD, preocupado com o processo de
transição e com a recessão que assolava a Europa e Por-
tugal, dar resposta clara a esta demagogia. Não terão ain-
da querido o PS e o actual Governo deixar de aproveitar
tal «ruído» para esconder eventuais fraquezas da gover-
nação. É tempo de desmascararmos as inconsistências, a
demagogia e a ignorância que caracterizam os discursos
anti-europeus vazios, que não levam a nada, a não ser a
divisões artificiais da sociedade portuguesa e ao emperrar
do debate político.
É tempo de não perdermos mais tempo com propostas
que não são construtivas, que não visam a defesa dos
nossos interesses, mas apenas a demagogia fácil, a políti-
ca da irresponsabilidade de quem não tem credibilidade
para algum dia governar.
Ataca-se a Comissão, a Organização Mundial do Comér-
cio e todos os países do resto do mundo e, para isso, já
é pedida protecção da União Europeia e da Comissão que,
depois, são criticadas, algumas vezes com a participação
do próprio Governo no jogo dos chamados «murros na
mesa», que o ex-Ministro Daniel Bessa reconheceria na sua
última intervenção na Comissão de Assuntos Europeus, na
passada sexta-feira, não servirem para nada. Ataca-se a
estabilidade monetária e a partilha de soberania da futura
moeda única, reivindicando-se a soberania absoluta de um
escudo inconvertível, sujeito à especulação financeira, como
qualquer moeda do Terceiro Mundo. Ataca-se a concorrên-
cia desleal, o chamado dumping social e ambiental dos pa-
íses de fora da Europa, para, com o mesmo à vontade, se
atacar o modelo social e económico da União Europeia.
Afinal que modelo de desenvolvimento, que modelo de
sociedade, querem os senhores? O dos «tigres da Ásia»?
O do extinto COMECON? O da emigração em massa? Di-
gam aos portugueses que prescindem dos fundos estrutu-
rais, de vender e comprar no mercado interno, do apoio
da União Europeia à nossa diplomacia externa. Expliquem
que querem salários mais baixos para concorrer fora da
Europa, que querem fechar as fronteiras, que querem sair
da União Europeia!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Defende-se uma alteração das nossas pri-
oridades em matéria de política externa. A lusofonia em
oposição à integração europeia? Não pensaram os senho-
res que ninguém no mundo lusófono estaria interessado
num Portugal nacionalista, proteccionista, isolado e, neces-
sariamente, subdesenvolvido. Não vêm os senhores que
essa arrogância isolacionista é apenas própria de partidos
e movimentos radicais e é naturalmente partilhada por par-
tidos xenófobos? Não percebem os senhores que a nossa
vocação universal, a lusofonia, não é compatível com essa
atitude? Não entendem os senhores que só nos podemos
afirmar como nação e como língua universal numa Europa
coesa, democrática e solidária?
28 DE MARÇO DE 1996
Basta de demagogia nas questões europeias. Não é as-
sim que defendemos os interesses dos portugueses. É tem-
po de avançar e dar resposta aos problemas dos cidadãos.
Aplausos do PSD.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço
a palavra para a defesa da honra da minha bancada.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Francisco Torres, em primeiro lugar, quero congratular-me com
o facto de ficarmos hoje a saber pela sua boca que o PSD
continua igual a si próprio e, neste caso, igual ao PS, ao
Governo do PS e ao ex-governo do PSD: federalistas, «euro-
optimistas», «maastrichtianos», contra o referendo, etc.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — O Sr. Deputado pode defender as ideias
que quiser — está no seu direito —, mas isso não lhe dá
o direito de mentir. Quando V. Ex.ª diz que o PP critica sem
apresentar alternativas, das duas uma: ou faz autocensura
e não lê os documentos do PP — se calhar, é por isso que
continua a defender o que defende, porque, se os ler, pro-
vavelmente convence-se que temos razão e muda de opi-
nião, mas mudará também de partido; ou, então, V. Ex.ª não
pode sistematicamente fazer de conta que a realidade é
aquilo que V. Ex.ª desejaria, mas não o que é
De facto, nós temos, em vários domínios, em vários
locais e em vários documentos, propostas alternativas a
propósito da revisão do Tratado de Maastricht, que, in-
clusivamente, foram apresentadas pelos Deputados do
CDS-PP no Parlamento Europeu. É isso que lhe dói, Sr.
Deputado! V. Ex.ª gostaria de facto que não fossem possí-
veis alternativas a este Tratado, mas elas são possíveis.
V. Ex.ª discorda delas e ainda bem, por que é mais uma
maneira de percebermos que estamos no caminho certo.
Agora, repito, isso não lhe dá o direito de continuar a
mentir, dizendo que elas não existem. Peço-lhe, em nome da
elevação do debate político, que, por uma vez, considere os
dados da realidade como são e os debate com verdade.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
go que o problema do debate sobre a Conferência Intergo-
vernamental e a revisão dos tratados não incide particular-
mente sobre o Primeiro Pilar, a União Económica e Monetá-
ria, que ainda não começou, pois só começará em 1999.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vai ver o Bundesbank!
O Orador: — Não esteja preocupado, Sr. Deputado, an-
tes disso já tinha começado e gerado o desemprego, mas
não sei do que é que estava a falar.
Agora, é preciso, de facto, alguma informação mais e
alguma reflexão sobre estas questões e, quando o Sr. De-
putado vem dizer que somos federalistas e continuamos
na tradição, digo-lhe que não necessariamente. Somos é
responsáveis e sabemos que não há alternativa a esta
Europa. Não há alternativa, Sr. Deputado! Eu sei que os
senhores dizem que não querem sair da Europa — o PCP
também o diz —, mas, no fundo, querem é sair desta União
Europeia. Não sei se querem uma união com Marrocos ou
com outro país qualquer, mas julgo que esses países não
os quereriam lá.
Sr. Deputado, é tempo de acabarmos com a demagogia
nas questões europeias. Já estamos fartos, cansados! Des-
de 1992 que os senhores só batem nessa tecla. Temos de
mudar de assunto, de virar a página. Os senhores já se es-
tabeleceram como um partido antieuropeu, já o sabemos.
Concorreram em eleições exactamente com esse programa e
o povo português já deu o seu veredicto: é claramente pró-
europeu, acredita no projecto europeu, em todas as eleições.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Façam o referendo!
O Orador: — Não é preciso, Sr. Deputado.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah!
O Orador: — No futuro, podemos fazer referendos, se
houver grandes alterações:
Como estava a dizer, ratificámos um Tratado nesta As-
sembleia com uma maioria clara, inequívoca, expressa pelo
povo português.
Portanto, não podemos estar aqui a «massacrar» o de-
bate sobre estas questões com «ruídos» permanentes, com
debates de urgência que, afinal, são sobre coisas que não
vão ser discutidas na Conferência Intergovernamental so-
bre a UEM.
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra
o Sr. Deputado Francisco Torres.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Jorge Ferreira, julgo que esta sua intervenção terá talvez
sido feita para compensar a intervenção do Sr. Deputado
Paulo Portas. É que se esperava algo de novo, como ele
costuma aqui vir anunciar quando faz propostas deste
género, quando há um pedido de debate de urgência. De
facto, não houve nada de novo!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Se o Governo conti-
nua a política anterior, como é que queria que houvesse
alguma coisa de novo!
O Orador: — Ficámos espantados com este pedido de
debate de urgência em que o Sr. Deputado Paulo Portas vem
falar da União Económica e Monetária, talvez o tema da sua
especialidade... Eu não o abordei na minha intervenção! Jul-
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não se incomode, Sr.
Deputado!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, que vai dispor
de dois minutos concedidos pela Mesa.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, muito
obrigado pela sua generosidade.
Sr. Deputado Francisco Torres, em primeiro lugar, que-
ria dar-lhe o meu apoio pelo conjunto de críticas que fez
ao PP. Espero que, depois do Congresso do seu partido,
tenhamos a honra de continuar a ver uma pessoa tão res-
ponsável na primeira fila da sua bancada!
Risos do CDS-PP.
Em segundo lugar, queria dizer-lhe que pelas posições
do Grupo Parlamentar do PS responde o Grupo Parlamen-
tar do PS. Vou até oferecer-lhe, no fim ou ainda durante a
sessão, o «documento de Lisboa», aprovado ontem pelo
Grupo Parlamentar do PS, pelos eurodeputados socialistas
portugueses do Parlamento Europeu e pelos grupos do PS
nos Açores e na Madeira, para V. Ex.ª reflectir, dar o seu
contributo e utilizar em futuros debates e livros.
A questão central que gostava de colocar-lhe é a de
saber se não pensa que o que defendemos na legislatura
passada, por unanimidade ou por maioria esmagadora, por
grande maioria, digamos assim, na anterior Comissão de
Assuntos Europeus e depois em Plenário, nomeadamente,
quanto à defesa da língua, tal como a concebemos no
quadro da União Europeia, por um lado, e, por outro, quan-
to ao que chamámos geometria variável positiva e que pode
designar-se por rejeição dos núcleos duros na União Eu-
ropeia — seguidas, aliás, pelos antigos presidentes do Gru-
po Parlamentar do PS, que hoje temos a honra de ter, um,
como Presidente da Assembleia e, outro, como Ministro dos
Negócios Estrangeiros — é, sob outra linguagem, recupera-
do e tratado até de uma maneira mais alargada no documen-
to que o Governo nos apresenta. Essa é uma questão.
Além disso, o Sr. Deputado recorda-se ou pode ajudar-
me a lembrar que tipo de debate o governo que apoiou
aqui promoveu e que tipo de documento o governo que
apoiou aqui apresentou para preparar a assinatura do Tra-
tado da União Europeia, conhecido por Tratado de Maas-
tricht?!
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Francisco Torres, que vai dispor, igualmente, de
dois minutos concedidos pela Mesa.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Muito obrigado, Sr.
Presidente.
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, em primeiro lugar,
agradeço os desejos de felicidades para a minha carreira
dentro do partido. Julgo que o meu partido está bem,...
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Vê-se!
O Orador: — ... que sairá renovado na próxima semana
e que se apresentará aqui, como sempre, como foi dito pelo
PP, na sua tradição democrática, nos seus valores progra-
máticos para combater o partido de V. Ex.ª.
O Sr. João Amaral (PCP): — Então, se está bem, não
se mexe. Deixem estar assim!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Com certeza!
O Orador: — Está bem, sim. Não se preocupem. Vai ser
apenas um debate interno. Não estejam preocupados com
isso, Srs. Deputados.
Quanto ao debate, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira,
preferíamos um proposto pelo Governo, da autoria do
Governo e não este, de urgência, proposto pelo CDS-PP,
que não tem a ver com a revisão do Tratado da União. O
CDS-PP insiste sempre na mesma tecla, ou seja, que não
podemos estar nesta Europa, temos que sair. Eles querem
I SÉRIE — NÚMERO 52
uma União com um outro bloco qualquer de países fora
da Europa..., não sei em que parte do mundo!...
Risos do PS.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Dá-me licença que o
interrompa?
O Orador: — Diga, Sr. Deputado.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado con-
corda ou não comigo que a urgência do PP não era polí-
tica mas mediática?
O Orador: — Já nos habituámos às «urgências» do PP
e sabemos bem que este tipo de debates, sobretudo sobre
a Europa, são mediáticos.
Sr. Deputado, agora ia consultar o livro publicado pela
Comissão de Assuntos Europeus, com os contributos de
V. Ex.ª, e disseram-me que tinha desaparecido, porque foi
levado para a sua bancada. Eu sei que tem muito orgulho
nessas contribuições que foram aprovadas por consenso
por este Parlamento, mas com certeza partilha comigo a
pena de o Governo não ter lido esse livro, não o ter cita-
do no seu documento, porque era uma forma de mostrar
que estava já a colaborar com o Parlamento nacional no
debate destas questões. Que melhor maneira de dar um
papel acrescido aos parlamentos nacionais do que incluí-
los, desde o início, na discussão destas matérias, quais
assembleias constituintes, na revisão dos tratados? É dis-
so que temos pena!
Agora, como disse na intervenção, Sr. Deputado Joel
Hasse Ferreira, não chame para aqui a anterior legislatura,
já estamos numa nova há seis meses. O que está aqui em
causa não é o PSD do passado, mas o PS do presente,
com promessas concretas sobre o diálogo com o Parlamen-
to e com uma nova lei de acompanhamento do processo
de integração europeia. E chamo a atenção para o facto
de a actual lei, como sabe, ter sido aprovada na última
legislatura e ter gerado grande consenso nesta Câmara. Ora
bem, seria de esperar mais! Com certeza que a língua está
referida no documento, com certeza que muitos destes
pontos estão referidos no documento do Governo, mas não
estão de forma sistematizada e não referem, de facto, a
discussão parlamentar que, a meu ver, é essencial em qual-
quer discussão sobre a revisão de tratados internacionais,
muito mais sobre a revisão do Tratado da União.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. João Amaral (PCP): — O seu discurso é do tipo
public relations de Bruxelas
O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Monteiro
inscreveu-se para defesa da consideração da bancada; em
todo o caso, antes de dar-lhe a palavra, agradecia que
começasse por anunciar por que intervenção se considera
ofendido, porque como houve uma interrupção no meio de
uma resposta a um pedido de esclarecimento...
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Pela intervenção
do Deputado do Partido Socialista.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Tenho estado a assistir a este debate e queria
28 DE MARÇO DE 1996
expressar a V. Ex.ª que, curiosamente, o Sr. Primeiro-Mi-
nistro convidou hoje os líderes dos partidos para um al-
moço e fê-lo dois dias antes da Cimeira de Turim. Eu, que
participei com toda a dignidade nesse almoço, eu, que fui
o único líder partidário que se deslocou a esse almoço, ao
contrário do PSD e do PCP, estou francamente convenci-
do de que não fui participar num acontecimento mediáti-
co. Estou francamente convencido de que fui participar
num evento de dignidade e de responsabilidade,...
Por outro lado, a referência mediática tinha apenas a ver
com o facto de nos parecer que não houve um contributo
político novo, houve, sim, um reafirmar de posições e jul-
gamos que é bom que todo o processo de acompanhamen-
to da construção da União Europeia seja participado por
todos os partidos.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Sá.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — ... pelo que não posso aceitar ao Partido
Socialista que considere as nossas iniciativas apenas com
sentido de natureza mediática.
Gostaria de dizer ao Partido Socialista que o respeito que
devemos aos outros começa também no exacto sentido e
na exacta medida em que os outros nos respeitem a nós.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Sr. Presidente, com todo o respeito pela
sua presidência, permita-me que diga o seguinte: sou De-
putado há muito pouco tempo, mas não compreendo como
é que esta Assembleia da República esteve 50 minutos a
discutir o problema da concelhia do Porto do Partido So-
cialista e gasta meia dúzia de minutos, apenas com a be-
nevolência da Mesa, para discutir uma das questões mais
importantes da Europa e do País.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também com todo o
respeito, recordo-lhe que a Mesa está vinculada às regras
regimentais.
Se me permite, lembro, ainda, que o seu partido acabou
de apresentar um projecto de revisão do Regimento e, por
acaso, não propôs a alteração da norma que acabámos de
aplicar.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Estão lá outras coisas!
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, tem
a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Com todo o gosto,
Sr. Presidente, e ainda bem que o Sr. Deputado Manuel
Monteiro fez esta intervenção, porque vai permitir-me cla-
rificar alguma coisa.
Obviamente que não estamos contra os debates de ur-
gência. A minha referência de há pouco foi porque está-
vamos à espera que o Sr. Deputado Paulo Portas, na in-
tervenção inicial, trouxesse algum contributo político
diferenciado e, afinal, aquilo que fez foi reafirmar as pro-
postas do PP.
Devo acrescentar que o Grupo Parlamentar do PS tem
sempre defendido uma certa regularidade e um maior acom-
panhamento das questões sobre a União Europeia. Bate-
mo-nos por isso em anteriores legislaturas e continuamos
a bater-nos nesta, porque pensamos que se tratam de
questões importantes. Vai realizar-se a primeira Conferên-
cia Intergovernamental e, certamente, outras se seguirão.
Estamos disponíveis para todos esses debates.
O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros
do Governo, Srs. Deputados: Creio que é inequívoco o
facto de não ser esta a primeira vez que a Assembleia da
República debate as conferências intergovernamentais, mas
também poderemos todos concordar que seria vantajoso que
o tivesse podido debater mais cedo e com mais tempo.
Contudo, parece-me que mais importante do que anali-
sar o passado, é olhar para o futuro e, neste aspecto,
concluir — e apelava a que concluíssemos todos! — que,
a nível comunitário, podemos estar perante conferências in-
tergovernamentais mas que, a nível interno, temos de es-
tar perante uma questão que deve dizer respeito a todo o
Estado, a toda a opinião pública e, em primeiro lugar, à
Assembleia da República, enquanto representante do povo
português. Nesta matéria, temos de encontrar, no actual
Regimento ou com reconsideração de alguns aspectos,
todos os mecanismos no sentido de garantir que não mais
se volte a verificar, como aconteceu com o Tratado da
União Europeia ou com o Tratado de Maastricht, a ideia
confidencial da Europa, uma Europa das elites em que as
questões são negociadas entre essas mesmas elites, entre
os governos e a burocracia comunitária e em que os po-
vos e os parlamentos só conhecem as questões depois de
estar praticamente tudo consumado e, ainda por cima, no
caso de Portugal, sem terem o direito de se pronunciar
sobre essa matéria num referendo e após o debate demo-
crático que devia anteceder esse referendo.
A segunda questão, Sr. Presidente, Srs. Membros do
Governo, Srs. Deputados, é a de que não aceitamos a
concepção aqui e noutras ocasiões manifestada de que há
uma espécie de acervo comunitário, a tradução infeliz do
acquis communautaire, que constituiria uma espécie de
«limites materiais de revisão» verdadeiramente gigantescos
em que tudo aquilo que se afirma como conseguido e que
não poderia ser tocado por mais inconveniente que se
revelasse e em que, pelo contrário, estivéssemos perante
uma espécie de um caminho de um comboio com sucessi-
vas paragens, para usar a imagem de Duverger, na direc-
ção de um Estado federal em que nunca se pudesse reexa-
minar aquilo que já está aprovado.
Nesta matéria, não somos os únicos que colocamos em
cima da mesa o problema da moeda única, das metas, dos
prazos da União Económica e Monetária.
Bem pelo contrário, como afirmei, cada vez mais por toda
a Europa governos, e não apenas governos, colocam esta
questão como devendo ser examinada. Naturalmente que
aqueles que, eventualmente, possam entender que estas
questões são intocáveis não entendem, de certeza, os 18
ou 20 milhões de desempregados, os 50 milhões de exclu-
ídos, todos aqueles que se vêem ameaçados por metas e
prazos, que podem não ser formalmente revistos mas que
vão acabar por sê-lo na prática, porque de um absurdo se
trata contra os direitos dos trabalhadores e dos povos.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — Nesta matéria, importa dizer que a fron-
teira não é entre partidários da Europa e antieuropeístas.
A fronteira é entre os adeptos de uma Europa federal, que
não se confessam frequentemente como adeptos dessa
Europa federal para melhor conseguirem os seus objecti-
vos e, pelo contrário, aqueles que são adeptos de uma
Europa de estreita cooperação entre Estados livres e iguais,
com idêntica dignidade. É a fronteira entre os que põem o
euro e o fundamentalismo neo-liberal em primeiro lugar e,
pelo contrário, aqueles que põem no primeiro plano o
emprego, o desenvolvimento, a coesão económica e soci-
al, os direitos dos trabalhadores e dos povos.
Nesta matéria, importa dizer, de uma vez por todas, que
quer o Acto Único quer o Tratado da União Europeia re-
presentam um compromisso político desigual, um compro-
misso político em que o mercado interno e a moeda única
foram postos em primeiro plano, tal como neste momento
está a ser posta em primeiro plano a política neo-liberal de
comércio externo e de antecipação dos prazos previstos no
acordo do GATT.
Em matéria de mercado interno e de moeda única, tudo
aparece claramente definido, calendarizado, programado,
com listas exaustivas de medidas.
Pelo contrário, quando falamos de progresso económi-
co e social equilibrado e sustentável, de desenvolvimento
harmonioso e equilibrado, de elevado nível de qualidade
de vida, de igualização no progresso e das condições de
vida e de trabalho, de coesão económica e social, de uma
política de ambiente, nada encontramos de concreto e de
claramente definido, não encontramos medidas calendari-
zadas e devidamente previstas. O que acabei de referir, Sr.
Presidente e Srs. Deputados, não são objectivos que cons-
tam do programa eleitoral do PCP mas, sim, do Tratado da
União Europeia, como objectivos fundamentais da Comu-
nidade, que, na realidade, ficaram na gaveta.
Foi por esta razão que propusemos um projecto de re-
solução à Assembleia para que se realizasse um estudo a
fim de se averiguar, em concreto, o que foi feito para pros-
seguir estes objectivos que constam do Tratado. Todos
sabemos o que foi feito quanto à moeda única e ao mer-
cado interno. Seria bom que nos perguntássemos o que
foi feito em relação a esta matéria. Seria bom que as ban-
cadas do PSD e do PS nos dissessem o que, em concreto,
está garantido em matéria de progresso das condições de
vida e de trabalho, por parte da Comunidade Europeia, de
forma devidamente calendarizada.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar.
O Orador: — Termino já, Sr. Presidente.
A este respeito importa dizer também que o défice de-
mocrático, de que tanto se fala, não é apenas nem princi-
palmente o défice relativo ao Parlamento Europeu. Está em
causa também, e sobretudo, o problema da participação dos
parlamentos nacionais no processo de decisão política e o
da participação dos cidadãos. Nesta matéria, é importante
que o Governo preste contas no imediato e que o povo
português possa pronunciar-se através de referendo.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco Torres
inscreveu-se para fazer um pedido de esclarecimentos.
Como sabe, não tem tempo, mas como concedi quatro
minutos ao Sr. Deputado Paulo Portas e o Sr. Deputado
I SÉRIE — NÚMERO 52
tem ainda um crédito de dois minutos, faça o favor de
formular o seu pedido de esclarecimento.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. Deputado Luís Sá tem um conhecimento razoável,
se calhar bastante completo, dos Tratados da União. Sabe
que o que está em causa na Conferência Intergovernamen-
tal é a revisão, sobretudo, dos 2.º e 3.º Pilares. Sabe que
eu até partilho da opinião de que a questão monetária
deveria ser debatida nesta reunião, mas não o é por moti-
vos de ordem prática. É óbvio que as instituições monetá-
rias terão de ser debatidas, para colmatar o défice demo-
crático existente quanto ao seu controlo.
No entanto, sabe também que esta revisão do Tratado
não visa um aprofundamento contra os cidadãos mas, sim,
aproximar a Europa e as instituições já existentes dos pró-
prios cidadãos. Sabe que é necessário controlar algumas
instituições, flexibilizar a tomada de decisões em instânci-
as europeias, como no Conselho, e dar mais voz aos parla-
mentos, aos nacionais, em primeiro lugar, e ao Parlamento
Europeu, em segundo. E sabe também que esse debate se
vai fazer durante a Conferência Intergovernamental.
Se assim é, por que razão vem propor, como aliás o PP
já propôs em outras ocasiões, a realização de estudos e
concursos? A Assembleia da República não é propriamente
uma universidade. Se as pessoas querem fazer estudos,
podem fazê-los. Eu faço-os, o Sr. Deputado também, muita
gente pode fazê-los e podemos levá-los em conta. Esta-
mos aqui não para empatar, mas para avançar com o de-
bate político.
Portanto, estas propostas de parar as coisas, para en-
comendarmos agora um estudo a não se sabe quem, so-
bre o impacto disto ou daquilo, que nem sequer está em
apreciação, parece-me que só podem atrasar o debate po-
lítico. Ora, isso não é útil a esta Assembleia nem ao povo
português.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vá dizer isso aos de-
sempregados!
O Sr. Presidente: — Com base no mesmo raciocínio de
há pouco, concedo dois minutos ao Sr. Deputado Luís Sá,
para responder.
O Sr. Luís Sá (PCP): — Obrigado, Sr. Presidente.
Sr. Deputado Francisco Torres, começo por lhe agrade-
cer a questão que me colocou. Creio que, provavelmente,
em toda a Europa, só o Sr. Deputado Francisco Torres sabe
o resultado das conferências intergovernamentais,...
Risos do PS, do PCP e do CDS-PP.
... uma vez que já disse o que vai resultar delas. Se o Sr.
Deputado puder transmitir a todos os europeus esse re-
sultado, é escusado o Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros viajarem amanhã para Tu-
rim e é escusado debatermos esta matéria e
acompanharmos as negociações ao longo do tempo.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Fiz-lhe uma pergunta séria!
O Orador: — Em minha opinião, não é assim. Pelo con-
trário, qualquer Governo pode colocar em agenda as con-
ferências intergovernamentais ou aquilo que entender,
28 DE MARÇO DE 1996
porque à partida a agenda é — e ainda bem! — suficiente-
mente flexível e todos podemos e devemos pronunciar-nos
sobre esta matéria.
Sr. Deputado, há algo que, para mim, é evidente. O Sr.
Deputado refere que o que está em causa nesta revisão é
a aproximação da Comunidade Europeia aos cidadãos, do
poder aos cidadãos. Pois, digo-lhe, Sr. Deputado: pode ser
isso ou pode também ser o contrário. Por exemplo, se
houver transparência em matéria de política externa e de
segurança comum, de assuntos internos e judiciários, de
poderes para a Comunidade Europeia, para a burocracia
comunitária, mas se tratarmos as questões da política ex-
terna e da política de defesa do País, das polícias, dos
assuntos internos ou da política judiciária da mesma for-
ma que tratamos o arroz, o tomate ou as pescas, então,
estas matérias ficam mais longe, não ficam, certamente,
mais perto.
Neste plano, Sr. Deputado, creio que o problema que
se coloca é o de não se saber à partida qual é o resultado
das negociações. Eu diria: ainda bem, porque isso signifi-
ca que podemos intervir no sentido de condicionar esta
matéria. E tanto podemos intervir nós como o povo portu-
guês ou as suas organizações representativas. Quero de-
clarar que, pela nossa parte, não damos o resultado das
CIG-96 por atingido e não abdicamos de intervir com to-
das as nossas forças neste plano.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate
sobre a Conferência Intergovernamental que hoje estamos
a fazer é, ele próprio, um debate que reflecte a pouca
mudança em termos da forma como a questão da constru-
ção europeia tem sido equacionada entre nós. Isto porque,
por um lado, a iniciativa do debate não partiu do Gover-
no, como era suposto dever ter sido, e, por outro, se esse
é um factor que demonstra que, em termos do processo
de construção europeia, ainda há uma grande aprendiza-
gem a fazer, para que o Parlamento acompanhe questões
que cada vez mais condicionam não só o presente mas
sobretudo o futuro, é também um aspecto que não está
ausente no próprio documento apresentado.
O que dizemos hoje, ao iniciar-se quase a Conferência
Intergovernamental, é que quando temos um processo de
construção europeia que não se baseou no adquirido e no
património, durante gerações, na Europa, de direitos dos
cidadãos; quando o processo de construção europeia não
é feito e rejeita aquilo que é culturalmente o que de mais
positivo marca a Europa; quando estamos a falar de um
processo de construção europeia que não foi capaz de
atenuar as assimetrias entre povos e regiões, a desigual-
dade, a exclusão, a pobreza, o desemprego; quando esta-
mos a falar de um processo de construção europeia com a
qual os cidadãos se não identificam, não só porque dele
não participam mas também porque dele não beneficiam
efectivamente em termos da resolução dos seus problemas;
quando estamos a falar de um processo de construção
europeia que, em Portugal, tem sido sinónimo e justifica-
ção para destruir a nossa agricultura e aumentar a depen-
dência agro-alimentar; quando estamos a falar de um pro-
cesso de construção europeia que, para Portugal, serviu
de sinónimo e de justificação para uma lei de asilo, uma
lei de estrangeiros e a não regularização de cidadãos com
os quais deveríamos manter uma relação privilegiada de
aproximação; quando estamos a falar de um processo de
construção europeia que, para nós, Portugal, significou a
padronização, em nome da qual se destrói a nossa agricul-
tura, a nossa realidade social e económica; quando fala-
mos de um processo de construção que tem anulado a
nossa diversidade, em vez de dela fazer vantagem, numa
perspectiva de cooperação, de diversidade e de equilíbrio,
estamos perante um processo que não aceitamos, com fa-
talismo, que tenha de ser o único modo de entender a
relação harmoniosa no espaço europeu.
Neste momento, é tempo de discutir frontalmente este
processo, de identificá-lo nas suas origens, no que tem de
negativo, e de encontrar um rumo diferente.
É por isso que nos parece que a Conferência Inter-
governamental, mais do que fechar-se neste Hemiciclo
desertificado, deveria «saltar» para a opinião pública e,
mais do que a procura institucional que o Governo está
a tentar fazer junto dos vários parceiros, deveria ser um
tema de discussão, envolvendo todos os cidadãos,
porque todos os cidadãos serão bem ou mal marcados
pelo que se vai passar.
Assim, neste momento, ao iniciar-se a Conferência In-
tergovernamental, para além de pensarmos que o documen-
to que Portugal apresenta não traduz o que deveria ser a
nossa posição de contestação de meios e formas de cons-
truir a União — e não se trata apenas de questões que
tenham a ver com a arquitectura institucional, que, cada
vez mais, nos seus contornos, com clareza, o Tratado de-
finiu —, quando se recusa fazer uma análise efectiva da-
quilo que os 10 anos de adesão significaram, para bem ou
para mal, pensamos que Portugal se coloca numa posição
que não é a que melhor favorece a discussão da constru-
ção europeia e uma modificação no rumo da Europa, no
rumo do nosso papel e na forma de participar nessa Euro-
pa. De igual modo, pensamos que esta é, hoje e aqui, uma
oportunidade, de certa maneira, perdida, mas desejamos que
se rectifique ao longo dos meses em que a Conferência
vai decorrer.
Para concluir, gostaria de dizer que para nós, Os Ver-
des, é importante, independentemente de alterar os valo-
res e valias que têm pautado o processo de construção
europeia, que a informação se democratize e, perante isso,
que os cidadãos, antes de este Parlamento ratificar quaisquer
alterações ao Tratado, sobre ele possam pronunciar-se.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim
deste debate de urgência e vamos entrar na ordem do dia...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Go-
verno ainda não interveio!
O Sr. Presidente: — Tem toda a razão. Esqueci-me do
Governo! É imperdoável!
Risos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a
palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, em vir-
tude do esquema horário adoptado, que é infeliz, do pon-
to de vista da importância do tema, nenhum partido — e
não apenas nós, em particular — representado nesta Câ-
mara terá possibilidade sequer de comentar a posição do
Governo. Portanto, solicito, se os outros partidos estive-
rem de acordo, que pelo menos seja concedido o tempo
mínimo para que o possamos fazer.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que
chegue pessoalmente a um consenso com os outros gru-
pos parlamentares a esse respeito.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, compreende-
mos o sentido da interpelação que acaba de ser feita pelo
Sr. Deputado Paulo Portas e, pela nossa parte, se houver
o assentimento dos outros grupos parlamentares, estamos
disponíveis para que se encontre um tempo regimental
«superabundante» que permita a interpelação do Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros.
O Sr. Presidente: — Então façam o favor de se entenderem.
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, peço-lhe des-
culpa por me ter esquecido de si, mas é algo que raras
vezes acontece. Tem a palavra para uma intervenção.
I SÉRIE — NÚMERO 52
Em Portugal, estamos a progredir, pois, nem antes da
negociação do Tratado de Maastricht nem antes da entra-
da em funções do grupo de reflexão para preparar a sua
revisão, o anterior Executivo apresentou ao Parlamento e
nele debateu qualquer documento balizador da sua posi-
ção negocial.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — O processo de consulta interna não se
esgotará, naturalmente, na realização desta sessão parla-
mentar, assim como a Conferência Intergovernamental não
se cingirá ao Conselho Europeu de Turim. Muito pelo con-
trário, o Governo manterá a porta aberta ao diálogo, ao
longo de todo o processo, que se deverá prolongar até
1997. Esperamos, inclusivamente, pelos documentos de
estratégia e pelas sugestões concretas que os partidos aqui
representados queiram apresentar. Manteremos um diálo-
go constante com a Comissão Parlamentar de Assuntos
Europeus, facto, aliás, facilitado pela circunstância de o
meu representante pessoal na Conferência ser o Secretário
de Estado dos Assuntos Europeus e, nessa qualidade, ser
também um agente parlamentar.
A este respeito, e não sendo meu hábito criticar ou elo-
giar a comunicação social, gostaria de felicitar aqui a for-
ma como a imprensa portuguesa tem procurado acompa-
nhar a Conferência Intergovernamental, numa acção
informativa e pedagógica que muito contribuirá, decerto,
para a aproximação da opinião pública portuguesa às ques-
tões europeias.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime
Gama): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: No Conselho
Europeu extraordinário de Turim, os Chefes de Estado e
de Governo da União Europeia darão início aos trabalhos
da Conferência Intergovernamental encarregada da revisão
do Tratado da União Europeia.
Iremos reafirmar, com argumentos consistentes, as ra-
zões da nossa opção europeia e mostrar como encaramos
a evolução futura da União, salvaguardando os ideais que
perfilha e os interesses de Portugal.
Com esses objectivos, o Governo procurou auscultar as
formações políticas e a sociedade civil no seu conjunto.
Hoje mesmo, o Sr. Primeiro-Ministro recebeu os parceiros
sociais, que, aliás, já produziram comentários públicos so-
bre o Conselho, e os dirigentes dos principais partidos da
oposição. Por outro lado, foi cumprido um extenso progra-
ma de consultas bilaterais prévias com os Estados mem-
bros da União Europeia.
Uma etapa importante desta actividade preparatória foi
marcada pela apresentação pública, no dia 8 de Março, do
documento intitulado «Portugal e a Conferência Intergo-
vernamental para a Revisão do Tratado da União Euro-
peia», a que o Governo assegurou uma ampla divulgação,
nomeadamente junto dos grupos parlamentares. Tive en-
tão oportunidade de referir que se tratava do enunciado
das principais propostas do Governo e que o documento
representava um ponto de partida e não de chegada.
Devo sublinhar que nem todos os Estados membros
publicaram estudos de dimensão e natureza semelhantes.
Por isso, poucos parlamentos nacionais terão tido possi-
bilidade de se envolver tão directamente na preparação da
revisão do Tratado de Maastricht e, portanto, no intenso
debate sobre o destino da própria União Europeia.
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Portugal
participará, de modo activo e com serenidade e coerência,
num processo negocial da maior importância e complexi-
dade. Em jogo está, acima de tudo, a definição da União
Europeia que teremos no século XXI: uma união de Esta-
dos soberanos, mais próxima dos cidadãos, uma união alar-
gada a novos membros, que procuram — como nós pró-
prios o fizemos — um pólo de liberdade, de estabilidade,
de segurança e de desenvolvimento, uma união com eficá-
cia reforçada na actuação internacional.
Importa, por isso, que a expressão «mais Europa» se apli-
que às situações e aos problemas reais da União. «Mais
Europa» para o que surge como verdadeiramente essencial.
A Conferência terá de enquadrar a reforma das instituições
e das políticas europeias pela lógica dos cidadãos e das suas
necessidades efectivas e não, como por vezes tem sucedi-
do, pela lógica de concepções abstractas, nem sempre per-
ceptíveis ou geradoras de consequências pouco realistas,
como a uniformização horária, que acabámos de abolir.
O que se torna necessário, e mesmo imperativo, é res-
ponder a anseios palpáveis da opinião pública:
Desenvolvendo e modernizando as economias nacionais,
apostando na educação e formação dos recursos humanos,
a fim de preservar a competitividade europeia nos exigen-
tes mercados globais, e consagrando as preocupações
sociais que nos movem, através da inclusão no Tratado
do protocolo social e, como desejaríamos, da aprovação
de uma carta de cidadania europeia;
Aprofundando a reflexão em torno da criação de empre-
go, através dos esforços conjugados dos Estados mem-
bros da União, tal como o Governo tem vindo a sustentar
desde o Conselho Europeu de Madrid, e sem que isso
afecte o prosseguimento das políticas de coesão;
28 DE MARÇO DE 1996
Reforçando os mecanismos europeus de combate às
várias formas de crime organizado e de tráfico de droga,
desenvolvendo o chamado III Pilar e contribuindo dessa
forma para a erradicação de fontes de insegurança e de
flagelos sociais;
Evitando a diminuição dos poderes dos pequenos e
médios Estados membros, em prejuízo dos princípios de
igualdade soberana e de democracia que devem reger o
funcionamento da União — neste contexto, recusaremos li-
minarmente quaisquer formas de condomínio ou de direc-
tório, pugnaremos pela manutenção do direito que assiste
a cada Estado de nomear pelo menos um comissário e de
aceder à presidência numa base rotativa e em igualdade
de condições de exercício;
Salvaguardando a nossa língua — na União Europeia
poderemos sempre falar português e, com isso, a Europa
será seguramente mais escutada em África, na América
Latina e na Ásia;
Potenciando a actuação externa da União, melhorando
e dando plena utilização aos instrumentos da Política Ex-
terna e de Segurança Comum (PESC), sem, contudo, co-
munitarizar, artificial e precipitadamente, um exercício emi-
nentemente intergovernamental — queremos que à União
Europeia caiba uma capacidade de projecção mundial con-
dizente com o seu real peso político e económico, mas,
também neste domínio, sem uma diminuição de poderes
soberanos fundamentais;
Concretizando a identidade europeia de defesa e segu-
rança, através da gradual e progressiva ligação, convergên-
cia e, a prazo, integração, de uma mais operacional União
da Europa Ocidental (UEO) na União Europeia, enquanto
braço armado da PESC — não se trata, obviamente, de criar
um «exército europeu», a aditar aos exércitos nacionais, às
forças da UEO e à estrutura militar da OTAN, ou de mati-
zar a essência intergovernamental dos assuntos de segu-
rança e defesa; pretendemos ainda que, complementarmen-
te, a UEO se converta num efectivo pilar europeu da
OTAN, no vasto contexto de uma Aliança Atlântica adap-
tada a novos desafios.
Por isso mesmo, Portugal deve manter a sua capacida-
de de influenciar o projecto europeu e de nele afirmar os
seus interesses específicos.
É com este objectivo que o Governo se apresenta hoje
à Assembleia da República, disposto a conjugar os inte-
resses nacionais com os ideais europeus. A nossa postu-
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Importa estar ciente de
que a Conferência Intergovernamental não será uma nego-
ciação estanque e compartimentada. Muito pelo contrário,
o processo negocial que ora começa estará, de jure e de
facto, ligado a outras vertentes da construção europeia, em
alguns casos mesmo após o ano 2000.
Com efeito, a Conferência deverá preceder o início das
negociações conducentes ao alargamento da OTAN e a
revisão do tratado que institui a UEO. No plano comunitá-
rio, o processo de ratificações nacionais do resultado da
Conferência coincidirá com a análise das consequências
(entre outras, financeiras) do alargamento da União e com
a abertura das negociações nesse sentido; em paralelo,
avançaremos para a União Económica e Monetária (UEM)
e para a revisão da Política Agrícola Comum, do orçamen-
to da União e dos fundos estruturais e de coesão.
Esta multiplicidade de frentes negociais, de que a CIG é ape-
nas um caso, implica determinação e coerência, requer uma vi-
são clara das prioridades nacionais e do modelo de Europa que
se pretende edificar e amplos consensos internos.
ra negocial não peca por timidez nem por temeridade; re-
sulta antes do conhecimento das realidades portuguesa e
europeia e da certeza de que as nossas propostas são
construtivas e exequíveis e não meros exercícios retóricos.
A partir do Conselho Europeu de Turim, poderemos ter
uma percepção porventura mais nítida da vontade dos
Estados membros da União e do rumo que a revisão do
Tratado de Maastricht irá tomar. Mas, desde há muito, em
matéria europeia, a nossa própria vontade é inequívoca e
somos, e seremos, suficientemente claros e coerentes para
sabermos que Portugal se fará ouvir e respeitar nesta nova
e decisiva etapa do grande debate europeu.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados João Amaral, Francisco de
Assis, Francisco Torres, Paulo Portas e Lalanda Gonçalves.
De acordo com o consenso a que chegaram os grupos
parlamentares, cada um dispõe de três minutos para formu-
lar pedidos de esclarecimento, tendo o Sr. Ministro 10 minu-
tos, que gerirá como entender, para responder a todos eles.
Tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral.
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros, na sua intervenção, come-
çou por situar a importância de um debate sobre a posi-
ção portuguesa nas conferências intergovernamentais e
procurou assinalar a diferença entre este processo e o que
ocorreu a propósito da aprovação do Tratado de Maastri-
cht.
Efectivamente, há alguma diferença, mas gostaria aqui
de assinalar, como primeiro ponto, que, para a forma obs-
cura e não participada como ocorreu o debate relativo ao
Tratado de Maastricht, também o partido de V. Ex.ª, Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros, contribuiu, tendo lar-
gas culpas e responsabilidades.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente!
O Orador: — Esse debate não foi feito como devia ter
sido, também porque VV. Ex.as, na altura, se opuseram,
designadamente a uma proposta, central e decisiva, que era
a da realização de um referendo.
Podemos considerar as formas de participação a vários
níveis. Não tenho qualquer dúvida em assinalar que é im-
portante existirem debates na Assembleia, embora eles tam-
bém possam ter um nível de preparação e de aprofunda-
mento que as baias estreitas de um debate de urgência não
permitem.
Não tenho qualquer dúvida em dizer que é muito im-
portante divulgar — e já vi o magnífico folheto que V. Ex.ª
editou em papel azul, um papel adequado ao objectivo —
, as posições do Governo português relativas à revisão do
Tratado da União Europeia. Isso é tudo muito importante,
mas nada pode substituir a forma privilegiada de interven-
ção que é o voto através do referendo acerca do próprio
conteúdo da revisão dos tratados.
Portanto, como ponto prévio, para assinalar claramente
o que é uma participação cujo objectivo essencial é «con-
duzir o pessoal ao redil» e que se traduz numa assunção
consciente da problemática em questão, não tenho dúvida
alguma em afirmar que essa linha de fronteira passa pela
adopção ou não do referendo, com todo o seu conteúdo,
isto é, um referendo sobre o próprio conteúdo do Tratado
de Revisão.
A segunda questão que quero colocar-lhe, Sr. Ministro
dos Negócios Estrangeiros, refere-se ao conteúdo das suas
posições.
Como todos nós, sou leitor atento do que o Governo
escreve, pelo que li esse conjunto de propostas que cons-
tam do documento. Só que, Sr. Ministro, naquele documen-
to há uma questão essencial: ele aceita, incorpora e não
critica aquilo que é o modelo basilar do Tratado de Maas-
tricht. O pressuposto essencial daquele documento é o de
que esta revisão se faz para aquilo que VV. Ex.as enten-
dem ser progressos, nomeadamente a instituição do II e
do III Pilares, e uma necessidade nova, o alargamento, mas
não para questionar aquilo que é decisivo para a Europa e
para os portugueses, a União Económica e Monetária e os
seus efeitos no processo de desenvolvimento, aquilo que
é a imposição de uma moeda única, com os seus efeitos
em toda a área daquilo que é a evolução do Produto In-
terno Bruto dos diferentes países e naquilo que é, como
dizem VV. Ex.as muito importante, a coesão económica e
social, comprometida precisamente por essa União Econó-
mica e Monetária, tal como ela é traçada.
Por isso, Sr. Ministro, digo-lhe, o seguinte: V. Ex.ª lan-
çou aqui um desafio aos partidos para que definam as suas
estratégias. Ora, o Sr. Ministro, que também é leitor atento
do que dizem os outros partidos, sabe que, da nossa par-
te, há documentos escritos, muito recentes, acerca das
posições a assumir em relação às conferências intergover-
namentais. Tem, portanto, uma resposta muito clara da
nossa parte. Há uma estratégia muito diferente para abor-
dar a questão das conferências intergovernamentais e essa
estratégia é aquela que questiona a própria bondade do
Tratado de Maastricht e que procura alterar, de fundo,
aquilo que é a União Económica e Monetária, tal como ela
se apresenta.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, quer responder pergun-
ta a pergunta, a algumas delas agregadas ou a todas no fim?
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Respon-
do pergunta a pergunta, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Amaral, aguardo, com grande
curiosidade e interesse, a explicitação das posições do seu
partido em relação à Conferência Intergovernamental e à
própria construção europeia, pois V. Ex.ª, seguramente, tem
nisso uma palavra importante.
Gostaria que neste debate as posições não se referen-
ciassem de forma negativa, utilizando segmentos de crítica
ao Governo, mas que pudessem ter como referente da parte
das formações políticas, designadamente daquela a que V.
Ex.ª pertence, posições substantivas sobre o processo de
construção europeia, a União Europeia, o Tratado de Ma-
astricht e a própria Conferência para a sua revisão.
O Sr. Deputado referiu um problema que não está em
causa no actual quadro constitucional, o de um referendo
sobre um tratado, mas, como está aberto um processo de
revisão constitucional, V. Ex.ª terá aí seguramente ocasião
para fazer difundir pontos de vista congéneres.
I SÉRIE — NÚMERO 52
Relativamente ao ponto central que focou, o do docu-
mento do Governo, que, aliás, está distribuído em papel
azul, por se tratar de uma colecção do Ministério dos
Negócios Estrangeiros que precede a própria adesão de
Portugal à Comunidade Europeia e não por qualquer féti-
che em matéria de cor, devo dizer-lhe que ele não é um
documento de análise à União Económica e Monetária,
que, como sabe, não está em causa na Conferência, mas
um documento de propostas e de balizas sobre a Confe-
rência Intergovernamental.
O contributo de VV. Ex.as é essencial para este debate.
Nós leremos, com toda a atenção, as posições substantivas
do PCP no seu empenhamento na construção europeia.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis.
O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, permita-me que comece
por saudar a intervenção há pouco proferida por V. Ex.ª
perante esta Câmara, que revelou uma visão lúcida acerca
da contribuição que Portugal pode e deve dar no proces-
so de aprofundamento da União Europeia. Foi uma visão
que se estribou em princípios que têm a ver com ambição
e, simultaneamente, com cautela em relação a esse mesmo
processo dinâmico. Mais uma vez, reiterou a convicção
profundamente pró-europeísta do Governo português.
Por outro lado, este debate permitiu, de uma maneira
muito clara, estabelecer uma fractura, que hoje parece existir
no interior do sistema político português, entre aqueles que
se reconhecem nesta convicção europeia e grosso modo
manifestaram convergências profundas nesta matéria e uma
espécie de frente de recusa anti-europeia, que integra o
nacionalismo cada vez mais comunitarista do Partido Po-
pular, o comunismo cada vez mais nacionalista do PCP e
que tem um curioso apêndice ambiental em Os Verdes.
O PSD, por seu lado, deu neste debate uma curiosa
contribuição, pelo que o exortamos a prosseguir por esta
via da fidelidade às suas convicções de sempre e espera-
mos que a valorização pontual de qualquer lógica oportu-
nística, tendo em vista a afirmação eleitoral do partido, não
venha a pôr em causa esta fidelidade profunda às convic-
ções, que, de resto, olhando para o Sr. Deputado Durão
Barroso, encontra plena encarnação física desta opção
europeia, a qual me parece ser essencial, decisiva e funda-
mental para Portugal no contexto actual, dada a importân-
cia que a União Europeia tenderá cada vez mais a ter como
instância reguladora nos planos político e económico numa
sociedade mundial cada vez mais globalizada e no contex-
to de uma abertura do comércio internacional cada vez mais
profunda e ampla.
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, a questão que
lhe quero objectivamente colocar, para finalizar o meu pe-
dido de esclarecimento, é esta: na sua perspectiva, no
âmbito dinâmico do desenvolvimento desta Conferência
Intergovernamental, que importância poderá ser dada a dois
temas a que nós socialistas portugueses e europeus atri-
buímos uma particular importância, que são os temas do
emprego e das questões de natureza social?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros.
28 DE MARÇO DE 1996
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Francisco Assis, quero dizer-lhe que,
em matéria de Conferência Intergovernamental, a minha
expectativa é hoje mais positiva quanto à tematização da
problemática do emprego do que era há alguns meses ou
anos atrás. É um ponto importante que, seguramente, será
aí incluído e que, naturalmente, Portugal, como país com
um grau de desenvolvimento menor, terá de saber compa-
tibilizar com as políticas de coesão e de desenvolvimento
regional, para que a política social, visando o relançamen-
to do emprego, e a política de apoio à criação de condi-
ções e de infra-estruturas nas áreas menos desenvolvidas
da Europa marchem a par e não sejam postas em competi-
ção orçamental contrária aos nossos próprios interesses.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado La-
landa Gonçalves.
O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros, no que se refere às
regiões ultraperiféricas encontra-se no texto publicado uma
referência relativamente ao empenho em consagrar no Trata-
do uma atenção mais substancial às regiões ultraperiféricas.
Como o Sr. Ministro sabe, os termos são demasiado
genéricos, na minha interpretação do próprio texto, pela
simples e única razão de que o problema fundamental que
se coloca às regiões ultraperiféricas é um reforço da base
jurídica, que permita o desenvolvimento de programas es-
pecíficos e não remeta exclusivamente para o plano dos
fundos estruturais o problema das regiões ultraperiféricas.
Há uma longa tradição, uma dinâmica, que tem vindo a
ser consolidada, ao longo dos tempos, entre os presiden-
tes das regiões ultraperiféricas, e, inclusive, uma declara-
ção assinada no Funchal, a 14 de Março, onde é feita uma
proposta concreta de um artigo novo do Tratado, por isso
peço ao Sr. Ministro que esta posição, que me parece uma
posição de princípio geral positiva, seja reforçada na pró-
pria Conferência e lhe seja dada a prioridade que ela deve
ter no contexto da política de revisão do Tratado.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lalanda Gonçalves, nós não só inclu-
ímos essa preocupação no texto que submetemos a este
debate, que baliza as posições do Governo, como concor-
damos com o conteúdo das conclusões dessa cimeira, por
isso faremos todo o possível, para incluir na Conferência,
ajustada e adequadamente, pretensões que nos parecem
legítimas, enquanto Estado que atribui ao desenvolvimen-
to das regiões autónomas um lugar essencial no processo
de construção europeia.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo
Portas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros, ou V. Ex.ª está muito minis-
tro ou prepara-se para ter poucos negócios estrangeiros.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Porque já o vi muito mais combativo! Vi-
o hoje com um discurso muito defensivo, naturalmente por-
que, uma de duas: ou não acredita muito no papel, em azul,
que o seu Ministério fez distribuir ou está um pouco de-
primido por ter nesta Câmara a muleta do PSD para o apoiar
nesta causa, porque, como sabe, o PSD defende tudo o
que o Sr. Ministro defende, ao dobro.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Mas, em todo o caso, Sr. Ministro, quero
fazer-lhe três perguntas concretas.
Em primeiro lugar, diz que o seu documento não é um
ponto de chegada mas, sim, um ponto de partida. Assim
sendo, quero fazer-lhe uma pergunta muito concreta: de-
pois deste debate, se os partidos da oposição, designada-
mente o Partido Popular — pelos outros cada qual respon-
derá —, lhe fizerem chegar as suas posições sustentadas
sobre a revisão, quer quanto à agenda, quer quanto ao
conteúdo, estão ou não o Ministério dos Negócios Estran-
geiros, o Sr. Ministro e o seu Governo dispostos a fazer
uma versão diferente do documento oficial do Governo para
a revisão do Tratado de Maastricht, acolhendo o que en-
tende e não acolhendo o que não entende?
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Aceita ou não fazer um documento corri-
gido, ou inovador ou, se quiser, reformado?
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — É porque assim talvez transforme o docu-
mento em documento de Estado ou de representação nacio-
nal, caso contrário é apenas um documento do Governo.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Em segundo lugar, ouvi-o falar de empre-
go, e não lhe farei a maldade de citar abundantemente a
entrevista dada ontem pela sua colega Ministra para a Qua-
lificação e o Emprego. E, de duas uma: ou a sua colega
está contra a convergência ou está contra a criação de em-
prego, porque ela diz que a convergência, ou seja, a ob-
sessão com a queda da inflação por más razões, está a des-
truir o emprego e V. Ex.ª diz que a União Económica e
Monetária continua inalterada, que a data da entrada em
vigor da moeda única não se muda e que a política de
convergência também não se muda.
Ora, se está tão preocupado com o emprego, diga-me
uma coisa, Sr. Ministro: o emprego é ou não o 5.º critério
de convergência, que sempre deveria ter existido, mas
nunca existiu? E se quer, efectivamente, pôr a Europa a
pensar no emprego, é ou não mais honesto e mais frontal
reformar os critérios de convergência para que questões
como o emprego e a produtividade, pelo menos, lá sejam
consideradas?
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Por outro lado, quero perguntar-lhe, por-
que não o ouvi falar nessa matéria, o seguinte: em termos
de emprego, qual é a definição e o entendimento que o Sr.
Ministro tem da expressão e do conteúdo da «preferência
comunitária»?
A propósito da democracia na União Europeia, gostava
de saber porque é que o Governo de V. Ex.ª quer alterar o
sistema de eleição do Presidente da Comissão Europeia. V.
Ex.ª, neste momento, tem um modelo, em que o Conselho
designa o Presidente da Comissão e o Parlamento Euro-
peu apenas se limita a aprovar, em termos quase ratificati-
vos, essa escolha, mas propõe-se fazer uma coisa espan-
tosa, que é o Conselho passar a indicar apenas uma lista,
competindo ao Parlamento Europeu a eleição do Presiden-
te da Comissão.
Então, sou obrigado a fazer-lhe esta pergunta: conhece
algum parlamento do mundo que eleja um director-geral?
Mas se o Presidente da Comissão não é um director-geral,
então, é um verdadeiro presidente de governo?! A que
propósito é que o Presidente da Comissão Europeia há-de
ir buscar a sua legitimidade essencial não aos Estados mas
ao Parlamento Europeu?
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Por fim, Sr. Ministro, temo que o seu dis-
curso sobre o referendo esteja a evoluir de mansinho para
a sua não existência efectiva porque já percebi que o Sr.
Ministro diz que esta revisão vai ser minimalista, que não
se vão discutir grandes questões essenciais.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Está mal!
O Orador: — Depois, o Partido Socialista diz que só ha-
verá referendo sobre questões concretas se forem impor-
tantes. Mas como os senhores consideram que as ques-
tões essenciais não estão lá, daqui a seis meses estão a
dizer-nos que não há referendo. Queria que me desmentis-
se esta convicção.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Paulo Portas, V. Ex.ª não me sur-
preendeu hoje com a divulgação de uma carta aberta
da imprensa!
Risos.
Mas V. Ex.ª, a insistir tanto na sua intervenção anterior
e agora nesta sobre a temática do emprego, está, segura-
mente, a surpreender a direcção do seu partido em relação
à interpelação sobre o emprego.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Verá que não! Verá
que não!
O Orador: — A posição do Governo em matéria de aten-
ção ao emprego é clara, está suficientemente explícita, é
assumida desde a nossa participação no Conselho Euro-
peu de Madrid, será assumida no Conselho Europeu ex-
traordinário de Turim e está a fazer o seu caminho. Por-
tanto, nesse caso V. Ex.ª tem razão para poder estar
tranquilo.
Em relação ao problema que coloca da «preferência
comunitária», devo dizer-lhe que, como sabe, temos cha-
I SÉRIE — NÚMERO 52
mado a atenção e, inclusive, temos vindo a pugnar nas
instâncias comunitárias pela realização de um debate so-
bre as relações comerciais externas da União Europeia, e
batemo-nos não só por comércio livre...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Comércio justo!
O Orador: — ..., como também por comércio justo. É um
ponto que está inserido na nossa agenda e que, segura-
mente, virá a constituir também um tópico do debate euro-
peu muito em breve. Estamos a ganhar adeptos nessa di-
recção. Pode V. Ex.ª também estar tranquilo.
Em relação ao problema da escolha do Presidente da
Comissão, é uma opção que nós, hipoteticamente, simulamos.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah, não é uma posi-
ção, é uma simulação!
O Orador: — Como V. Ex.ª sabe, é uma das opções
possíveis. Neste momento, o Parlamento Europeu confir-
ma o Presidente da Comissão, o que já é, digamos, uma
responsabilização efectiva nesse domínio, e o método que
sugerimos visa reforçar essa responsabilização. E devo
dizer-lhe que se há área onde o controle do Parlamento Eu-
ropeu em relação à Comissão é matéria que deve ser con-
siderada, é da parte de todos aqueles que querem introdu-
zir controles democráticos...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nacionais!
O Orador: — ... sobre o funcionamento da Comissão,
quer da parte do Conselho, quer da parte do próprio Par-
lamento Europeu.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Nacionais!
O Orador: — Mas V. Ex.ª sabe que nós aí temos uma
visão distinta da sua e não poderá, naturalmente, fazer-nos
convalidar um ponto de vista que é inteiramente diferente,
porque a defesa da soberania que V. Ex.ª faz é, por vezes,
tão enfática que a consequência extrema da adopção da
sua posição seria a saída de Portugal das Nações Unidas,...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não! Não confunda!
O Orador: — ... o abandono do GATT, para onde en-
trámos em 1962.
V. Ex.ª teria sido, em 1949, um dos críticos da adesão
de Portugal à NATO, da entrada de Portugal para a EFTA...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Olhe que as decisões
são por unanimidade!
O Orador: — ... porque V. Ex.ª tem uma posição tão au-
tárcica que a sua margem de debate, mesmo no passado,
ficaria um pouco limitada. Um dia poderemos discutir so-
bre esses pontos!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Exactamente!
O Orador: — Depois, gostava de lhe dizer que, em maté-
ria de referendo, a posição do Governo é clara no seu Pro-
grama. Nós admitimos poder realizar um referendo sobre te-
mática europeia. Como V. Ex.ª sabe, a actual Constituição tem
limitações expressas quanto à ratificação de tratados.
28 DE MARÇO DE 1996
Está aberto um processo de revisão constitucional, não
cabe ao Governo, que não propõe qualquer projecto, dis-
sertar sobre essa matéria. Mas, de qualquer forma, gosta-
va de lhe dizer, para o tranquilizar completamente, que o
resultado da Conferência Intergovernamental será um Tra-
tado de Revisão do Tratado de Maastricht, e que, natu-
ralmente, não havendo no quadro constitucional existente
a possibilidade de o aprovar por referendo, esse Tratado
será sempre aprovado pelo Parlamento nacional, pelo Pre-
sidente da República e, quiçá, fiscalizado pelo Tribunal
Constitucional. Se a revisão constitucional se orientar nou-
tra direcção, V. Ex.ª terá a oportunidade, então, de, num
referendo, pugnar não pelo referendo mas, sim, pela essên-
cia das suas verdadeiras posições sobre o tema europeu.
Também aguardamos um dia fazer esse confronto de-
mocrático.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Ministro, e o se-
gundo documento? Aceita rever?
O Orador: — Nós acolhemos, naturalmente, os vossos
pontos de vista e tomamo-los em conta, sobretudo tendo
em consideração a posição do Governo quanto à sequên-
cia desta negociação e à aprovação futura do Tratado re-
visto. Naturalmente que o Governo tem uma orientação. V.
Ex.ª poderá passar das «cartas abertas» e das intervenções
muito dinâmicas à elaboração de um documento, sustenta-
do no seu partido, sobre o problema europeu. Devo dizer
que, enquanto cidadão, aguardo por uma explicitação po-
sitiva das posições do PP sobre a temática europeia, que
ainda hoje não está produzida de uma forma coerente.
Aguardo! Mas há uma coisa que V. Ex.ª compreenderá: não
pode haver um documento de Estado que envolva os ór-
gãos de soberania, isto é, o Governo, o Presidente da
República, o Parlamento e os tribunais...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não!...
O Orador: — ... porque tal é verdadeiramente impossí-
vel num sistema político moderno.
Aplausos do PS.
Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-Pre-
sidente João Amaral.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Fran-
cisco Torres, dispondo de 1 minuto e 30 segundos.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, penso que ficou provado
neste debate de urgência que a urgência passou ao lado. Isto
é, o Governo devia, talvez em melhor hora, ter apresentado
ou proposto a discussão do seu próprio documento, em vez
de esperar pelo debate de urgência pedido pelo PP.
Folgo com as posições assumidas aqui pelo Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros e com a abertura demons-
trada relativamente à eventual produção de linhas estraté-
gicas por parte dos vários partidos. Penso que o meu
partido tem produzido esses documentos de linhas estra-
tégicas sobre a matéria, o Sr. Ministro dos Negócios Es-
trangeiros terá dito mesmo que no seu Ministério terão
ficado muitos documentos sobre essas mesmas linhas es-
tratégicas, que, de certa forma, veiculam a opinião do par-
tido que suportava o anterior Governo e do Governo an-
terior, mas não deixo de estar atento à produção de novas
linhas estratégicas.
Penso que o meu partido vai colaborar de forma cons-
trutiva na discussão destes assuntos não só em sede de
Comissão parlamentar de Assuntos Europeus mas também
em Plenário e, directamente, terá oportunidade de enviar
as mais diversas sugestões a V. Ex.ª e ao Governo.
Porém, penso que temos de ir um pouco mais longe na
discussão destes temas.
Estão por discutir as questões da democraticidade das
instituições comunitárias. O Sr. Ministro dos Negócios Es-
trangeiros tem falado muito no défice democrático da Comis-
são, ponto em que estou de acordo consigo. As instituições
supranacionais devem ser mais responsabilizadas, de prefe-
rência por órgãos também eles supranacionais, como o Par-
lamento Europeu, mas também pelos Parlamentos nacionais.
O Banco Central Europeu, que é um tema omisso do
Tratado, de acordo com as propostas enunciadas pelo
Governo de V. Ex.ª, deve ser responsabilizado perante o
Parlamento Europeu, resta saber em que moldes é que isso
pode ser feito. Mas o mais difícil, o grande desafio desta
União — ainda não percebi a opinião ou as propostas do
documento do Governo —, é como responsabilizar o Con-
selho perante os parlamentos nacionais e como compatibi-
lizar esse facto com uma Europa a várias velocidades.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço-
lhe que termine.
O Orador: — Sr. Presidente, penso que ainda tenho um
pouco mais tempo, se der a mesma benevolência que deu...
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, o PSD
apenas dispunha de 1 minuto e 30 segundos. Sou muito
tolerante, mas...
O Orador: — Sr. Presidente, por acaso dispunha de um pou-
co mais, mas, para chegar aos 5 minutos, pediria mais dois.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor de conti-
nuar, Sr. Deputado.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente.
Penso que o grande desafio é, de facto, a concilia-
ção dessas várias velocidades com uma base comum,
que não necessariamente o acervo comunitário, que já
existe, de cooperação, sem a qual não poderá funcio-
nar o mercado interno nem uma Europa sem conflitos
que vise a criação de estabilidade política, social e eco-
nómica. E, para isso, não é apenas necessário debater
a nossa posição na Conferência Intergovernamental mas
a implementação das políticas que daí resultem, relaci-
onadas com o fomento à criação do emprego, ao com-
bate ao crime ou ao da cidadania. A este nível existem
medidas internas, que o Governo pode implementar, que
têm a ver com a aplicação do Livro Branco proposto
sobre o crescimento, o emprego e a coesão social.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem
a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Francisco Torres, começo por agrade-
cer a sua intervenção e dizer que, em matéria de inserção
e de articulação dos Parlamentos nacionais com o proces-
I SÉRIE — NÚMERO 52
so europeu, há hoje mecanismos que, do meu ponto de
vista, são insuficientes. A COSAC, por exemplo, é um
mecanismo interessante, mas insuficiente.
O grupo de reflexão procurou abordar esta temática, mas
não produziu grandes pistas, porque há diferentes tradi-
ções nacionais de inserção. Devo dizer que não vejo ou-
tro mecanismo que não o de os parlamentos nacionais, de
forma crescente, envolverem os seus próprios governos no
acompanhamento constante das políticas europeias.
Por isso, em minha opinião, o que estamos todos a fa-
zer na Assembleia da República, neste domínio, incentivan-
do a troca de opiniões entre o Governo, a Assembleia, a
Comissão de Assuntos Europeus, é absolutamente impres-
cindível e estruturante de um percurso que temos de rea-
lizar, para que os Parlamentos nacionais, como efectivos
órgãos de controle dos seus governos, o sejam também
enquanto eles integram o Conselho Europeu.
Creio que, em Portugal, estamos a trabalhar na direcção
certa, sendo, aliás, este debate a expressão disso.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, não
havendo mais inscrições, dou por encerrado o debate de
urgência, requerido pelo CDS-PP, sobre a posição de Por-
tugal na revisão do Tratado da União Europeia e, em con-
sequência, o período de antes da ordem do dia.
Eram 18 horas e 40 minutos.
ORDEM DO DIA
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, va-
mos dar início ao período da ordem do dia com a aprecia-
ção conjunta da proposta de lei n.º 19/VII — Define as ba-
ses da política florestal nacional, e dos projectos de leis
n.os 91/VII — Lei do desenvolvimento florestal (PSD) e 78/
VII — Lei de bases do desenvolvimento florestal (PCP).
Para uma intervenção, na qualidade de relator do projecto
de lei n.º 91/VII, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Neto.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Tendo em conta ser esta
a minha primeira intervenção nesta Casa após ter assumi-
do funções, gostaria de saudar V. Ex.ª, bem como a Mesa,
os Srs. Membros do Governo e os Srs. Deputados.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, Sr.
Deputado. Transmitirei ao Sr. Presidente da Assembleia da
República os seus cumprimentos.
O Orador: — Sr. Presidente, dizia V. Ex.ª que vamos dar
entrada no período da ordem do dia, mas se calhar, temos
de dizer, como dizia o meu colega de bancada, que vamos
dar entrada na «ordem da noite», tendo em conta a hora a
que vamos dar início ao debate.
O projecto de lei a que se refere o relatório é subscrito
por quatro Deputados do PSD e tem por objecto a criação
de uma lei que define os princípios de uma política flores-
tal nacional e a integração e a articulação desta com as
políticas nacionais agrícola, industrial, do ordenamento e
do ambiente.
O diploma define alguns conceitos para efeitos de apli-
cação no que lhe está disposto, nomeadamente os de
operações silvícolas mínimas, área mínima de intervenção,
plano florestal vinculativo, plano de ordenamento e ges-
tão de recursos florestais e plano orientador de gestão.
Relativamente às funções da floresta, o diploma refere-
se à compatibilidade das funções económica, ambiental e
social, no sentido de salvaguardar a perenidade dos recur-
sos naturais. É feita referência à função supletiva do Esta-
do, contemplando-se a possibilidade de a entidade públi-
ca competente fazer executar as operações silvícolas
mínimas a que os proprietários estariam obrigados.
No presente diploma é feita referência ainda à preven-
ção dos incêndios florestais, apontando para uma gestão
florestal que integre os modelos de silvicultura preventi-
va. A reestruturação fundiária é também focada.
O diploma consagra ainda a possibilidade de constituir
uma Conta de Gestão Florestal, de carácter compulsivo,
decorrente do não cumprimento das operações silvícolas
mínimas. É ainda consagrado o seguro obrigatório da ar-
borização, a ser aplicado em todas as áreas florestais que
sejam instaladas com recurso a financiamentos públicos.
O presente diploma prevê e incentiva a criação e con-
solidação de organizações de produtores florestais, preven-
do também a progressiva delegação de competências da
Administração Pública para estas organizações. A consti-
tuição de um conselho consultivo florestal está também
consagrada neste diploma. Compete a este conselho emitir
pareceres sobre as medidas políticas florestais e a sua
concretização, as medidas legislativas e regulamentadoras
dos instrumentos de fomento florestal, a avaliação de pro-
gramas de investigação florestal e o estabelecimento ex-
cepcional de limites à posse da área florestal.
Entendemos, Sr. Presidente, que a presente iniciativa
legislativa respeita as disposições regimentais aplicáveis,
logo somos de parecer que o presente diploma está em
condições de ser aqui discutido.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, na qualidade de relator do projecto de lei n.º 78/VII,
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Camilo.
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: O projecto de lei
n.º 78/VII, Lei de bases do desenvolvimento florestal, é
apresentado pelo PCP. Aliás, já na anterior legislatura o
Grupo Parlamentar do PCP apresentara iniciativa semelhan-
te, o projecto de lei n.º 459/VI, para além de outras ver-
sando aspectos mais concretos da problemática das flo-
restas, os projectos de leis n.os 81/VI e 82/VI.
É um facto que a floresta desempenha, em geral, um
papel preponderante, quer do ponto de vista económico,
quer do ambiental, quer ainda na perspectiva do modo de
vida das populações rurais.
Quanto ao enquadramento legal do projecto de lei apre-
sentado, a matéria em análise é abordada de forma genéri-
ca na Constituição da República Portuguesa, designada-
mente no seu artigo 96.º, uma vez que se deverá considerar
inserida no quadro da definição de uma política agrícola.
Fazendo-se a análise do diploma, este encontra-se divi-
dido em sete capítulos. Começa por desenvolver os prin-
cípios e objectivos da política florestal nacional, designa-
damente ao nível da conservação, valorização do património
e ordenamento das unidades de produção florestal, con-
sagra o papel multifuncional dos espaços florestais, de-
monstra alguma preocupação quanto à prevenção e com-
bate aos fogos florestais — verdadeiro flagelo da nossa
floresta —, e elege o ordenamento florestal do território como
28 DE MARÇO DE 1996
outra grande área a ter em conta, onde ressaltam essencial-
mente os chamados planos regionais de ordenamento.
No plano da exploração florestal, o ordenamento das
matas e os planos de gestão florestal são definidores de
regras básicas importantes na organização daquele tipo de
exploração, designadamente no que concerne ao aprovei-
tamento económico dos espaços florestais, à prevenção
contra incêndios e à rearborização, cometendo-se a promo-
ção e incentivo de tais medidas não apenas ao Ministério
da Agricultura mas igualmente a organizações de proprie-
tários, de produtores florestais e unidades de gestão mis-
ta, integrantes de proprietários privados e do Estado.
Em termos de intervenção das estruturas da Administra-
ção, o diploma elege ainda o Instituto Florestal como defini-
dor da política florestal aos vários níveis — central, regional
e local —, instituindo um conselho consultivo florestal com
competência consultiva e composição múltipla, tanto em ter-
mos de Governo, como de agentes públicos e privados liga-
dos, directa ou indirectamente, à problemática das florestas.
Insere-se ainda neste capítulo uma preocupação de in-
vestigação, destinada predominantemente ao estudo e co-
nhecimento mais aprofundados dos ecossistemas específi-
cos das florestas nacionais.
Em termos de medidas de emergência, o presente projec-
to retoma, de certo modo, as preocupações plasmadas já nos
projectos de lei n.os 81/VI e 82/VI, do PCP, mormente ao ní-
vel da prevenção e combate aos fogos florestais e no que
concerne à realização do cadastro da propriedade florestal.
Finalmente, esta iniciativa legislativa propõe ainda um
sistema de financiamento que passa pela utilização de re-
ceitas fiscais geradas pelo sector na criação de um fundo
específico, por uma política de incentivos fiscais e por um
esquema de autofinanciamento por parte dos produtores
florestais ou suas associações.
A presente iniciativa parece-nos respeitar as disposições
constitucionais e regimentais aplicáveis e está em condições
de subir a Plenário para discussão e eventual votação.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, ter-
minada a apresentação dos projectos, dou, em primeiro lu-
gar, a palavra ao...
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, falta
fazer a apresentação do relatório relativo à proposta de lei
n.º 19/VII.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Quem é o relator, Sr.
Deputado?
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sou eu, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, tem a
palavra, para esse efeito.
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, falta pro-
ceder à leitura do relatório da Comissão relativo à propos-
ta de lei n.º 19/VII.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Quem é o relator, Sr.
Deputado?
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sou eu próprio, Sr.
Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): —Então, tem a palavra
para o efeito, Sr. Deputado.
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 19/VII define
a lei de bases da política florestal nacional.
A presente iniciativa legislativa, apresentada pelo Go-
verno nos termos da alínea d) do n.° 1 do artigo 200.° da
Constituição e dos artigos 130.° e seguintes do Regimen-
to, deu entrada na Mesa da Assembleia da República em
22 de Março, tendo, na mesma data, sido admitida e baixa-
do à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e
Pescas para apreciação, nos termos do n.º 1 do artigo 142.°
do Regimento.
A regulamentação do sector florestal nacional mencio-
nado na proposta de lei reveste-se de uma importância
fundamental, aliás, como no projecto de lei anterior, não
apenas pela relevância económica da floresta em si mas
também pelo seu papel múltiplo, tanto em termos de pre-
servação ambiental (protecção do solo contra a erosão
hídrica e eólica, habitat de fauna e flora específicas, con-
servação da paisagem, etc.) como de regulação do clima,
como, ainda, da perspectiva do modo de vida das popula-
ções rurais.
De qualquer forma, é importante não esquecer que a
floresta não poderá ser tratada apenas de um ponto de
vista economicista mas sim como um sistema multifuncio-
nal, objecto de uma estratégia global assente tanto em
entidades públicas como privadas, isto é, no âmbito de uma
responsabilização colectiva por um bem que, acima de tudo,
é uma parte importante do património nacional.
No seu enquadramento legal, a matéria constante da pro-
posta de lei é abordada de forma genérica na Constituição
da República Portuguesa, designadamente no seu artigo 96.°,
uma vez que a matéria em apreço deverá considerar-se inse-
rida no quadro da definição de uma política agrícola.
Após a análise do diploma, verifica-se que o mesmo está
sistematizado em quatro capítulos, integradores de 20 arti-
gos, consagrando o primeiro daqueles quatro capítulos
(artigos 1.° a 4.°) os princípios e objectivos enquadrado-
res da política florestal nacional.
Sobressaem ainda, nesta primeira parte do diploma, ques-
tões importantes como a da promoção da investigação ci-
entífica e tecnológica no âmbito florestal, o incremento do
combate aos fogos e a especial atenção que deverão me-
recer, pela sua especificidade e relevância ecológica, cer-
tos tipos de formações florestais.
Relativamente às explorações florestais, o Estado garan-
te o apoio, através de incentivos financeiros e fiscais, à
sua constituição bem como ao agrupamento de explorações
e ao emparcelamento de propriedades, designadamente
quando prosseguidos em termos associativos, ainda que
tendo em vista uma real eficácia na sua gestão.
A proposta de lei apresenta-nos também alguns instru-
mentos julgados convenientes à prossecução das medidas
supra referidas, começando por cometer ao Instituto Flo-
restal a responsabilidade directa pelo sector, criando ain-
da uma comissão interministerial, presidida pelo Ministro
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas. Pro-
põe-se também a criação de um conselho consultivo flo-
restal, com competência meramente consultiva, a concreti-
zar ulteriormente através de diploma próprio.
Confere-se ainda alguma relevância à investigação flo-
restal, procurando, neste aspecto específico, garantir-se
uma ampla participação das instituições de ensino e, de
uma forma geral, dos agentes da fileira florestal na imple-
I SÉRIE — NÚMERO 52
mentação dos projectos de investigação, experimentação e
desenvolvimento.
A proposta de lei não deixa de sublinhar o papel das
organizações de produtores florestais, prevendo-se, inclu-
sivamente, a possibilidade de delegação de competências
do Instituto Florestal naquelas organizações.
De igual forma, a proposta institui um «fundo financei-
ro de carácter permanente», essencialmente destinado a
apoiar as medidas de fomento florestal e de gestão, con-
servação e protecção das florestas, prevendo-se ainda in-
centivos fiscais ao investimento florestal, ao associativis-
mo das explorações e ao emparcelamento.
Finalmente, considera-se a criação de um sistema de
seguros florestais, designadamente pela instituição de um
seguro obrigatório para a «arborização de todas as áreas
florestais que sejam objecto de financiamento público».
Em conclusão, a proposta de lei em análise consagra
medidas que o Governo considera válidas para a promo-
ção e defesa da floresta.
Em termos de parecer, a Comissão de Agricultura, De-
senvolvimento Rural e Pescas considera que a presente ini-
ciativa, porque respeitante das disposições constitucionais
e regimentais aplicáveis, está em condições de subir a Ple-
nário para discussão e eventual votação na generalidade.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, pas-
samos agora à apresentação dos diversos projectos de lei.
Em primeiro lugar, para fazer a apresentação do pro-
jecto de lei n.º 91/VII, do PSD, partido que marcou este
agendamento potestativo, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Roleira Marinho.
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Srs. Deputados: As questões florestais assumem
uma importância crescente que se traduz na exigência de
serem observadas e avaliadas de forma integrada no con-
texto do desenvolvimento rural e do ambiente, tendo sub-
jacente as suas múltiplas funções.
Com o projecto de lei n.º 91/VII o PSD pretende consa-
grar os principais eixos da política florestal nacional tenden-
tes a superar lacunas identificadas e a apontar as grandes
linhas orientadoras de modernização do património florestal.
Consagra o projecto de lei medidas de sensibilização e
informação que potenciem uma maior preparação dos in-
tervenientes no sector para o livre funcionamento dos
mecanismos de mercado como actividade produtiva e pro-
moção do redimensionamento das áreas florestais.
Por outro lado, a ocorrência de factos marcantes para a
floresta, como sejam a reforma da PAC e o novo quadro
internacional saído da Conferência das Nações Unidas para
o Ambiente e Desenvolvimento, do Rio Janeiro, e a Con-
ferência Interministerial para a Protecção das Florestas da
Europa, de Helsínquia, respectivamente de Julho de 1992
e Junho de 1993, tornaram mais evidente a necessidade de
intervir no campo legislativo, redefinindo e dando coerên-
cia às regras básicas aplicáveis à floresta nacional.
Com o nosso projecto de lei do desenvolvimento flo-
restal, pretende-se, assim, dar resposta aos novos desafi-
os lançados pelos eventos, internos e externos, como aca-
bámos de referir.
Pretende-se assegurar um quadro legislativo equilibran-
te e promotor da execução de uma política de aumento e
gestão do património florestal, da sua conservação e va-
lorização, enquadrando todas as componentes envolvidas
e actuando, quer em áreas públicas quer em áreas priva-
das da floresta portuguesa, conseguindo um ordenamento
jurídico mais completo e adequado à importância do sec-
tor florestal.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Todos sa-
bemos dos graves problemas que afectam a floresta por-
tuguesa e temos consciência da urgência em tomar medi-
das que contribuam para ultrapassar ou atenuar essas
dificuldades, que vão desde os fogos florestais que, nos
últimos anos, destruíram milhares de metros cúbicos de
madeiras bem como imensas áreas de novos povoamentos
e contribuíram para o desaparecimento da fauna, da caça,
das espécies piscícolas nessas zonas, apressaram a ero-
são dos solos, provocaram poluição atmosférica e de mui-
tos cursos de água, chegando-se, inclusive, à perda de
vidas humanas com tal flagelo. Ao longo dos anos tem
havido alguma preocupação com este problema, mas esta-
mos longe de conseguir sustê-lo.
Mais um contributo trazemos, hoje, à Assembleia da
República, através do nosso projecto de lei n.º 91/VII, que
designamos por «do desenvolvimento florestal».
Uma das dificuldades para protecção da floresta e do
seu ordenamento tem a ver com a pequena dimensão dos
prédios e a sua dispersão por muitos titulares, o que, des-
de logo, se traduz numa fraca rentabilidade económica (e,
por isso, o nosso projecto de lei aponta também para po-
líticas de emparcelamento a seguir pelos privados, organi-
zações de produtores, autarquias e mesmo pelo Estado),
procurando retirar daí uma mais adequada utilização dos
solos e alterar aquela subdependência económica.
O projecto de lei n.º 91/VII procura incentivar os pro-
prietários florestais, os produtores florestais, para a reali-
dade da floresta portuguesa, estimulando acções concer-
tadas de todos os agentes envolvidos, de modo a inverter
a actual situação de esperar que a floresta produza, mes-
mo sem dela cuidar.
Procura-se contribuir, no âmbito do ordenamento do territó-
rio, de uma forma ponderada e tendo em conta as diversas situ-
ações, para uma melhor ocupação dos solos, quer sob o
ponto de vista económico, quer ambiental, quer social.
Realçamos o facto de apontarmos para a possibilidade
do exercício, pelo Estado, do direito de preferência na ali-
enação de prédios florestais em áreas previamente delimi-
tadas e da adopção de medidas conducentes à consolida-
ção dos revestimentos florestais nas zonas adjacentes aos
sistemas dunares.
Para garantir o cumprimento de obrigações que devem
caber aos proprietários, como sejam as operações silvíco-
las mínimas (regeneração dos sistemas florestais, limpeza
e protecção das matas), aponta-se para a obrigação da
constituição de uma conta de gestão florestal, feita atra-
vés da retenção compulsiva de 5% do valor bruto da pri-
meira transacção das matérias-primas florestais (artigo 34.º).
Por outro lado, aponta-se para a possível institucionali-
zação do «seguro obrigatório» (artigo 37.º) para as áreas
florestais que sejam instaladas com recurso a financiamen-
tos públicos, o qual deve garantir o valor necessário à
reposição da floresta subsidiada.
Destacamos, ainda, a criação de um conselho consulti-
vo florestal que terá representação da Administração Pú-
blica, dos produtores, de associações do ambiente e outros
intervenientes, nomeadamente autarquias e universidades,
que será veículo de concertação estratégica dos vários agen-
tes e interesses presentes na fileira florestal.
Por outro lado, prevemos a criação de instrumentos finan-
ceiros públicos, destinados à beneficiação e fomento do
nosso património florestal, nomeadamente através de siste-
28 DE MARÇO DE 1996
mas de crédito, incentivos fiscais e outras formas de financi-
amento que venham a considerar-se necessárias e ajustadas.
Dadas as nossas condições climatéricas e as potencia-
lidades ecológicas, podemos ter uma maior percentagem de
área florestal, com produtividade superior a muitos países
da Europa onde a floresta é fonte de riqueza e desenvol-
vimento, contribuindo, através de novas plantações, para
aproveitamento de áreas de incultos e mesmo de terrenos
considerados de baixa potencialidade agrícola e que, no
seu conjunto, representarão uma área próxima dos 3 mi-
lhões de hectares, pelo que, facilmente, poderemos con-
cluir do seu interesse para a quase duplicação da área flo-
restal existente, promovendo, assim, a ocupação destes
terrenos com uma actividade de grande impacto económi-
co, social e ambiental.
Importa referir que no global da área florestal nacional
só cerca de 3,5% são pertença do Estado, pelo que a sua
intervenção é limitada e só pode exercer-se havendo uma
concertação com os privados.
Devemos referir que algumas espécies florestais, pela
sua adaptabilidade às condições específicas de algumas
regiões, deverão merecer um esforço prioritário por parte
do Estado na recuperação desses povoamentos, como são
os casos do sobro e do azinho, o que se prevê expressa-
mente no artigo 7.º do nosso projecto de lei.
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Concluiria,
dizendo que tem havido intervenções válidas na floresta
portuguesa, mas há sempre mais a fazer, devendo-se re-
pensar os tipos de arborização por zonas, métodos, siste-
mas, incentivos e outras ajudas a implementar.
Vale a pena pensar o que representou o PAF (Plano de
Acção Florestal), que terá encaminhado para a floresta
investimentos da ordem dos 30 milhões de contos, deven-
do prosseguir-se tal caminho, decerto com algumas rectifi-
cações, mas sempre no sentido da modernização/ordena-
mento da floresta portuguesa.
É urgente desenvolver a floresta como ajuda à qualida-
de de vida das nossas zonas rurais; é urgente desenvol-
ver a floresta como forma de potenciar e modernizar a in-
dústria e a consequente criação de novos postos de
trabalho. Já hoje, ao longo da fileira florestal, cerca de 100
000 pessoas estão envolvidas, o que dá conta da sua re-
presentatividade no volume de emprego.
É urgente desenvolver a floresta, como novas e atraen-
tes saídas para o turismo rural e para as actividades que
lhe são conexas. É urgente desenvolver a floresta para dar
corpo a uma efectiva política ambiental.
É neste contexto de múltiplo uso da floresta — turismo,
caça, actividades de lazer, defesa dos solos, captação de águas
por infiltração, contenção de cheias, pastorícia, indústria, cons-
trução civil — que promoveremos a sua defesa e a sua ex-
pansão e a tornaremos mais produtiva e mais procurada.
Não consideramos o nosso projecto de lei como obra
acabada mas como um contributo muito positivo para re-
forço, renovação e modernização da floresta portuguesa e
estamos disponíveis para acolher as outras iniciativas le-
gislativas e, em conjunto, trabalharmos o melhor diploma
para tão importante sector da economia nacional.
Dado que a proposta de lei só deu entrada na Assem-
bleia da República na passada sexta-feira e porque cumpre
submetê-la à discussão pública nos termos das disposições
constitucionais, tal como está a decorrer em relação aos
projectos de lei do PCP e do PSD, de que se aguardam as
devidas tomadas de posição das entidades envolvidas no
processo, o PSD irá propor à Assembleia da República a
baixa à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural
e Pescas dos três diplomas em apreciação, inclusive do
apresentado pelo PSD, apesar de estarmos em presença de
um agendamento potestativo. Mas, mesmo nestas circuns-
tâncias, entendemos ser importante recolher o maior nú-
mero de contributos e podermos chegar às melhores for-
mulações para as intervenções que se impõe efectuar para
a recuperação da floresta.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente (João Amaral): — O requerimento a que
o Sr. Deputado Roleira Marinho fez referência já deu en-
trada na Mesa e será distribuído de seguida.
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. De-
putados Carlos Neto, Heloísa Apolónia, Miguel Ginestal,
Lino de Carvalho e Gavino Paixão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Neto.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Roleira Marinho, gostava de colocar-lhe três questões.
A primeira tem a ver com o plano florestal vinculativo.
Será que faz sentido aprovar ou aplicar um plano em que
a maioria dos proprietários por ele afectados não estão de
acordo? Não faria mais sentido criar uma instituição para
a qual fosse possível recorrer das decisões da Adminis-
tração Pública? Estou a pensar, concretamente, no conse-
lho consultivo florestal.
A segunda prende-se com as operações silvícolas míni-
mas. Se bem entendo, refere-se que é tomada por parte do
Estado a posse efectiva da área florestal. Não seria possí-
vel pensar noutros meios bem mais eficazes e que não
envolvessem a referida posse efectiva? Porque, se não, Srs.
Deputados, e julgo que VV. Ex.as conhecem bem o tipo de
propriedade que existe no nosso país, o Estado vai ter de
fazer muitas operações silvícolas mínimas. Não creio, por-
tanto, que este seja o processo mais eficaz.
Finalmente, o PSD defende a majoração da área flores-
tal na posse de alguns proprietários, o que significa que
existem dois tipos de proprietários: os de primeira, que não
têm majoração, e os de segunda. Julgo que VV. Ex.as, em
relação aos proprietários de segunda, estão a pensar — e
falemos claro — nas celuloses. Ora, julgo que a vossa pre-
ocupação tem a ver com o possível funcionamento em cartel
mas, para isso, existem medidas legislativas que resolvem
esse tipo de problemas.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, dese-
ja responder já ou no final de todos os pedidos de escla-
recimento?
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — No fim, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a palavra
a Sr.a Deputada Heloísa Apolónia.
A Sr.a Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente,
Sr. Deputado Roleira Marinho, como deve estar lembrado,
a 21 de Março, Dia Mundial da Florestal, Os Verdes apre-
sentaram no Plenário uma análise relativa à situação da
floresta no nosso país, a qual pode resumir-se à destrui-
ção da biodiversidade e à destruição progressiva da área
florestada.
I SÉRIE — NÚMERO 52
É evidente que a actual situação das floresta e mata
portuguesas não é fruto do acaso nem de qualquer inevi-
tabilidade mas de uma política prosseguida e orientada nas
últimas décadas e bem vincada nos últimos 10 anos pelo
PSD que, irresponsavelmente, optou por uma política clara
de desrespeito pela biodiversidade, por uma concepção
desrespeitadora da floresta multifuncional integrada e equi-
librada em todas as suas vertentes.
De acordo com o relatório do estado do ambiente da
Comunidade Europeia, Portugal foi o país que atingiu o
maior nível de erosão e de desertificação. Prosseguindo
esta política desastrosa, o PSD, enquanto Governo, pro-
meteu por diversas vezes trazer a esta Assembleia uma
proposta de lei florestal. Nunca o fez! Fá-lo agora quando
já não tem responsabilidades governativas. Aliás, agora é
que o PSD descobriu a urgência. Pois é! É urgente con-
servar a floresta, mas já o era há muito tempo.
Sr. Deputado Roleira Marinho, para poder perceber o
conteúdo, o sentido, a seriedade e a intenção subjacente
a este projecto de lei, é preciso, em primeiro lugar, que nos
preste um esclarecimento. No diploma em apreço não é
reconhecida a situação calamitosa da floresta portuguesa
nem que a política do PSD foi a sua causadora. O PSD
não assume este estado de coisas? Não assume a crise
em que colocou a floresta, este riquíssimo recurso renová-
vel do nosso país? Esta é a questão que gostava de ver
esclarecida.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Deputado Miguel Ginestal.
O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Roleira Marinho, quero começar por felicitar o Grupo
Parlamentar do PSD por, finalmente, se ter disponibilizado
para apresentar nesta Câmara um projecto de lei sobre esta
matéria, já que não submeteu à nossa apreciação qualquer
iniciativa legislativa sobre o desenvolvimento florestal nas
legislaturas em que foi Governo.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Uma vergonha!
O Orador: — Mais: não fossem os artigos 17.º e 18.º
da tardia Lei n.º 86/95, de 1 de Setembro — Lei de Bases
do Desenvolvimento Agrário, cuja elaboração se deve
muito ao trabalho de pressão do Partido Comunista Portu-
guês e do Partido Socialista, e não teria sido publicada
sequer uma linha sobre política florestal durante a vigên-
cia dos Governos do PSD.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É verdade!
O Orador: — Não há dúvida de que a cura de oposi-
ção a que os portugueses submeteram o PSD obrigou-vos,
nestes cinco meses, a tirar a cabeça da areia, a abrir os
olhos, a assumir a realidade, a identificar finalmente os
problemas e a agir com celeridade.
Durante os Governos do PSD denunciámos a ausência
de uma estratégia coerente de povoamento e ordenamento
da floresta, a paralisia e a redução dos rendimentos dos
pequenos agricultores, a desertificação humana das zonas
rurais, a ineficácia no combate aos fogos florestais e, a
tudo isto, o PSD respondeu com o oásis. Bem-vindos ao
mundo real, Srs. Deputados! Fica-vos bem assumir o que
não fizeram e deviam ter feito. A herança que VV. Ex.as
deixaram em matéria florestal exige medidas rápidas, efica-
zes e mobilizadoras de todos, em particular do mundo ru-
ral, sempre esquecido pelo PSD.
Porém, nunca ficaram esclarecidos os motivos e os interes-
ses que impediram os sucessivos Governos do PSD de assumi-
rem nesta Câmara o projecto de lei que hoje aqui trazem.
Neste seguimento, gostaria de colocar as seguintes
questões: em primeiro lugar, o que é que se alterou para
só agora apresentarem o vosso projecto de lei sobre de-
senvolvimento florestal?
Em segundo lugar, relativamente ao artigo 14.º do capí-
tulo IV, onde se diz que, no caso de incumprimento das
operações silvícolas mínimas, pode a entidade competente
executar essas operações, tomando posse administrativa do
respectivo prédio, gostava que explicitasse melhor o seu
conteúdo, nomeadamente sobre o método que, em concre-
to, deve ser utilizado para esse efeito.
Terceira questão: pretendo saber, igualmente, qual o
alcance do n.º 3 do artigo 34.º — Conta de Gestão Flores-
tal — e que fórmula foi utilizada para definir a retenção
compulsiva nos tais 5% do valor bruto da primeira tran-
sacção das matérias-primas florestais.
Finalmente, desconheço — e gostava de ser esclareci-
do — se VV. Ex.as consideram que foram bem utilizados os
30 milhões de contos investidos no PAF.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Roleira Marinho, nesta fase do debate, atravessa-
me pelo menos uma grande interrogação que seguramente
o Sr. Deputado esclarecerá.
É que este projecto de lei apresentado hoje pelo PSD é,
no essencial, um documento que tinha sido concluído pelo
anterior Governo do PSD desde, pelo menos, 28 de Feve-
reiro de 1994. O PSD não só esteve 10 anos no Governo
sem pôr cá fora uma lei de bases da política florestal como
depois de ela ter estado pronta, já lá vão quase dois anos,
não conseguiu fazê-la publicar enquanto Governo.
Falou-se na altura que o Sr. Ministro tinha feito um veto
de gaveta ao projecto tão acarinhado pelo Sr. Secretário de
Estado, hoje Deputado, Álvaro Amaro. Por essa razão ou por
outra — mas o Sr. Deputado certamente o esclarecerá —, o
Governo do PSD guardou na gaveta este diploma que tinha
sido elaborado por um grupo de trabalho cuja nomeação foi
publicada no Diário da República e, consequentemente, o
país não teve a tempo e horas, como lhe tinha sido prome-
tido, uma lei de bases do desenvolvimento florestal.
Entretanto, o PSD, hoje, na oposição, desenterra o pro-
jecto de lei elaborado por esse grupo de trabalho nomea-
do pelo Governo para submetê-lo hoje a debate.
Sr. Deputado, por que é que isto aconteceu? Por que
razão os senhores não publicaram na altura a lei de bases
quando há tanto tempo era exigida? Por que é que só agora,
na oposição, apresentam este projecto de lei? É este enigma,
esta interrogação, que seguramente nos atravessa a todos.
Por outro lado, suscita-se-me uma segunda questão re-
lativa à substância do projecto de lei. Não consegui des-
cortinar no seu texto que tipo de floresta defendem os
senhores para Portugal. Talvez uma floresta de uso múlti-
plo, que privilegie as espécies mediterrânicas ou as nos-
28 DE MARÇO DE 1996
sas espécies autóctones ou ainda uma floresta de produ-
ção? Será uma floresta em que, como se pode ler numa par-
te do projecto de lei, os fins económicos não podem com-
prometer a perenidade nem os fins sociais da mesma? Ou
uma floresta, como consta ainda de outra parte, em que os
fins sociais e ambientais devem subordinar-se aos fins eco-
nómicos? Não sei qual é o sentido essencial do vosso pro-
jecto de lei e gostava que o Sr. Deputado também o esclare-
cesse.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Deputado Gavino Paixão.
O Sr. Gavino Paixão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Roleira Marinho, justifica V. Ex.ª a apresentação do pro-
jecto de lei devido — e passo a citar — «à ocorrência de
factos novos marcantes para a floresta» e, em seguida, refe-
re-se à reforma da PAC, de 1992, à Conferência do Rio de
Janeiro, também do mesmo ano, à Conferência Ministerial
para a Protecção das Florestas da Europa, de Junho de 1993.
Ao longo da apresentação do vosso projecto de lei,
afirmam ainda que com o presente projecto de lei do PSD,
sobre a lei de desenvolvimento florestal, pretende-se dar
resposta aos novos desafios lançados pelos eventos in-
ternos e externos. VV. Ex.as referem-se, com certeza, ao
Regulamento da Comunidade n.º 2080/92, ou então, quiçá,
ao Regulamento n.º 1615/89!
Sr. Deputado Roleira Marinho, se me permite a imagem,
os senhores chegaram a essa importantíssima temática a
passo de caracol e, se me permite mais uma vez, de cara-
col cocho!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem
a palavra o Sr. Deputado Roleira Marinho.
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, queria agradecer a atenção que tiveram em rela-
ção à minha intervenção e ao projecto de lei do PSD so-
bre a lei do desenvolvimento florestal e gostaria de dar
algumas explicações, tal como foi solicitado.
Apresentámos o nosso projecto e, como dissemos, es-
tamos abertos à sua apreciação conjunta, com todos os
Srs. Deputados, para, eventualmente, o melhorarmos e
nos batermos por o que entendemos oportuno e justo
para defesa deste sector. Como é evidente, esperamos
que os Srs. Deputados, nomeadamente aqueles que, tal
como nós, apresentaram projectos, estejam abertos a
que as boas soluções sejam encontradas e encaminha-
das para o projecto final.
No que diz respeito às operações mínimas de interven-
ção na floresta por métodos coercivos, é evidente que a
acção do Estado é sempre supletiva, ou seja só deve exis-
tir quando houver recusa, impossibilidade de intervenção
ou, até, de sensibilização dos próprios proprietários para a
intervenção que se impõe nessa área. A mata florestal é
uma riqueza, um património nacional que podemos pôr em
risco por causa da eventual recusa de um pequeno propri-
etário em fazer as intervenções mínimas necessárias para
que não haja uma potenciação de perigos para o conjunto
da floresta. Parece-me, portanto, ser perfeitamente admis-
sível que tenhamos incluído uma norma que previne esse
tipo de situações.
Por outro lado, quando se fala em majoração da área
florestal, em áreas máximas da área florestal referimo-nos,
com certeza, a intervenções feitas por entidades industri-
ais. Estamos a procurar que haja, também aí, a fundamen-
tação necessária e não uma intervenção arbitrária do Esta-
do ou de quem quer que seja.
Peço desculpa por não estar a referir, em particular, o nome
da cada um dos Srs. Deputados interpelantes, mas irei pro-
curar responder a todos em conjunto, sem esquecer nenhum.
Aos que nos acusam de só hoje termos apresentado
este projecto de lei e não antes, lembro que existiram di-
versas condicionantes, internas e externas.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mais internas do que
externas!
O Orador: — O facto de entendermos que a própria lei
de bases da política agrícola deveria ser levada em conta
foi um dos motivos que fez com que não chegássemos tão
depressa a este sector. Mas, em relação a este ponto parti-
cular, o Sr. Deputado Álvaro Amaro dará mais explicações.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só ele seria capaz
de explicar o inexplicável!
O Orador: — Gostaria ainda de dizer que enquanto o
Partido Socialista foi oposição produziu aqui muitas inter-
venções a que hoje não dá corpo. Aliás, na discussão do
Orçamento do Estado isso foi mais que notório!
Vozes do PS: — Responda às perguntas!
O Orador: — Portanto, não venha hoje o Partido Soci-
alista «lavar-se» de todas as suas culpas antigas e atirá-
las para cima de outros — os senhores sempre foram há-
beis em fazê-lo!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Apresentámos hoje o nosso projecto de
lei dentro do princípio de que encontrámos agora a me-
lhor oportunidade para o fazer.
Também afirmamos que na aplicação dos 30 milhões de
contos do PAF poderá ter havido, eventualmente, aqui ou
ali, alguma menor capacidade de aplicação mais correcta.
Vozes do PS: — Ah!
O Orador: — Aprendemos com o que se passou — com
o que correu bem e com o que correu mal — e, portanto,
vamos agora procurar melhorar essa situação.
O Sr. Gavino Paixão (PS): — Só lhe fica bem!
O Orador: — Por último, gostava de dizer que é evi-
dente que defendemos uma floresta de uso múltiplo, mas
sabemos como é importante a sua participação no valor
económico das famílias, sobretudo nos meios rurais, e,
nesse sentido, a floresta também terá de contribuir para
isso. Muitas vezes, a floresta funciona para as pequenas
economias familiares como um pé-de-meia.
Não nos podemos preocupar apenas com os «gigantes»
e a floresta industrial, porque esta tem de coexistir, neces-
sariamente, com a floresta ambiental, social, que serve os
usos da mini-economia das nossa regiões.
I SÉRIE — NÚMERO 52
Penso que, no conjunto, terei abordado todas as inter-
pelações que foram feitas pelos Srs. Deputados. As preo-
cupações agora manifestadas serão analisadas em sede de
especialidade, antes de apresentarmos o diploma final.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para fazer a apresentação do
projecto de lei do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, Srs. Membros do Governo: Finalmente a As-
sembleia da República tem oportunidade de debater e le-
gislar sobre a floresta portuguesa. Já o podia ter feito, pelo
menos há dois anos, quando o PCP apresentou — e fo-
mos a primeira força política a fazê-lo — uma lei de bases
para a floresta portuguesa. Ficámos então a aguardar, como
nos comprometemos, a muito anunciada proposta do en-
tão Governo.
Mas o PSD, enquanto Governo, enredado nas suas pró-
prias contradições internas, desorientado face aos diferen-
tes grupos de interesses que atravessam o universo flo-
restal e que envolviam Secretário de Estado e Ministro, foi
incapaz de apresentar uma proposta de lei de bases como
era seu dever e promessa, repetidamente anunciada. Mas
o que é politicamente significativo é que aquilo que o PSD/
Governo não quis ou não foi capaz de dar à luz fê-lo ago-
ra o PSD/oposição. Porquê? Será que o PSD o fez agora
porque sabe não ser ele a pô-lo em prática?
E será legítimo e eticamente aceitável, Srs. Deputados,
que o PSD apresente aqui como seu um projecto de lei
elaborado por um grupo de trabalho nomeado para o efei-
to em Diário da República, pelo então Secretário de Esta-
do Álvaro Amaro?
Também o Partido Socialista que não conseguiu, na ante-
rior legislatura, apresentar um projecto de lei florestal, fê-lo
agora enquanto Governo a partir de algum trabalho de base
elaborado pelo PSD mas, sobretudo, indo buscar muita da
estrutura, dos conceitos e das propostas ao projecto de lei
de bases de desenvolvimento florestal do PCP, que repuse-
mos e que, portanto, hoje aqui também debatemos.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A floresta portuguesa
abrange cerca de 3,248 milhões de hectares. As exporta-
ções de produtos florestais representam 65% das exporta-
ções agro-florestais do País e 15% do total da balança de
exportações. 100 000 é o número de postos de trabalho
ligados à fileira florestal.
Ocupando, só por si, 36,5% do território nacional, a flo-
resta constitui, pela sua importância económica, social e
ambiental, um extraordinário recurso renovável do País que
há muito necessita de um quadro geral orientador. Mas,
apesar da magna importância dos recursos florestais, o que
temos tido é uma manta de retalhos, com dezenas de di-
plomas avulsos, sem um traço comum ou uma base de
referência; o que temos tido é um sector dependente de
três ministérios e várias direcções-gerais, muitas vezes sem
coordenação efectiva, presa num emaranhado de orienta-
ções e contra-orientações e mergulhado numa confusão
burocrática.
Não é por isso de estranhar que nunca nada se tenha
feito, de estruturante, que apoiasse e orientasse os 500 000
proprietários florestais existentes no País, dos quais 71%
detêm explorações com menos de 4 ha, num País que de-
tém uma das maiores taxas de arborização da União Euro-
peia e onde 88% é floresta privada.
Não é, por isso, também de estranhar que na ausência
de políticas globais orientadoras a evolução das áreas flo-
restais se tenha processado de acordo com os interesses
económicos dominantes em cada momento ou na base da
sua regeneração natural ou da sua reconversão artificial
para o eucalipto ou ainda repetindo, predominantemente,
os povoamentos anteriormente existentes com grandes
manchas monoculturais de resinosas. É significativo que
o eucalipto tenha sido a espécie que teve um crescimento
mais acentuado, traduzindo-se num aumento de 40% da sua
área só na última década. Como também é significativo que
a composição da floresta portuguesa seja hoje constituída
em cerca de 70% por quatro espécies principais: o pinhei-
ro, o sobreiro, o eucalipto e a azinheira.
Ora, esta composição da floresta portuguesa, com rele-
vo para a grande mancha monocultural de resinosas na
zona centro, a ausência de orientações e estímulos à sua
diversificação e compartimentação, a falta de apoios ade-
quados à plantação de espécies autóctones ou mais resis-
tentes aos fogos florestais e os interesses económicos que
se perfilam por detrás da floresta, estão na origem, muitas
vezes, da falta de madeira para a nossa indústria de serra-
ção e mobiliário e da enorme dimensão que os fogos flo-
restais têm atingido no nosso País, com mais de 1 milhão
de hectares percorridos na última década. Estas enormes
áreas queimadas, que têm conduzido muitas zonas à mais
completa desertificação e a inenarráveis dramas humanos,
não têm sido compensadas com a correspondente rearbo-
rização pela ausência, também, de políticas e estímulos
adequados.
A importância da floresta portuguesa e de toda a sua
fileira não se mede somente pela sua dimensão macro-eco-
nómica mas também pelo seu papel insubstituível na defe-
sa da biodiversidade do País e do planeta, no equilíbrio
das condições climatéricas e, particularmente, pelo seu
papel como factor de povoamento do mundo rural. Factor
de povoamento que se foi perdendo à medida que os in-
cêndios mataram grandes extensões florestais, à medida
que os grandes interesses económicos ligados à floresta
industrial promoveram a substituição de uma floresta de
uso múltiplo por uma floresta industrial de crescimento
rápido e estreme, à medida que os agricultores, produto-
res pecuários, populações rurais foram sendo empurrados
para fora da sua floresta, deixaram de colher a «cama» para
o gado e de o apascentar, o que funcionava como factor
limpeza e de prevenção contra os fogos.
Não nos esqueçamos que a floresta portuguesa se si-
tua maioritariamente no interior do País, em zonas desfa-
vorecidas e de montanha, tendo adquirido, por isso mes-
mo, uma particular importância como factor de
desenvolvimento regional e de fixação das populações.
Acresce que os produtos lenhosos e não lenhosos e
os recursos naturais associados à floresta — desde a ma-
deira à cortiça, à resina, à apicultura, à caça, à silvopasto-
rícia, aos frutos secos, ao turismo, ao lazer e, ainda, aos
recursos hídricos — constituem uma multiplicidade de ofer-
ta de enorme importância económica, social e ambiental.
Não se pode deixar de condenar o PSD por, ao longo
de mais de uma dúzia de anos à frente do Ministério da
Agricultura, nunca ter definido uma política global e coe-
rente de defesa e de desenvolvimento da floresta portu-
guesa, nunca ter elaborado uma lei de bases para o sec-
tor, ter feito sempre uma política de navegação à vista, em
28 DE MARÇO DE 1996
função dos interesses e dos lucros imediatos, sem uma
perspectiva sustentada e de futuro.
Acresce que o alargamento da União Europeia aos pa-
íses nórdicos, com um forte peso da componente florestal,
e, por outro lado, no plano interno, as renovadas pressões
das empresas de celulose para uma expansão desregrada
das áreas de eucalipto, mais impõem a urgência da apro-
vação de uma lei de bases, como a que o PCP apresenta.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A lei de bases do de-
senvolvimento florestal que o PCP apresenta tem em con-
ta que Portugal é um país, no essencial, de floresta mini-
fundiária, privada e absentista onde o Estado dispõe
apenas de 2,5% da área florestal total, os baldios cerca de
10%, as empresas industriais 7% e os restantes proprietá-
rios privados 80,5%.
O nosso projecto de lei afirma o «interesse público» da
floresta e propõe para o País «um desenvolvimento flores-
tal sustentado com base numa floresta de uso múltiplo»
que privilegie as nossas espécies autóctones, assegure a
protecção das florestas de especial sensibilidade, como os
montados de sobro e azinho, e que contribua «para o
aumento do rendimento dos agricultores e dos produtores
florestais» e para «o desenvolvimento das actividades
humanas que têm por base os recursos florestais».
Impõe-se, e propomos, o ordenamento da floresta por-
tuguesa, a garantia da sua utilização social e a sua defesa
contra os incêndios. Para tanto, avançamos com uma me-
dida inovadora: a elaboração de planos regionais de orde-
namento florestal — ideia que a proposta de lei do Governo,
aliás, retoma — que, entre outros aspectos, contemplem re-
gras sobre a expansão da floresta, em zonas florestais ho-
mogéneas do País, e sobre as espécies a seleccionar de acor-
do com os respectivos condicionalismos sócio-ecológicos. A
partir dos PROF, propomos a criação de planos de gestão
florestal — que o projecto do PSD também retoma —, ins-
trumento básico do ordenamento florestal das explorações.
A reestruturação fundiária e a reestruturação das explorações
que permitam corrigir a actual estrutura fundiária e de gestão das
explorações com a definição de incentivos de natureza técnica,
financeira e fiscal é outra das propostas que o PCP apresenta, a
par da dinamização e do apoio a associações de produtores e
do apoio às assembleias de compartes e à elaboração de planos
integrados de utilização dos baldios.
Gostava de realçar um aspecto particular da proposta,
ou seja, o facto de, no quadro do ordenamento florestal,
da necessidade de diversificar as espécies e de comparti-
mentar as florestas, muitos produtores florestais terem de
ser confrontados com a necessidade, porque se encontram
em zonas de risco, de plantar espécies mais resistentes aos
fogos, mas menos rentáveis do ponto de vista imediato.
Por isso, entendemos que é lícito que, no quadro da lei
de bases, o Governo crie um fundo que permita indemni-
zar, compensar os proprietários que, no âmbito de uma
política geral de defesa e de desenvolvimento florestal de
uso múltiplo, sejam constrangidos a plantar nas suas ex-
plorações certas espécies, necessárias porque resistentes
aos fogos, porque contribuem para a diversificação da flo-
resta e ainda por contribuírem para a defesa contra os fogos
florestais, mas que lhes retira rendimentos imediatos. Daí
a necessidade da sua compensação.
Definimos a estrutura da Administração Pública, com
base no Instituto Florestal, responsável pela execução da
política florestal e criamos um conselho consultivo flores-
tal, largamente participado e também assumido nos dois
outros projectos.
Propomos medidas orientadores para a investigação flo-
restal com base numa estreita cooperação entre os depar-
tamentos do Estado e as universidades.
Avançamos com a criação de um fundo financeiro que,
entre outros objectivos, seja aplicado no financiamento da
política de desenvolvimento, em medidas compensatórias
às restrições de natureza sócio-ecológica que decorram da
aplicação dos PROF e, ainda, no financiamento de projec-
tos de rearborização florestal.
O projecto do PCP é o único que apresenta um conjun-
to de medidas de emergência apontadas à definição e im-
plantação de medidas de prevenção, vigilância e de apoio
ao combate aos fogos florestais.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei do PCP, de
que nos orgulhamos, é um bom projecto, de tal modo que mui-
tas das nossas orientações gerais e formulações aparecem reto-
madas na proposta do Governo e no projecto do PSD.
Contudo, a proposta do Governo é surpreendentemen-
te vaga e tímida, muito pouco ousada. A ultra-genérica
proposta do Governo será boa ou má conforme for a sua
concretização futura na regulamentação a elaborar, cujos
prazos aliás não define.
É omissa em aspectos tão importantes como o do «in-
teresse público» da floresta, da reestruturação fundiária e
não teve a coragem de definir a origem do fundo financei-
ro que se propõe criar.
O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem!
O Orador: — O projecto do PSD, sendo até mais con-
creto e comprometedor para a futura acção do Estado do
que o do Governo, é, contudo, voluntariamente omisso
numa questão fundamental: que tipo de floresta é que o
PSD defende para Portugal. É que, perdido no meio das
suas contradições e parecendo querer agradar a todos, o
PSD, em vários pontos do projecto, nega à frente o que
afirma atrás: ora refere, como tive oportunidade de dizer,
que «a utilização da floresta para fins económicos não pode
comprometer a perenidade dos recursos naturais e deve
ponderar o benefício colectivo (...)» — de acordo! —, ora
refere o contrário, ou seja, que «as funções social e am-
biental da floresta devem ter em conta os fins especifica-
mente económicos da actividade florestal».
Contudo, somos de opinião que todas as propostas e
projectos devem passar à discussão na especialidade e aí
encontrar-se um texto único que, recolhendo os contribu-
tos de todos, permita elaborar a lei florestal de que o País
e os produtores florestais há tanto tempo necessitam e
legitimamente aspiram.
Da nossa parte, PCP, que, com a apresentação do nosso
projecto de lei, despoletámos o aparecimento das restantes
iniciativas, estamos disponíveis para esse trabalho conjunto.
Assim o estejam, igualmente, o Governo, o PS e o PSD.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, para
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Lino de Carvalho,
os Srs. Deputados Francisco Camilo e Gavino Paixão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Camilo.
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Lino de Carvalho, permitam-me que sublinhe o
papel importante do Partido Comunista nesta matéria.
O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem!
O Orador: — Mas também é bom referir — e penso que
devemos concluir desse modo — que, da parte do Gover-
no, houve uma rapidez e um interesse na apresentação
desta proposta que deve ser sublinhado.
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — Já constatámos aqui, à evidência, que o
Governo anterior, sobre esta matéria, nada disse durante
10 anos de governação, aliás, diria mesmo, durante mais
de 10 anos.
As questões concretas que quero colocar ao Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho têm a ver com o seguinte: VV. Ex.as
propõem a criação do conselho consultivo florestal, aliás,
à semelhança do que se verifica na proposta do Governo,
bem como a sua composição, e parece-me que, ao longo
do projecto, referem muito a questão do ordenamento, mas,
talvez por esquecimento, o Ministério do Equipamento, do
Planeamento e Administração do Território não foi incluí-
do na composição daquele conselho.
Por outro lado, VV. Ex.as sublinham também que, de entre
os elementos que compõem o conselho consultivo, deve
ser eleito um presidente, referindo ainda, num artigo se-
guinte — o artigo 14.º —, que o conselho deve ser con-
vocado pelo ministro.
Pergunto: nesse caso, uma vez que se propõe que o
conselho seja convocado pelo ministro, qual seria o papel
do presidente?
Outra questão que gostava de suscitar, para nosso es-
clarecimento, é a seguinte: no artigo 16.º, alínea c), do vosso
projecto, propõe-se a criação de um corpo de bombeiros
florestais. Porém, como VV. Ex.as não referem de quem vai
depender esse corpo de bombeiros, pergunto se é do
Ministério da Administração Interna, do Instituto Florestal
ou dos bombeiros locais.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Deputado Gavino Paixão.
O Sr. Gavino Paixão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino
de Carvalho, antes de mais, tem interesse recordar a todos que,
ao apresentar a proposta de lei de bases da política florestal
nacional, o Governo dá mais um passo importantíssimo no cum-
primento de um compromisso quer do programa eleitoral, quer
do Programa do Governo. Aquilo que julgávamos prioritário,
enquanto oposição, cumprimo-lo hoje, no Governo.
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — E é fácil imaginar vozes do PSD a alertar
os portugueses, em tom surrealista, como se esse não fos-
se o objectivo principal de todos os governos, «atenção,
portugueses, o Governo do Partido Socialista vai, uma vez
mais, cumprir uma das suas promessas eleitorais».
Em relação ao projecto de lei do PCP, V. Ex.ª, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, certamente concorda que hoje a
floresta não pode ser encarada como um mero sistema
produtivo, deve, sim, ser vista como um espaço destinado
I SÉRIE — NÚMERO 52
a actividades de carácter económico mas também de inte-
resse social, ecológico e de lazer.
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — Por isso mesmo, é necessário que nos
preocupemos em encontrar um sistema multifuncional e
abrangente.
Nesse sentido, gostaria de perguntar a V. Ex.ª se con-
corda ou não com a comissão interministerial para os as-
suntos da floresta, garantindo, assim, uma efectiva articu-
lação entre as diversas políticas sectoriais que tenham
relação com a floresta.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Deputado Lino de
Carvalho, eles não são originais! Isso já existe!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem
a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o PSD
não pediu qualquer esclarecimento, pois não?!...
O Sr. Presidente (João Amaral): — Não consta, Sr.
Deputado.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. António Martinho (PS): — Só para registar!...
O Orador: — Sr. Deputado Francisco Camilo, registo e
agradeço o facto de o Partido Socialista ter sublinhado o
papel importante que o PCP teve em matéria florestal e no
despoletamento destas iniciativas e também não quero
deixar de sublinhar o facto de o Governo, no quadro, ali-
ás, do diálogo e dos compromissos assumidos na Comis-
são de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, ter
apresentado, em tempo relativamente célere, a proposta de
lei de bases para a floresta.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Orador: — Quanto à questão do presidente do con-
selho consultivo e das suas funções, bem como da sua
articulação com as responsabilidades do Governo, quero
dizer que, em sede de especialidade, teremos oportunida-
de de acertar as redacções finais dos textos e do articula-
do. Em todo o caso, o presidente do conselho consultivo
deverá ter, efectivamente, algumas funções, não poderá ser
um mero presidente formal.
Portanto, em minha opinião, independentemente de o
conselho consultivo estar suficientemente explicitado no
projecto de lei e sem prejuízo da capacidade do Governo,
concretamente do ministro da tutela, para o convocar, se
o conselho consultivo vier a ter um presidente e esse pre-
sidente não for o ministro é óbvio que também deverá ter
poderes para convocar o conselho. Mas, obviamente, o
regulamento do conselho, depois, definirá os termos e a
forma como o conselho funcionará.
No que diz respeito aos corpos de bombeiros florestais,
penso que deverão estar articulados com os corpos de
bombeiros voluntários municipais que existem em cada
zona, mas no quadro de uma política geral comum de ori-
entação e especialização para a intervenção na área flores-
28 DE MARÇO DE 1996
tal, que, como sabemos, é uma área muito específica e que
exige uma especialização muito particular. Aliás, daí o nos-
so interesse em que os corpos de bombeiros florestais se
vão especializando, sem prejuízo — e aproveito para o di-
zer — do reconhecimento que deve merecer o esforço herói-
co e meritório de todos os bombeiros deste país, sem excep-
ção, nos períodos de combate aos fogos, muitas vezes sem
meios e sem a especialização necessária para esse efeito.
O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem!
O Orador: — Sr. Deputado Gavino Paixão, é evidente
que a floresta tem várias funções e pensamos que importa
articular a chamada floresta de produção com a floresta de
protecção. Em todo o caso, há lugar, em Portugal, para uma
floresta de produção. Aliás, até há lugar para o eucalipto,
nós não somos inimigos do eucalipto, da árvore, somos
inimigos, sim, do local onde ela é colocada, somos inimi-
gos da falta de ordenamento do território e de ordenamen-
to florestal que levou a esta anarquização, digamos assim,
da expansão florestal em Portugal.
De qualquer forma, entendemos que as funções soci-
ais, ambientais e de lazer, e até de povoamento do mundo
rural, que cabem à floresta, e que são essenciais, bem como
as funções de protecção dos próprios recursos hídricos,
não devem ficar subordinadas aos interesses privados da
floresta, sobretudo aos interesses económicos dominantes
que atravessam a floresta. Daí termos referido, no nosso
projecto, uma fórmula que o Governo não avança, que é a
do interesse público da floresta. Esta fórmula, em que es-
tabelecemos que a floresta é de interesse público, encerra
a ideia que acabei de referir ao Sr. Deputado.
Relativamente à existência de um conselho interministe-
rial, teremos oportunidade de o definir, mas pensamos que
tem de haver uma articulação entre os diferentes departa-
mentos do Governo que intervêm nesta matéria e não o
que se verifica hoje, pois há três ministérios e várias di-
recções-gerais de «costas» voltadas uns para os outros,
num emaranhado de burocracias e despachos sucessivos.
Isto tem de acabar, na medida em que não ajuda os pro-
dutores florestais, não ajuda os agentes que intervêm no
sector, não ajuda a uma perspectiva equilibrada do desen-
volvimento da floresta portuguesa.
A actuação tem de ser articulada, o Ministério da Agri-
cultura tem um papel fundamental como pivot dessa arti-
culação, o conselho interministerial pode ser um instrumen-
to para ajudar a essa horizontalidade. Aliás, tenho a ideia
de que essa solução não é inovadora, de algum modo já
existe, não sei se institucionalizada ou não, mas, na práti-
ca, não tem tido grande eficácia. De qualquer modo, é algo
que não pomos de parte, pois pode ser um instrumento
para essa horizontalidade, desde que, no quadro das vári-
as competências, o Ministério da Agricultura se assuma
como pivot das políticas florestais do País, em articulação,
naturalmente, com o Ministério do Ambiente, com o Mi-
nistério do Equipamento, do Planeamento e Administração
do Território — e estou de acordo em que faça parte do
conselho consultivo — e com os outros sectores que in-
tervêm neste processo.
No fundo, Srs. Deputados, o que pensamos é que a
importância económica, social e ambiental da floresta por-
tuguesa, como recurso natural do País, impõe urgentemente
uma lei de bases. Mas — atenção! —, a lei de bases não
é a varinha mágica, a lei de bases é um quadro orientador
muito importante, estratégico, que, depois, precisa de ser
regulamentado e de instrumentos financeiros para ser posto
em prática.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — É este conjunto global que traduzirá ou
não uma boa política florestal para o País.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, agora, a palavra
o Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das
Pescas para apresentar a proposta de lei do Governo.
O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e das Pescas (Gomes da Silva): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Seja-me permitido, ao apresentar a proposta do
Governo relativa à lei de bases da floresta, começar por
enunciar alguns princípios que consideramos essenciais
sobre a fileira florestal no nosso país: a floresta nacional
está na base de uma das mais importantes fileiras econó-
micas do País, com especial impacto nas regiões mais des-
favorecidas, e contribui decisivamente para o desenvolvi-
mento do mundo rural e para o reforço do povoamento
rural; os produtos florestais portugueses têm excelentes
condições para serem competitivos na Europa, mesmo de-
pois da adesão dos países escandinavos à União Europeia;
o uso florestal da terra, em Portugal, não tem de ser con-
flitual com outras formas de ocupação do solo; os recur-
sos florestais portugueses actuais estão mal geridos, sal-
vo algumas excepções, e a forma como são explorados põe
em risco a sua perenidade; sem viabilidade económica dos
investimentos florestais, não será possível motivar a ges-
tão activa das matas existentes nem aumentar a qualidade
das florestas futuras; todas as grandes decisões, que im-
porta tomar com urgência, devem ter em conta o papel
decisivo do produtor florestal; o actual estado da floresta
nacional tem-se prolongado por descoordenação e exces-
siva multiplicidade dos «fazedores da política florestal» e
pela incapacidade de fazerem ouvir a sua voz concertada
os «utilizadores da política florestal»; a continuação da
tendência actual para a delapidação do património e para
a perda de competitividade, na fileira florestal, conduzirá
inexorável e rapidamente a um colapso económico de gra-
ves dimensões em Portugal.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não é abusivo afirmar
que no estado em que se encontra a floresta portuguesa,
ela constitui hoje um importante problema nacional, a me-
recer consideração e consenso alargados, tanto mais quan-
to o diagnóstico sobre o sector não nos deixa margem de
manobra para, sobre ele, fazermos o discurso ideológico,
partidário ou fundamentalista.
Seria, assim, de uma extrema ligeireza que, acerca de uma
lei de bases, não chegássemos a um entendimento funda-
mental sobre as traves-mestras de um diploma que marca-
rá, de forma decisiva, o ordenamento do território, a con-
servação dos recursos e o bem-estar das populações rurais.
As gerações vindouras não nos poupariam, se, porventu-
ra, recebessem um património natural e florestal em estado
de degradação irreversível.
O Sr. Francisco Camilo (PS): — Muito bem!
O Orador: — Justamente por isso, quero congratular-
me com os projectos de lei das bancadas do PSD e do
PCP, cujas preocupações, princípios e objectivos expres-
I SÉRIE — NÚMERO 52
sam, em geral, precisamente a vontade de iniciar, finalmen-
te, em Portugal, um novo ciclo de desenvolvimento da flo-
resta portuguesa, desta vez ordenado, programado, rigo-
roso e sustentado. Um novo ciclo que suspenda e inverta
a tendência actualmente verificada para a degradação e
mesmo destruição dos povoamentos florestais.
A acentuada pressão sobre os recursos lenhosos, que
tem levado à descapitalização dos povoamentos de pinho
e eucalipto, a lenta mas inexorável mortandade dos monta-
dos de sobro e azinho, a extensão dos fogos florestais,
diminuindo drasticamente existências e acréscimos, a ge-
neralizada insuficiência de instrumentos de planeamento da
gestão florestal no património privado ou a ausência efec-
tiva de aplicação de normas silvícolas mínimas, constituem
preocupantes exemplos caracterizadores daquela tendência.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Orador: — O estabelecimento de objectivos claros ao
nível da fileira, que contemplam, para além da floresta, tudo
aquilo que se passa a jusante, seja em termos económi-
cos, sociais ou ambientais, é hoje, assim, uma necessidade
claramente sentida por todos os que intervêm no sector.
É consensual, desde há muito tempo, que constituem
objectivos orientadores de uma política florestal nacional a
valorização do património florestal, com vista à optimização
dos bens e serviços que o mesmo pode proporcionar, e a
promoção do uso florestal múltiplo dos espaços florestais.
Neste sentido, a política florestal seguida no último
século conduziu a um crescimento constante da cobertura
florestal do País, sem que, contudo, a este crescimento
tenha correspondido a adopção de medidas reguladoras da
sua expansão e exploração.
A floresta nacional encontra-se, assim, fortemente diminuída
no seu potencial produtivo, em resultado de práticas silvícolas
incorrectas ou inexistentes, muito vulnerável em termos de defe-
sa, nomeadamente contra incêndios, com uma gestão que não
obedece às mais elementares normas de ordenamento, carente
de infra-estruturas de apoio às explorações e marcada pela au-
sência de uma estratégia nacional consensualmente adoptada e
no respeito pelo ordenamento do território.
Como resultado, e para além de condições ambientais
preocupantes, a fileira florestal atravessa, porventura, a sua
crise mais grave de sempre. São nela evidentes os efeitos
sinérgicos de uma crise cíclica de carácter conjuntural de
nível mundial e de uma já anunciada, mas sempre recusa-
da, crise estrutural e de origem meramente interna.
É claro que a diferença entre a floresta de hoje — que
ameaça falhar o abastecimento das indústrias transforma-
doras e não satisfazer plenamente as necessidades de uma
maior biodiversidade — e a floresta de amanhã, deve ser
marcada pela prática de uma gestão florestal activa do
património florestal privado.
O enquadramento político, legislativo e administrativo da
floresta portuguesa constitui assim tarefa inadiável que se
pretende vir a realizar com a lei de bases da floresta, que
resultará aprovada por este Parlamento após a discussão
das propostas apresentadas.
Com ela pretendemos criar os alicerces para uma revi-
são global da legislação dispersa, e por vezes contraditó-
ria, actualmente em vigor, por forma a obter a base legal
que enquadre e dinamize, de modo concertado, o desen-
volvimento sustentável da fileira florestal.
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — Neste sentido, de resto, a proposta do
Governo é intencionalmente uma proposta aberta, sem pre-
tensões, regulamentadoras nesta fase. Trata-se de uma
proposta programática, de orientação e princípios, a partir
da qual se virá a desenvolver, por regulamentação subse-
quente, todo o edifício legal para o sector florestal.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estabeleceu-se como
objectivo prioritário fundamental da presente proposta de
lei o garantir uma gestão efectiva de toda a área florestal
do País. Consideramos que é um aspecto prioritário!
O princípio da responsabilização dos detentores de áre-
as florestais pela conservação dos recursos naturais que
utilizam, de que decorre, naturalmente, a obrigatoriedade da
prática de operações silvícolas mínimas consideradas ne-
cessárias à conservação desses recursos, ditou: primeiro,
a definição da figura dos planos regionais de ordenamen-
to florestal, consagrando, por um lado, a avaliação das
potencialidades dos espaços florestais do ponto de vista
dos seus usos dominantes e, por outro, a identificação dos
modelos de silvicultura e de gestão dos recursos mais
adequados; segundo, o estabelecimento de planos de ges-
tão florestal a que se submeterão as matas públicas e as
privadas acima de uma determinada dimensão.
No âmbito da conservação e da protecção florestal dois
assuntos merecem, pela sua acuidade, particular destaque:
o da defesa da floresta contra os incêndios e o da preser-
vação dos montados de sobro e azinho.
As condições climáticas próprias do nosso país são
factor determinante e incontornável da ocorrência dos in-
cêndios florestais. A dimensão que actualmente eles assu-
mem encontra, no entanto, explicação numa multiplicidade
de factores, dos quais ressalta a situação particular do
nosso mundo rural, caracterizada pelo gradual abandono
da actividade agrícola, pelo despovoamento e pelo enve-
lhecimento da população remanescente, que por sua vez
explicam, pelo menos parcialmente, o seu quase total alhea-
mento da defesa activa da floresta.
A estrutura florestal minifundiária, a sua reduzida diversi-
dade específica e a quase generalizada ausência de práticas
de condução resultam em risco de incêndio acrescido.
Alguns destes factores de risco poderão e deverão ser
ultrapassados através de uma política florestal efectiva, que
responsabilize os detentores das áreas florestais pela exe-
cução de práticas activas de gestão florestal e de uma sil-
vicultura preventiva, e pela acrescida diversidade dos ecos-
sistemas florestais. Os planos de ordenamento florestal
consagrados nesta proposta de lei deverão constituir ins-
trumento essencial dessa mudança.
Trata-se, naturalmente, de uma resposta de cariz estru-
tural que, embora seja premente, só permitirá efeitos de
longo prazo, razão por que se não pode de forma alguma
descurar o combate imediato a este grave problema com
que o País se confronta todos os verões.
Tendo o problema dos incêndios florestais atingido a
dimensão e a gravidade que hoje se verificam, que clara-
mente apontam para a ineficácia do actual modelo de or-
ganização da administração em matéria de defesa contra
incêndios, nesta proposta são estabelecidos os princípios
que conduzem à redefinição das competências dos diver-
sos órgãos com responsabilidades nesta área, bem como
da estrutura organizativa vigente.
Para tal, considera-se essencial: a criação de uma estru-
tura de planeamento e coordenação da defesa contra os
incêndios florestais, com órgãos hierarquicamente defini-
dos, funcionando no âmbito do Ministério da Agricultura,
Desenvolvimento Rural e das Pescas, como afirmação da
28 DE MARÇO DE 1996
estreita ligação entre a política florestal e as medidas de
defesa contra incêndios, enquanto suas componentes; a
mobilização das comunidades rurais e de variadas organi-
zações sociais ao processo de defesa activa da floresta
contra incêndios, alterando a situação que hoje se verifi-
ca, em que assumem um papel mais de espectadores do
que de actores.
Quanto aos montados de sobro e azinho, eles são ecos-
sistemas agrários de particular importância sócio-económi-
ca e ambiental, particularmente afectados por pressões de
origem antropogénica que determinaram o seu preocupan-
te declínio. É estabelecido nesta proposta de lei um plano
específico de conservação e desenvolvimento, visando a
definição de uma estratégia de gestão sustentável destes
ecossistemas, numa óptica de produção de bens, de fixação
de populações e de conservação da sua biodiversidade.
No âmbito do fomento florestal, e reafirmando uma es-
tratégia continuadamente prosseguida nas últimas décadas,
o Estado apoiará as diversas iniciativas que se enquadrem
numa orientação de valorização e expansão do património
florestal, para o que se estabelecem os necessários instru-
mentos financeiros adequados aos horizontes temporais
inerentes ao investimento florestal.
Para a prossecução destas acções estão previstos: um
fundo financeiro permanente, destinado a apoiar medidas
de fomento florestal e a financiar projectos de rearboriza-
ção de áreas percorridas por incêndios; um quadro de in-
centivos fiscais de estímulo ao associativismo e ao empar-
celamento florestal e, ainda, ao auto-financiamento; um
seguro florestal obrigatório da arborização, aplicável a to-
das as áreas florestais que sejam objecto de financiamen-
to público, posteriormente extensível, de forma gradual, a
todas as arborizações.
Por último, e no que se refere à reorganização florestal
do Estado e com a finalidade de garantir a efectiva articu-
lação das diferentes entidades da administração bem como
promover a participação dos diferentes grupos sociais e
profissionais, é proposto, por um lado, a criação de uma
comissão interministerial para os assuntos da floresta, co-
ordenada pelo Ministério da Agricultura, Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas, com a finalidade de garantir uma
efectiva articulação entre as diferentes políticas sectoriais
com incidências no sector florestal e, por outro, a criação
de um conselho consultivo florestal que, integrando repre-
sentantes de todas as organizações e instituições com in-
teresses ligados ao sector florestal, garanta a sua partici-
pação na concepção e concretização das medidas de
política florestal.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A leitura das três pro-
postas de diploma apresentadas a esta Câmara leva-me a
concluir que todos damos por adquiridos alguns princípi-
os e conceitos essenciais para a estruturação de uma lei
de bases da floresta. Permitam-me que sublinhe os seguin-
tes: primeiro, a unidade do quadro legislativo e regulamen-
tar que esta lei irá, necessariamente, suscitar; segundo, a
floresta de uso múltiplo, o reforço da biodiversidade, a
diversificação e a pluriactividade, a fixação da população
rural, a complementaridade de rendimento, como princípi-
os básicos a defender e a promover no espaço rural; ter-
ceiro, o estabelecimento de um «código de boa conduta»
em matéria de ordenamento, gestão, conservação e práti-
cas silvícolas amigas do ambiente; quarto, a opção por
instrumentos de política florestal em matéria de ordenamen-
to, gestão e conservação, como são os planos regionais
de ordenamento florestal e os planos globais de gestão,
enquanto instrumentos de uma gestão florestal activa do
património florestal; quinto, a promoção da fileira florestal
como objectivo de política e como quadro orientador para
a organização interprofissional do sector; sexto, a opção
pelos instrumentos de crédito, financeiros, fiscais e segu-
radores como elementos constituintes dos respectivos sis-
temas de incentivos; sétimo, a promoção de um quadro
institucional e sócio-organizativo que privilegie e favoreça
o associativismo, a parceria público-privado, os contratos-
programa de assistência técnica e investigação florestal, de-
vidamente orientados, os programas de educação ambiental
e florestal para a defesa e prevenção dos riscos florestais;...
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — ... e, por último, a atenção especial dirigi-
da para problemas específicos da nossa floresta, a mere-
cerem tratamento cautelar e medidas de urgência, como são
o montado e a reposição do património florestal delapida-
do pelo fogo, entre outros.
Estes são, a traço grosso, os elementos que podem fa-
zer o consenso entre as três propostas apresentadas, dado
que eles resumem, em nossa opinião, o essencial das li-
nhas programáticas do seu conteúdo.
O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem!
O Orador: — Tendo-os por base, acreditamos ser pos-
sível construir uma lei de bases da floresta que constitua
o quadro legal imprescindível e hoje inexistente para o de-
senvolvimento sustentado da fileira florestal em Portugal.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A terminar, gostaria de
sublinhar a relevância crescente da floresta enquanto bem
público de utilidade social e ambiental irrecusável, apelan-
do para a responsabilidade colectiva dos seus detentores,
públicos ou privados.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — A floresta produz bens, serviços e o que
poderíamos designar de «amenidades». Ao Estado e à
Administração compete zelar pelo equilíbrio desta pluralida-
de de funções. Para este efeito, é necessário, igualmente, que
façamos uma lei-quadro simples e clara, assente em princípi-
os e objectivos que todos possam entender e aceitar.
Uma lei-quadro deve pretender fazer pedagogia. Só as-
sim conseguiremos que os diplomas regulamentadores se-
jam igualmente simples e transparentes. Por isso, apelo
mais uma vez ao consenso em torno do fundamental, ma-
nifestando, desde já, a minha abertura para, em conjunto,
podermos salvaguardar os aspectos essenciais que garan-
tam a correcta utilização da floresta portuguesa e permi-
tam a sua manutenção como património para as gerações
vindouras, com a consciência plena de que não somos os
donos da terra mas apenas os viajantes a quem ela foi
emprestada por algum tempo.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, inscre-
veram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados
Carlos Neto, Lino de Carvalho, Carlos Duarte e Heloísa
Apolónia.
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Neto.
I SÉRIE — NÚMERO 52
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Srs. Deputados: Permitam-me que refira que foi dito
há pouco uma coisa que, no mínimo, considero muito com-
plicada. O Sr. Deputado Roleira Marinho, quando questio-
nado sobre a exequibilidade de uma medida contemplada
no seu projecto de lei, disse, grosso modo, o seguinte:
«também aqueles senhores...» — e apontava para a ban-
cada do PS — «..., no passado, diziam e propunham coi-
sas que nem sempre tinham exequibilidade». Entendemos,
Srs. Deputados, que esta não é a forma mais correcta de
fazer política.
O Sr. António Martinho (PS): — Eles andam muito es-
quecidos!
O Orador: — Sr. Ministro, em relação aos seguros flores-
tais, gostaria de lhe colocar a seguinte questão: pensa V. Ex.ª
apoiar financeiramente os proprietários para permitir que eles
venham a fazer seguros florestais? É que não acredito que
do rendimento das florestas consigam sair meios que permi-
tam pagar os prémios que as seguradoras vão pedir.
Há pouco, o Sr. Deputado Lino de Carvalho referiu-se
ao fundo financeiro para a área da floresta e, de facto, a
proposta de lei do Governo diz como se gastam as verbas
mas não diz de onde é que elas vêm.
Sr. Ministro, Portugal é dos países que tem uma das
maiores taxas de área ardida da Europa, qualquer coisa
como 2,5%/ano. Uma das medidas que V. Ex.ª propõe é dar
ao Ministério da Agricultura competências de «planeamen-
to e coordenação das acções de prevenção, detecção e
combate aos incêndios florestais». Pensa V. Ex.ª que esta
medida, juntamente com as outras que referiu, são sufici-
entes para acabar com este flagelo que são os incêndios?
Será que o caminho também não passa pelo aumento das
penas dos criminosos que são capturados?
O Sr. Presidente (João Amaral): — Dado que o Sr. Mi-
nistro deseja responder em conjunto às questões colocadas,
tem agora a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, sublinho a abertura que manifestou para, com base
naquilo que enunciou, no seu entendimento, serem os
pontos de consenso, se encontrar uma lei de bases que
sirva os interesses da floresta portuguesa, dos produtores
florestais, em suma, do País. Sublinho-o, mas obviamente
outra coisa não se podia esperar dado que o Partido Socia-
lista só por si, sozinho, não pode fazer uma lei de bases da
floresta portuguesa, aqui, neste hemiciclo, sem procurar esse
consenso e essa abertura com as outras forças políticas.
De qualquer modo, Sr. Ministro, uma proposta aberta,
como referiu, e um documento — para citar o que leu —
assente em princípios e objectivos claros, que todos pos-
sam entender, não tem de ser, necessariamente, uma pro-
posta tão genérica que, a certa altura, esteja esvaziada, na
prática, de orientações principais e que possa até ser con-
trariada em sede de regulamentação, sobretudo se esta não
assumir a forma de decreto-lei, como não está proposto no
texto apresentado pelo Governo.
E há, de facto, aspectos que, para além de genéricos,
são omissos. O Sr. Ministro sublinhou, no seu discurso, a
importância da floresta enquanto bem público de utilidade
social. Quero, no entanto, recordar-lhe que este conceito
de interesse público da floresta que, quanto a mim, é fun-
damental para depois definir as políticas que se vão im-
plementar, não está na proposta de lei apresentada pelo
Governo. Portanto, parto do princípio de que, usando o
Sr. Ministro essa expressão que não está na proposta de
lei, este seja um dos pontos em que, não havendo os tais
consensos, há contudo disponibilidade do Governo para
o introduzir no texto final que será elaborado.
A segunda questão tem a ver com uma outra omissão
que consideramos muito importante, que está quer no
nosso projecto quer no do PSD mas não está na proposta
de lei apresentada pelo Governo, e que tem a ver com a
reestruturação fundiária da floresta portuguesa, que é di-
ferente da reestruturação das explorações. São duas coi-
sas diferentes, como o Sr. Ministro bem sabe.
É evidente que trabalhar para reduzir esta pulverização
da floresta portuguesa — que não é nada fácil — através
de medidas de emparcelamento, de dimensionamento fun-
diário... Quero, pois, perguntar ao Governo se esta é uma
das questões para a qual seja possível também estabele-
cer, em sede de especialidade, pontos de consenso para
que, a par da reestruturação das explorações, a reestrutu-
ração fundiária seja também um elemento a fazer parte da
lei final que venha a sair da Assembleia da República.
O Governo também não faz referência, na sua proposta
de lei, a um elemento importante da vida florestal nacio-
nal, que são as comunidades de baldios. Refere-se às matas
comunitárias, enquanto submetidas a projectos de ordena-
mento, mas depois não o faz mais à frente quando fala nas
organizações e no estímulo às organizações. Penso que
esta é uma omissão não só na vossa proposta mas tam-
bém na do PSD e que é necessário dar maior importância
aos conselhos de baldios.
Há ainda uma outra questão que já foquei na minha
intervenção, e que foi igualmente referida pelo Sr. Deputa-
do do CDS-PP, que é a seguinte: cria-se um fundo finan-
ceiro, mas o Governo não diz onde é que vai buscar esse
fundo financeiro, qual é a origem desse fundo. São recei-
tas fiscais? É, como propõe o PSD, o resultado de uma
intervenção compulsiva do Estado em explorações flores-
tais onde é necessário intervir, no quadro dos planos re-
gionais de ordenamento?
Por último, Sr. Ministro, o Governo também fala nestes
planos regionais de ordenamento mas nunca nos diz qual
é o seu carácter vinculativo. Para o PCP e para o PSD, no
quadro de um diálogo e de uma articulação com os produ-
tores, são vinculativos. Isto é, os produtores regionais têm
de subordinar-se a esses planos regionais de ordenamen-
to, partindo do princípio de que eles também são feitos
com base no diálogo com as partes interessadas. O Go-
verno não refere esta questão, pelo que quero saber qual
a natureza, o grau de vinculação que, no seu entender, os
planos regionais de ordenamento devem ter no quadro da
lei florestal.
Estou convencido de que se em relação a esses pontos
que o Sr. Ministro não enunciou for possível encontrar
respostas abertas será possível termos uma lei final feita
por consenso.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Deputado Carlos Duarte.
O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, antes de
colocar uma pergunta ao Sr. Ministro quero dirigir-me à
bancada do Partido Popular no sentido de esclarecer que
aquilo que o Sr. Deputado Carlos Neto disse em relação
às afirmações do meu colega não corresponde à verdade.
O Sr. Deputado adulterou um pouco o sentido, o contexto
e as palavras proferidas.
28 DE MARÇO DE 1996
Quanto ao seguro obrigatório, saiba V. Ex.ª que no
nosso projecto de lei o seguro só é obrigatório quando
há financiamento público, quando há apoio público ao
investimento privado.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Mas depois vai esten-
der isso ao resto!
O Orador: — Sr. Ministro, não posso deixar de realçar e re-
gistar a intervenção que hoje aqui fez. O equilíbrio, a fundamen-
tação, a correcção da sua intervenção merece da nossa parte
registo e fazemos votos para que a bancada do Partido Socialis-
ta a tenha ouvido. Penso que isso foi extremamente importante
para que possam aprender alguma coisa no futuro, no sentido
de se enquadrar aquilo que pode ser um grande consenso naci-
onal em relação a algumas prioridades estratégicas no sector
agrícola e também no sector florestal.
Não é por acaso que o Partido Socialista, desde 1987/
1988, nunca mais apresentou projectos relativos a esta área.
Depois dos projectos apresentados pelo Professor Azeve-
do Gomes, condenados por expectativa...
Vozes do PS: — Isso não é verdade!
O Orador: — No ano passado apresentou um projecto
de lei de bases da política agrícola que nem sequer se
referia à floresta, ao contrário da proposta de lei apresen-
tada pelo governo da altura e do projecto de lei do PCP.
Ainda bem, pois, que o Governo apresentou esta pro-
posta, que, sendo demasiado vaga e genérica, necessita
de ser aperfeiçoada em sede de especialidade na comis-
são. Na nossa perspectiva, o Governo, uma vez apresen-
tado o projecto de lei do PSD, apressou-se a elaborar esta
proposta de lei e daí não ter eventualmente aprofundado
todas as vertentes deste sector. Penso que seria importante
que o Governo, aquando da discussão pública que a Co-
missão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas vai
desencadear, contribuísse com aquilo que entender como
necessário para que a lei seja o mais equilibrada possível
e corresponda àquilo que são as necessidades do sector,
o que já é consensual entre as várias forças políticas.
Entretanto, quero colocar duas perguntas. A primeira prende-
se com a Comissão Interministerial para os Assuntos Florestais.
Sr. Ministro, essa Comissão está criada pelo Decreto-Lei n.º 118/
88, de 20 de Abril, portanto já existe há oito anos. Penso, pois,
que é relutante mantê-la nesta proposta de lei.
A segunda pergunta tem a ver com o fundo financeiro
mencionado na proposta de lei. Gostaria de saber quem é
que financia esse fundo e quem o gere. Tal como em ou-
tras situações referidas na proposta de lei, creio que esta
também é demasiado genérica e vaga e que precisa de al-
guns esclarecimentos.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço
a palavra.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr.
Deputado?
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Para exercer o direi-
to de defesa da honra e consideração da minha bancada.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr.
Deputado.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, não
só apoiamos o discurso do Sr. Ministro como registamos
que há Deputados do PSD que estão de acordo com ele
mas que se esqueceram de o aplaudir. Registamos essa aber-
tura de espírito, esse aplauso, mas vamos ainda mais longe:
até interpretamos esse aplauso como autocrítica face à inac-
ção dos anteriores governos do PSD na área da agricultura.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explicações,
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte.
O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Muito rapidamente, quero apenas dizer que não
foi feita nenhuma defesa da honra mas registo que o Par-
tido Socialista considera uma ofensa quando reconhece-
mos que um membro do Governo conhece os assuntos,
os dossiers, ao contrário do que acontecia tradicionalmen-
te com pessoas dessa bancada. Ou seja, o Partido Socia-
lista está habituado a que haja outra postura por parte dos
seus agentes políticos.
Para nós é normal criticarmos quando temos de criticar...
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O vosso azar é que
este Ministro sabe de agricultura.
O Orador: — ..., quando temos de elogiar e realçar a
intervenção de qualquer agente político, seja ou não da
nossa bancada, também o fazemos.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas não o aplaudiram!
O Orador: — Nesse sentido, registamos a ofensa da honra
que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira agora expressou.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para pedir es-
clarecimentos ao Sr. Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
da Heloísa Apolónia.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente,
Sr. Ministro, face à florestação indiscriminada, ao desres-
peito pelas características do nosso clima e dos nossos
solos, ao desrespeito sucessivo pelos impactes ambientais
de uma área eucaliptisada de cerca de 650 mil hectares,
quando até parte significativa dessa área é da reserva
agrícola nacional e da reserva ecológica nacional, à subs-
tituição intensiva de áreas de florestação tradicional, não
é de descurar também um dado significativo: parte da área
plantada ou substituída na euforia do eucalipto está hoje
completamente abandonada porque não deu para ser ren-
tabilizada para a produção de pasta de papel.
Perante estes factos, na nossa perspectiva era preciso
esclarecer o que é previsível em termos de medidas con-
cretas para o equilíbrio florestal e para a recuperação das
nossas espécies autóctones. É que a proposta de lei avan-
ça, como já aqui foi referido, com princípios gerais com os
quais concordamos — dos quais, aliás, é difícil discordar —
mas que não passam de princípios gerais, não sendo por-
tanto esclarecedora nestas questões.
Devo até dizer que uma referência feita nas Grandes Opções
do Plano à exploração económica da floresta, numa evidência de
floresta industrial, nos causa algumas preocupações.
Gostava ainda que o Sr. Ministro nos esclarecesse clara-
mente se se vai pôr um fim efectivo ou se continuam a abrir-
se portas para a plantação intensa de espécies de crescimen-
to rápido como os industriais das celuloses reivindicam.
I SÉRIE — NÚMERO 52
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o Sr.
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das
Pescas para responder aos pedidos de esclarecimento.
O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e das Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Agrade-
ço as vossas questões, a que tentarei responder caso a
caso, mas duma maneira geral há um aspecto genérico que
me parece constante em todas as intervenções e em rela-
ção ao qual não posso deixar de fazer um reparo geral tam-
bém. Refiro-me ao problema de que se fazem afirmações
vagas, de princípio, genéricas, etc... Do meu ponto de vis-
ta, uma proposta de lei de bases é efectivamente isso, uma
proposta de princípios, e estes são o que são e essencial-
mente não são regulamentadores nem são muito mais do
que o enunciado de questões que depois virão a ser re-
gulamentadas.
O trabalho em comissão especializada poderá, no limite —
quanto a mim, de uma forma que não seria a melhor —, vir
quase que a transformar esta lei de bases numa lei já regu-
lamentada. E digo que não seria a melhor forma porque o
problema da floresta, da sua condução e das medidas que
lhe são necessárias não é um problema que possa resolver-
se com uma lei e que assim fique resolvido para sempre.
Penso que a lei tem um papel fundamental, mas, mais do que
uma lei muito concreta e muito específica, o que falta entre
nós é uma lei-quadro que permita produzir um sistema legis-
lativo coerente e de acordo com as necessidades sentidas,
momento a momento, pela floresta nacional.
É por isso que, como eu disse, o Governo apresenta uma
proposta de lei aberta e não regulamentadora, em relação
à qual não vemos necessidade de baixar ao pormenor, pre-
ferindo que a regulamentação seja feita posteriormente e
possa vir a ser alterada, até mais facilmente, de acordo com
as necessidades que a floresta, como elemento vivo, vier
a apresentar.
Relativamente às perguntas colocadas pelo Sr. Deputa-
do Carlos Neto, diria que é evidente que os seguros flo-
restais só poderão funcionar se houver algum apoio finan-
ceiro. Mas isso é tão evidente que o problema já se
colocava na legislação publicada sobre seguros agrícolas
que esta acabou de ser regulamentada.
O Sr. António Martinho (PS): — Bem lembrado!
O Orador: — O problema florestal é, indiscutivelmente,
ainda mais complicado e, portanto, certamente que por
maioria de razão, qualquer regulamentação de seguros flo-
restais terá de ter em conta um apoio financeiro para que
o custo do prémio seja compatível com a capacidade eco-
nómica gerada pelo próprio bem.
No que se refere aos incêndios, é evidente que, para
os combater, nenhuma medida é suficiente, mas, em meu
entender, não será um aumento das penas que resolverá
esse problema. E não será, pela simples razão, diria, de que
nunca vi que fosse encontrado qualquer incendiário de um
incêndio florestal. Será um exagero de linguagem e algu-
mas vezes acontece que se noticia que foram encontrados
dois ou três indivíduos, que tinham isto e mais aquilo e
foram levados pela Guarda Nacional Republicana ao posto
local. A verdade é que não acredito que o aumento das
penas resolva o que quer que seja do ponto de vista do
incêndio florestal. Não é fácil determinar, identificar e res-
ponsabilizar o incendiário, admitindo — o que não é líqui-
do — que todos os incêndios ou a sua maioria resultem
de actos de fogo posto, o que é diferente de dizer que
possam resultar, em muitos caso, de actos irreflectidos ou
de menos cuidado no trato humano com a floresta. Mas,
sinceramente, não creio que o aumento das penas viesse
resolver grande coisa. Penso, sim, que, do ordenamento
florestal e de uma política de ensino de tratamento do ho-
mem com a floresta, poderemos colher um controle mais
acentuado dos fogos florestais.
Agora, como eu disse há pouco, não nos iludamos: o
nosso clima e as características das nossas florestas se-
rão sempre, normal e naturalmente, propícias ao apareci-
mento do fogo.
Ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, um pouco a título
de graça pessoal para consigo, diria que não seria de es-
perar outra coisa quanto à abertura do Governo, porque o
Partido Socialista sozinho não pode fazer uma lei. Mas já
agora autorize-me a dizer que também não seria de esperar
outra coisa de uma proposta feita pelo Ministro da Agri-
cultura, mesmo que o Partido Socialista tivesse a maioria
absoluta nesta Câmara. Mas este é apenas um cumprimen-
to simpático, não é mais do que isso.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. António Martinho (PS): — Esta é a diferença de
comportamento!
O Orador: — No que se refere ao conjunto dos seus
comentários, não tenho dúvida nenhuma em dizer que, face
a todos eles, a posição do Governo é aberta e de conside-
rar as propostas finais que vierem a ser realizadas. Nome-
adamente, gostava de referir o problema da estrutura fun-
diária e o dos baldios, que são efectivamente dois pontos
importantes.
É claro que há uma dificuldade enorme em mexer na
estrutura fundiária florestal, ainda mais do que na estrutu-
ra fundiária agrícola — e visitei há bem pouco tempo o
Vale do Mondego onde se está a fazer um trabalho notá-
vel de emparcelamento e que, ao fim de um esforço enor-
me, se conseguiu uma parcela com um hectare e meio,
como aquela em que tive a honra de ser protagonista na
entrega a um agricultor —, mas o que poder ser feito pen-
so que o deve ser. Em todo o caso, creio sinceramente que,
no domínio florestal, conseguiremos mais rapidamente ob-
ter resultados pela agregação da exploração florestal, isto
é, pela utilização das organizações de produtores que as-
sociam as suas diversas parcelas sem fazer qualquer alte-
ração no domínio da propriedade. Mas estou totalmente
aberto a ter uma hipótese de consideração de emparcela-
mento na área florestal.
Quanto aos baldios, é uma questão indiscutivelmente
importante que pode vir a ficar referida.
Em relação ao bem público, digo, sinceramente, que é
uma questão meramente semântica, é talvez a simpatia por
uma ou outra forma de dizer, porque quando se refere no
diploma que se trata de visar a satisfação das necessida-
des presentes e futuras da sociedade num quadro de or-
denamento do território, se isto não é, efectivamente, o
bem público, não é outra coisa. Não vejo grande problema
nesse aspecto, mas penso que o trabalho que resultar da
discussão final será, certamente, aceite.
Não gostaria, em todo o caso — e peço-vos, Srs. De-
putados, que o considerem no momento da redacção final
do texto —, que a designação de bem público possa re-
sultar numa desresponsabilização dos privados, isto é, de
todos nós, na articulação e na gestão de um determinado
bem. Em Portugal, há uma certa tendência para pensar que
28 DE MARÇO DE 1996
o que é público é dos outros, nunca é nosso, em última
análise que é do Estado e ao Estado compete. Se me per-
mitem a sugestão — e é uma intromissão nos vossos tra-
balhos, mas faço-a com plena consciência e, portanto,
peço-vos desde já que só como sugestão a considerem —
, diria, antes, que é um bem colectivo, um bem de todos
nós e não tanto um bem público, na terminologia que é
normal usar em Portugal.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Quanto ao fundo financeiro, do meu pon-
to de vista é claramente um problema de regulamentação.
Penso que há várias formas de atingir o fundo financeiro
e que deve ser estudado, analisado e legislado em sede
regulamentar, para, inclusivamente, poder adaptar-se às
possibilidades que, momento a momento, possam surgir. E
é, de forma indiscutível — não vale a pena escondê-lo —
, uma das situações difíceis, porque, quando se trata de
verbas, normalmente elas não abundam e têm prioridades
muito divergentes.
Quanto à vinculação dos planos, penso que eles devem ser...
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que tenha em atenção o tempo.
O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente.
Como estava a dizer, quanto à vinculação dos planos,
penso que eles deverão ser também definidos em sede
regulamentar, mas creio que alguma vinculação terá de
existir, sob pena de serem totalmente inúteis.
No que se refere às questões levantadas pelo Sr. De-
putado Carlos Duarte, direi que não foi por termos apre-
sentado à pressa a proposta de lei que ela não foi apro-
fundada; ela estava, aliás, perfeitamente pronta. Só que
teríamos tido um timing diferente: fá-la-íamos ainda passar
pelas associações principais interessadas, antes de a apre-
sentar, mas não há qualquer problema porque a discussão
pública far-se-á a seguir. Penso que a comissão intermi-
nisterial deverá ser redefinida, principalmente para ser cen-
trada no Ministério da Agricultura — esse é um aspecto
fundamental da nossa proposta.
Quanto ao fundo financeiro, a resposta já foi dada ao
Sr. Deputado Lino de Carvalho.
À Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia direi que é indiscutí-
vel que o equilíbrio florestal é um aspecto importante, que,
aliás, vem referido ao longo da proposta de lei. No entan-
to, repetiria as palavras do Sr. Deputado Lino de Carval-
ho: não sou contra os eucaliptos mas, sim, contra a forma
como eles são utilizados em certas condições.
Portanto, não sou capaz de dizer, neste momento, que
se põe um fim efectivo às espécies de crescimento rápido.
Penso que não é uma forma de tratar o problema e que
deveremos, na forma regulamentar, preservar os aspectos
relacionados com a agressão ambiental que qualquer es-
pécie florestal possa provocar, mas não criar soluções
absolutas à partida.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, durante a sua
resposta, o Partido Socialista cedeu ao Governo algum do
tempo de que dispunha, pelo que, se pretender, poderá
usar de novo da palavra.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
António Martinho.
O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate que
hoje tem lugar verifica-se com um atraso significativo, se
tivermos em conta a verdadeira realidade do sector flores-
tal em Portugal, com a descaracterização e o abandono a
que foi votado nos anos recentes, por um lado, e a sua
importância para a economia nacional, por outro.
Uma leitura mais ligeira das três iniciativas legislativas
poderia levar-nos a concluir que há um certo consenso nas
mesmas. Todavia, numa análise mais cuidada, vemos que
não é bem assim, pois as premissas são diferentes, bem
como a atitude face ao diagnóstico.
Na verdade, o PSD deixou sempre as coisas como esta-
vam, enquanto o PCP teve, nesta matéria, agora como
ontem, uma atitude construtiva. O Governo foi coerente.
Feito o diagnóstico, avança com soluções, partindo da
convicção da importância da floresta para o desenvolvi-
mento do País. O que o Governo do PSD não soube ou
não quis fazer em 10 anos, fez este Governo em 5 meses,...
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — ... em coerência com o programa eleitoral
do PS e com o Programa do Governo apresentado a esta
Câmara.
Ali se diz que «O PS erigirá o aproveitamento e gestão
dos recursos hídricos e a valorização e desenvolvimento da
fileira florestal como primeiras prioridades da política agríco-
la». A publicação de uma lei-quadro do desenvolvimento
florestal é uma das primeiras medidas previstas. Esta é uma
opção política diferente, demonstrativa, também ela, de uma
nova política para a agricultura e o desenvolvimento rural.
Facilmente se aceita a importância deste recurso, por
sinal, renovável, para o País, pela área que ocupa, pelo valor
na produção da riqueza nacional, pelas implicações ambien-
tais e sociais que a ela estão ligadas. Não pode esquecer-
se que, no mundo rural, a floresta é uma importante fonte
de rendimento das populações e o seu papel ambiental
justifica plenamente que a correcta conservação, valoriza-
ção e desenvolvimento do património florestal constitui
uma expressão da solidariedade entre o mundo rural e o
mundo urbano.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Os números exprimem bem a importância
da floresta na Europa comunitária. A superfície arborizada,
há poucos anos atrás, aproximava-se dos 55 milhões de
ha, o que equivalia a 40% da superfície agrícola cultivada.
Por outro lado, a União Europeia é o segundo consumidor
mundial de matérias-primas florestais, com uma taxa de
auto-suficiência de apenas 50%.
Esta é uma razão acrescida para a procura de soluções
que levem ao melhor aproveitamento possível dos poucos
mais de três milhões de hectares de áreas florestais exis-
tentes em Portugal.
Desta realidade, mas também do reconhecimento dos
riscos a que a floresta está sujeita — incêndios, doenças
e pragas que atacam os nossos ecossistemas —, assim
como da constatação da existência de um conjunto de
constrangimentos de ordem social e económicos, tais como
uma floresta pulverizada por cerca de 500 000 proprietários, na
sua maioria não verdadeiramente produtores florestais mas absen-
I SÉRIE — NÚMERO 52
tistas, e a ausência de apoio técnico à gestão privada, resulta a
premência de medidas conducentes a:
Aumentar quantitativa e qualitativamente a produção de
bens florestais no contexto de uma política de uso múlti-
plo da floresta;
Criar condições que permitam levar mais longe o pro-
cessamento industrial dos programas florestais, com vista
à obtenção de emprego na indústria e comércio, proporci-
onando também um aumento nos saldos da balança exter-
na dos produtos desta origem;
Definir uma nova orientação, alicerçada no diagnóstico
da situação actual, na avaliação das potencialidades natu-
rais das nossas diversas regiões, na projecção dos valo-
res de consumo interno e externo, estudando, a partir da-
qui, modelos alternativos para o desenvolvimento florestal
e para o parque industrial com ele correlacionado;
Promover o aproveitamento progressivo e racional da
energia da radiação solar, do ar, da água e do solo, de
forma a garantir a melhoria da produção de bens renová-
veis e da prestação de serviços relacionados com o de-
senvolvimento florestal;
Contribuir para um maior desenvolvimento rural, designa-
damente em zonas de montanha, melhorando o bem-estar
dessas comunidades e, assim, estancar ou até inverter o
processo de desertificação, ao mesmo tempo que se facilita
a conservação da diversidade e a qualidade do meio natural.
Por último, urge criar um quadro institucional dinâmico
e inovador, que abranja o conjunto das intervenções so-
bre o território e onde se integrem as diversas formas de
participação consideradas necessárias e imprescindíveis a
uma boa política florestal.
São estas e outras medidas que se encontram contem-
pladas na proposta de lei n.º 19/VII, que o Governo apre-
sentou à Assembleia.
Assim, no capítulo I da proposta de lei, constata-se que
«A floresta, pela diversidade e natureza dos bens e servi-
ços que proporciona, é reconhecida como um recurso na-
tural renovável, essencial à manutenção de todas as for-
mas de vida, cabendo a todos os cidadãos a
responsabilidade de a conservar e proteger».
A floresta é, pois, um bem de todos, necessário a to-
dos e que exige a co-responsabilização de todos. Reconhe-
ce-se a necessidade da gestão, de modo sustentável, dos
recursos florestais e dos sistemas naturais associados,
numa perspectiva de solidariedade intergeracional e num
quadro de desenvolvimento rural integrado. Reconhece-se,
ainda, o carácter multifuncional da floresta, assim como se
adere aos princípios da parceria e da contratualização na
definição e concretização da política florestal.
A proposta de lei avança, depois, com as medidas de
política florestal, medidas consideradas fundamentais ao de-
senvolvimento e concretização dos principais objectivos
definidos antes. Assim, é clara a opção pelos planos regio-
nais de ordenamento florestal, em articulação com os planos
regionais e locais de ordenamento do território. De facto,
também neste domínio, a realidade do País é diferenciada.
Avança-se de um modo claro para «a constituição de
explorações florestais com dimensão que possibilite gan-
hos de eficiência na sua gestão», referindo-se o modo de
conseguir tal desiderato — incentivos fiscais e financeiros,
agrupamento de explorações, emparcelamento de proprie-
dades e desincentivo ao fraccionamento, assim como apoio
ao associativismo.
O fomento florestal, a conservação e protecção das flo-
restas são de igual modo contempladas com medidas ade-
quadas. Destaco, neste âmbito, «a instituição de uma es-
trutura regional e sub-regional com funções de planeamen-
to e coordenação das acções de prevenção, detecção e
combate dos incêndios florestais» e o incentivo à partici-
pação activa das comunidades rurais, das associações re-
presentativas dos produtores e das autarquias nesse tipo
de acções, «assim como o apoio a iniciativas que visem a
educação e a sensibilização pública para a importância da
floresta».
No que concerne aos «instrumentos de política», reme-
te-se ao Instituto Florestal a responsabilidade directa pelo
sector, cria-se uma comissão interministerial «com a finali-
dade de garantir uma efectiva articulação entre as diferen-
tes políticas sectoriais com incidências no sector florestal»
e de avaliar as consequências das medidas tomadas. De
igual modo se prevê a criação do Conselho Consultivo
Florestal, medida que, associada às que, por exemplo, pre-
vêem a criação e o reforço das organizações de produto-
res florestais, procura responder à necessidade de garantir
a democraticidade das decisões, respeitar a representativi-
dade dos diversos interesses e fomentar a participação e
responsabilização dos diferentes parceiros interessados.
A proposta de lei cria também um «fundo financeiro de
carácter permanente», que se destina, essencialmente, a
apoiar as medidas de fomento florestal e de gestão, conser-
vação e protecção das florestas. Prevêem-se, de igual modo,
incentivos fiscais e um sistema de seguros florestais.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: A aprovação da lei de bases da política florestal vem
de encontro a uma necessidade há muito sentida e põe
cobro a uma grave lacuna.
O Governo foi tão rápido quanto possível na elabora-
ção da sua proposta. Dois outros projectos de lei estão
em debate sobre a mesma matéria.
Não fosse a pressa, difícil de compreender, do PSD e
os contributos seriam, neste momento, mais e potenciado-
res de enriquecimento do documento final.
A nossa disponibilidade para o diálogo não está em
causa. Reconhecemos, no entanto, que as semelhanças e
aproximações entre os vários documentos em análise são
de nível diferente. O que é preciso é que se avance, tal
como o PS e o Governo desejam, para que não se perca
mais tempo.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Neto.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Estamos perante uma
iniciativa legislativa sobre um sector que reputamos de
essencial para a vida do País — o sector florestal.
Ao abordar esta matéria, temos de ter a noção exacta
de que o que está aqui em jogo não é apenas mais um
sector de actividade económica, é, muito mais do que isso,
uma matéria com profundas implicações ao nível ambien-
tal, social e cultural.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Na verdade, estamos a lidar com um sec-
tor particularmente sensível e complexo, o que obriga a um
diálogo permanente com todas as entidades que se movi-
mentam nesta área. A falta desta dialéctica deu maus re-
28 DE MARÇO DE 1996
sultados no passado e, para o recordar, aí estão algumas
das belas páginas de Aquilino Ribeiro. Esperemos que não
se cometa, hoje, o mesmo erro.
O País tem uma vocação claramente florestal e para o
concluir não era necessário o estudo Michael Porter. A
realidade é a seguinte: hoje, a superfície ocupada pela
floresta representa cerca de 37% do território nacional, mas,
segundo alguns estudos, deveria duplicar, através da recu-
peração de terrenos incultos e marginais para a agricultura.
Temos, no entanto, caminhado no sentido inverso, isto
é, a floresta nacional diminui anualmente 40 000 ha, fruto
de uma exploração não sustentada dos recursos e dos
incêndios que, ciclicamente, assolam as nossas matas.
A manter-se a actual evolução, a floresta e todo o sec-
tor nacional de madeira, estarão em ruptura em meados do
próximo século. O País passou, assim, de potencial expor-
tador a importador.
No que diz respeito ao regime fundiário, a floresta portu-
guesa é predominantemente privada, embora 71% dos pro-
prietários disponha, em média, de menos de quatro hectares.
A jusante da produção florestal temos um sector industrial
que é constituído por dois importantes núcleos: o primeiro, a
indústria da serração, dos aglomerados e da cortiça, situado no
interior do País; o segundo, constituído pela indústria da celulo-
se, de capital intensivo, concentrado em sete unidades de pro-
dução, localizadas fundamentalmente no litoral.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Face ao presente quadro, a concepção de uma políti-
ca florestal nacional é uma necessidade premente. Perante
os grandes desafios que hoje se colocam ao sector flores-
tal, quer a nível interno, quer a nível externo, exige-se uma
estratégia que aponte com clareza objectivos e que estes
se traduzam num crescimento da área florestal, mas com
qualidade, no aumento da eficiência do sector e na con-
quista da opinião pública para esta causa.
Qualquer política para esta área, no nosso entendimen-
to, jamais poderá pôr em causa a biodiversidade das espé-
cies, a dimensão e qualidade dos recursos aquíferos e a
sustentabilidade da exploração florestal.
quer mudança que se queira operar no sector e que tantas
vezes têm sido relegados para segundo plano.
Um outro interlocutor privilegiado para este sector te-
rão de ser as autarquias locais, uma vez que são estas
quem mais perto se encontra das populações e, como tal,
maior influência pode ter junto dos agentes locais que se
movimentam nesta área.
Tendo em conta o regime fundiário existente, torna-se urgen-
te a definição de acções de natureza técnica, fiscal e financeira,
que estimulem o redimensionamento das explorações.
É necessário, no entanto, ter em linha de conta as im-
plicações de tais medidas no tipo de povoamento do inte-
rior do País, quando este padece já de uma profunda de-
sertificação humana.
O combate aos incêndios deverá ser uma prioridade. Sobre
esta matéria, o Estado tem de ter uma postura clara e incisiva,
devendo a aposta ser na prevenção, revitalizando o corpo de
guardas florestais e apostando no reordenamento florestal.
Impõe-se, obviamente, uma postura claramente mais dura
para os criminosos que «assassinam» as nossas matas.
Nesta estratégia, a limpeza das florestas por parte dos
seus proprietários, incluindo o próprio Estado, é algo de
fundamental. Há, no entanto, que criar condições para que
estas acções não ponham em causa a sustentação do ren-
dimento dos agricultores.
A actividade florestal é uma actividade, na maioria dos
casos, de carácter intergeracional, que envolve, como se
sabe, grandes riscos. Assim sendo, o seguro de arboriza-
ção deve ser tendencialmente generalizado a todas as ex-
plorações, devendo o Estado garantir uma comparticipação
que torne possível a sua realização.
A investigação florestal assume uma relevância estratégi-
ca no contexto do desenvolvimento florestal, pelo que urge
imprimir um salto qualitativo nesta actividade científica.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: A matéria-prima por excelência do nosso país é o
produto que sai das nossas matas. Depende de nós a sua
correcta utilização, como factor de desenvolvimento de toda
uma região, de todo um país.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — No entanto, julgamos que o desempenho
de tais funções, particularmente no domínio privado, terá
de ser objecto de uma compensação equitativa por parte
do Estado, sempre que se traduzam em restrições compul-
sivas à sua normal exploração económica.
Impõe-se, de facto, um enquadramento político-legisla-
tivo, que acabe com a produção avulsa de legislação con-
juntural, que, dispersa actualmente por seis ministérios, se
tem mostrado incapaz de promover um correcto ordenamen-
to florestal do País. Os cidadãos não têm de pagar por via
burocrática as ineficiências da máquina do Estado.
A gestão do património florestal deve ser enquadrada
por adequados instrumentos de intervenção, que contribu-
am para o ordenamento, conservação e exploração das flo-
restas, assumindo esta intervenção o estatuto de planos
de âmbito regional e local.
Mas para planificar é necessário ter um profundo co-
nhecimento da realidade. Deverá proceder-se, portanto, à
actualização dos registos de propriedade e efectuar-se o
registo geométrico das mesmas.
Em termos globais, e dado o peso do sector privado, o
desenvolvimento do sistema florestal passa necessariamen-
te pelo apoio à floresta privada, nomeadamente às associ-
ações de produtores florestais, primeiros agentes de qual-
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho.
Vozes do PSD: — Outra vez!...
O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, os Srs.
Deputados do PSD um bocado nervosos por já serem 21
horas, mas nós não temos culpa de a discussão destes
diplomas ter sido agendada para hoje, quando já estava
agendado um debate tão importante como este, da inicia-
tiva do Partido Popular. Mas, como consideramos, hoje
como ontem, que a política florestal é importante para o
País, aqui estamos a debatê-la em Plenário.
O Sr. Deputado Carlos Neto fez uma intervenção que
me suscitou duas questões muito simples. Como não há
uma iniciativa legislativa da parte do Grupo Parlamentar do
CDS-PP, quero dizer-lhe, neste momento, que nós, natural-
mente, desejamos que o seu grupo parlamentar também
participe no debate na especialidade, até porque tem al-
guns bons quadros a esse nível, para elaboração da lei de
bases do desenvolvimento florestal.
I SÉRIE — NÚMERO 52
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Não é por favor, pois não?!
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É por necessidade de
maioria!
O Orador: — É um convite que fazemos, sem favor, Sr.
Deputado! Nós não fazemos favores, estamos abertos ao
diálogo e dizemo-lo num espírito de convivência democráti-
ca, num Parlamento como o nosso que tem um quadro real.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Até têm uma Sr.ª De-
putada de Aveiro que é perita em florestas!
O Orador: — Sr. Deputado Carlos Neto, V. Ex.ª falou
no apoio à floresta privada e é um facto que, em Portugal,
grande percentagem da floresta é privada, havendo ainda
12 ou 13% de floresta integrada em baldios.
Por isso, pergunto-lhe: quais são as propostas concre-
tas, para além das que já estão aqui referidas na proposta
de lei, que VV. Ex.as têm para apoio aos privados nesta
situação?
No que se refere ao combate aos incêndios, quero dizer
que ele é para nós uma prioridade, como, aliás, já foi aqui
referido pelo Sr. Ministro, e a proposta de lei tem aspec-
tos específicos e concretos nessa matéria.
Não está provado, Sr. Deputado, que a maior parte dos
incêndios seja de origem criminosa.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro.
O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Diria que, praticamente,
está tudo dito e consensualizado naquilo que é possível
consensualizar.
Começo por felicitar o Sr. Ministro pela síntese que fez
e, ao mesmo tempo, por pedir, em nome do sector flores-
tal, que evite aquilo que eu próprio talvez não tenha con-
seguido num passado não muito distante. Infelizmente, este
sector foi demasiadas vezes «levantado como bandeira» de
combate político e, como o Sr. Ministro disse e eu subs-
crevo, vale a pena termos todos os combates políticos a
bem da convivência democrática, mas, como muitas vezes
chegou, infelizmente, num passado não muito distante a
acontecer, não se confunda a árvore com a floresta.
O Sr. Ministro também disse que estaria tudo dito, não
fosse o caso de eu próprio, ter de afirmar hoje aqui, em
nome da minha boa consciência política, que sou o pri-
meiro a lamentar quer esta proposta de lei de desenvolvi-
mento florestal só hoje esteja a ser debatida.
Vozes do PSD: — Muito bem!
Vozes do PS: — É uma autocrítica!
O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Mas também não está
provado o contrário!
O Orador: — O seminário que a Comissão de Agricul-
tura e Mar organizou na legislatura anterior tem comunica-
ções em que isso é afirmado por técnicos, e não por polí-
ticos.
O que é importante — e nós constatámo-lo aqui e su-
blinhamo-lo — é que se faça um trabalho de prevenção de
incêndios e que, desde muito cedo, nas escolas junto das
nossas comunidades rurais, se faça um trabalho de educa-
ção para a prevenção dos incêndios, com o espírito de que
a floresta é um bem comum para todos os portugueses,
quer vivam no meio rural, quer no meio urbano.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Não é uma autocrítica. Tivemos uma po-
lítica florestal definida, em 1987, tivemos um pacote legis-
lativo, onde se definiam claramente três eixos para a polí-
tica florestal: valorizar o património florestal, expandir o
património florestal e preservar o património florestal.
A questão é que podemos fazer todas as leis boas,
todas, mas o Sr. Ministro também o disse, e eu gostaria
de o sublinhar — apesar de haver quem não entenda que
temos hoje, em Portugal, uma floresta que importa preser-
var, porque há uma, muito cara, que é feita sem regras e
outra nova, que nós fomentámos —, que é preciso vincu-
lar os proprietários ou as suas associações, e eu sou de-
fensor desta tese. Por isso eu dizer, com algum humor, que
o nosso projecto de lei até passa o PCP pela esquerda,
não sei se o Sr. Deputado Lino de Carvalho gostará ou
não de ouvir isto,...
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem
a palavra o Sr. Deputado Carlos Neto.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É o tal «guerri-
lheirismo»!
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Martinho, venho de um concelho do in-
terior deste país — o concelho de Mação —, que, em três
anos, perdeu 50% da sua área florestal, e está aí o Sr. De-
putado António Reis que o pode testemunhar.
Portanto, desafio V. Ex.ª a ir ao concelho de Mação e a
perguntar às pessoas, que conhecem bem a realidade,
porque é que há incêndios. Se calhar, tirará conclusões
ligeiramente diferentes daquelas que referiu!
Em relação ao apoio aos produtores florestais privados,
há uma questão quer é básica: V. Ex.ª entende que o Esta-
do cuida bem das suas florestas?
Quase não era necessário dizer mais, mas, de qual-
quer forma, na Comissão, V. Ex.ª verá as nossas pro-
postas e verificará que vão dar um incentivo à produ-
ção florestal privada.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Mas é assumido. É assumido nesta cir-
cunstância, apenas nesta, bem entendido!
Uma das causas da falta de desenvolvimento florestal
é, como todos o reconhecemos, o absentismo florestal, já
que mais de 80% dos proprietários florestais não cuidam
do seu solo florestal.
E, Sr. Ministro, na minha opinião, respeitando o direito
sagrado de propriedade, como não podia deixar de ser —
por isso, há pouco, a observação do Sr. Deputado Carlos
Neto foi bem formulada, mas está aqui no nosso projec-
to —, face ao absentismo, que é da nossa história recen-
te, à ausência ou desinteresse do proprietário, o Estado
tem, a nosso ver, reconhecendo o interesse que a floresta
tem na economia agrária, diria mesmo na economia nacio-
nal, de chamar a si, sem recorrer a qualquer forma de ex-
propriação, o cuidar dessa mancha florestal. É este um dos
propósitos deste projecto de lei.
28 DE MARÇO DE 1996
Ora, eu disse que era o primeiro a lamentar o facto de
só hoje estarmos a discutir esta lei, e não há dois anos
atrás, porque, recordo, em Novembro de 1995,...
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Em 1992.
O Orador: — Exacto, em Novembro de 1992, nomeei por
despacho, tal como o Sr. Deputado Lino de Carvalho dis-
se, uma equipa para fazer um projecto de diploma mas, na
altura, como o quisemos consensualizar o mais possível,
entendemos que era importante debatê-lo. Por essa razão,
também compreendo que o Governo o queira debater; caso
contrário, o Parlamento não prestará o melhor serviço à
causa florestal.
Por último, Sr. Ministro, deixo uma nota que será retoma-
da na discussão, na especialidade, na Comissão respectiva.
Há duas estratégias diferentes, se assim posso enten-
der: uma, a que o Governo propõe, outra, a do Partido
Social Democrata e, de algum modo, também o Partido Co-
munista Português.
O Governo propõe uma lei de bases e, nesse contexto,
aceito a inclusão de alguns conceitos genéricos para de-
pois serem regulamentados, como o Sr. Ministro referiu. A
nossa opção é a de que, nesta altura, vale a pena ir além
do conceito de lei de bases e, por isso, lhe chamámos lei
do desenvolvimento florestal, o que não foi por acaso. É
que se nos quedarmos — decisão que o Parlamento toma-
rá — pela opção da lei de bases, clara e inequivocamente,
teremos de utilizar conceitos mais genéricos; se formos um
pouco mais além, penso que, com os ensinamentos do
passado, a Comissão especializada em razão da matéria e,
depois, a Câmara, estarão em condições de explicar cor-
rectamente, em sede legislativa, a utilização dos instrumen-
tos, pois uma coisa é dizer que vai ser criado um determi-
nado instrumento cuja aplicação há-de ser regulamentada
quando há alguns instrumentos que, no quadro actual,
poderiam constar já do diploma. Daí a diferença de opção
política mas entendo que, na discussão na especialidade,
poderá ultrapassar-se essa questão.
Amanhã, poderemos consensualizar, na medida do pos-
sível, esta matéria, tendo em conta que não é a melhor lei,
seja ela de bases ou do desenvolvimento florestal, que vai
ultrapassar as três questões referentes à floresta: primeira,
preservação da floresta velha, o que é importante porque
se trata não só de uma riqueza particular mas também do
país; segunda, fomentar a floresta nova e daí as operações
silvícolas e os planos vinculativos, porque, a não ser des-
ta forma, assistiríamos à introdução de planos de orienta-
ção e de gestão não vinculativos e que, no futuro, reve-
lar-se-iam negativos; terceira e, a meu ver importante, não
se combate sem mais a estrutura fundiária e recordo que
56% da propriedade florestal portuguesa é ocupada por
propriedades até quatro hectares, que correspondem, to-
davia, apenas a 13% da área.
Não são as melhores leis que poderão dar uma solução
a este problema, embora tenhamos obrigação de as elabo-
rar de acordo com a melhor utilização dos instrumentos que
sejam postos à disposição, como a possibilidade que tere-
mos, não apenas de sensibilizar os proprietários mas tam-
bém o papel que o Estado, na minha opinião, não pode
deixar de ter neste sector — e só neste — e nas circuns-
tâncias que referi, sob pena de continuarmos a adiar o seu
desenvolvimento.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal.
O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Álvaro Amaro, gostava de deixar-lhe apenas duas no-
tas sobre o que acabou de referir. Em primeiro lugar, su-
blinho a linha de concordância da sua intervenção
relativamente às preocupações que o Sr. Ministro aqui
trouxe, que não diverge da política que este Governo, ao
contrário do anterior, em tão pouco tempo quer concreti-
zar sob a forma de lei.
Em segundo lugar, compreendemos a razão por que o
Sr. Deputado, Secretário de Estado durante duas legislatu-
ras, não legislou sobre matéria de desenvolvimento flores-
tal. É que todos sabemos, não só neste Plenário como em
termos públicos, que o passatempo predilecto do Sr. De-
putado não é propriamente a floresta mas, sim, a caça.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Não misture as coi-
sas, Sr. Deputado!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Álva-
ro Amaro, tem a palavra para responder.
O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Ginestal, na política temos convicções e so-
mos sérios. Ora, não posso discordar da linha estratégica
do discurso do Sr. Ministro, porque ele também não dis-
cordou da linha estratégica do projecto de diploma do PSD
que foi apresentado ainda antes da proposta de lei do
Governo, pelas razões que explicou.
Por isso, repito, não posso discordar quando o Sr. Mi-
nistro também não discorda das linhas gerais do projecto
de lei apresentado pelo PSD.
Depois, permiti-me dizer, com toda a sinceridade e ho-
nestidade, que há uma discordância quanto a saber se vai
ser feita uma lei de bases ou se será uma lei do desenvol-
vimento florestal, coisa que o Sr. Deputado não percebeu.
Quanto ao mais, devo dizer-lhe que é verdade que ado-
ro a caça.
Mas, Sr. Deputado, ainda o senhor estava longe de
sonhar em falar sobre o desenvolvimento florestal e já eu
próprio tratava destas matérias, já me preocupava em fazer
o melhor pela floresta...
O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Não demos conta!
O Orador: — Sr. Deputado, o senhor não deu conta
porque não conhece o país florestal. Leia o despacho de
1992 para perceber que lá estão contidos todos os funda-
mentos para uma nova lei de desenvolvimento florestal, na
sequência da reforma da política agrícola comum e na se-
quência da Lei de Bases do Desenvolvimento Agrário.
Nessa altura, o Sr. Deputado andava era a treinar ou-
tras coisas e, por isso, também lhe desculpo essa sua úl-
tima observação.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Miguel
Ginestal, pediu a palavra para que efeito?
O Sr. Miguel Ginestal (PS): — É para uma interpelação
à Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra.
O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, através
da figura de interpelação à Mesa, vou prestar mais um es-
clarecimento ao Sr. Deputado Álvaro Amaro, dizendo-lhe
que nós sabemos das suas boas intenções. Mas, Sr. De-
putado, «de boas intenções está o Inferno cheio». Na verda-
de, na anterior legislatura, V. Ex.ª veio dizer, não como Deputado
mas como governante deste país, que já estava em preparação,
em estudo, uma lei de desenvolvimento florestal mas, na prática,
VV. Ex.as não fizeram rigorosamente nada.
Ora, a lição que o actual Governo vos dá, em apenas
cinco meses, é a de implementar, na prática, uma de lei de
bases do desenvolvimento florestal...
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, sou
obrigado a interrompê-lo para chamar-lhe a atenção: pelo
menos, vire-se para a Mesa enquanto faz a sua interpelação.
O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Em segundo lugar, creio
que já todos percebemos o essencial do seu pensamento.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a palavra
o Sr. Deputado António Martinho, para intervir pela se-
gunda vez neste debate.
O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Serei muito breve.
Apesar de não haver imprensa na Sala, é necessário
precisar algumas situações e que não se façam acusações
de ânimo leve.
É que foi aqui feita uma acusação de que o projecto de
lei apresentado pelo PS não fazia referência à floresta. As-
sim, aconselho o Sr. Deputado Carlos Duarte a lê-lo de novo.
Em segundo lugar, foi dito que o Partido Socialista não
apresentava há muito tempo projectos de lei sobre matérias
relativas às florestas e foi ainda dito que, já em 1988, o PSD
tinha apresentado propostas a esse nível. Quero recordar os
projectos de lei n.os 413/II. e 417/II., apresentados em Dezem-
bro de 1984, os projectos de lei n.os 26/IV e 27/IV, de Dezem-
bro de 1985 e, finalmente, em 1987, os projectos de lei n.os
39/V e 40/V, todos da iniciativa do Partido Socialista.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, não
há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate.
Deu entrada na Mesa um requerimento relativamente ao
qual há consenso de todas as bancadas no sentido de ser
votado. Assim, tem a palavra o Sr. Secretário para proce-
der à leitura do mesmo.
O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr.
Presidente, Srs. Deputados, é o seguinte:
Ao abrigo do disposto no artigo 156.º do Regimento da
Assembleia da República, os Deputados abaixo assinados
requerem a V. Ex.ª a baixa à Comissão de Agricultura,
Desenvolvimento Rural e Pescas, antes da votação na
generalidade, dos seguintes projectos de lei e proposta de
lei: projecto de lei n.º 78/VII — Lei de bases do desenvol-
vimento florestal (PCP): projecto de lei n.º 91/VII — Lei do
desenvolvimento florestal (PSD); proposta de lei n.º 19/
VII — Define as bases da política florestal nacional.
I SÉRIE — NÚMERO 52
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, va-
mos passar à votação deste requerimento.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Srs. Deputados, a sessão de amanhã terá lugar pelas 15
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período de antes
da ordem do dia, seguido de período da ordem do dia que
constará da discussão conjunta da proposta de lei n.º 16/
VII- Estabelece um processo de regularização da situação
dos imigrantes clandestinos e dos projectos de lei n.os 19/
VII — Determina a abertura de um novo processo de re-
gularização extraordinária de imigrantes (Os Verdes) e 116/
VII — Regularização extraordinária da situação dos cida-
dãos que residam em Portugal sem autorização legal (PCP).
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está en-
cerrada a sessão.
Eram 21 horas e 20 minutos.
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
Joaquim Moreira Raposo.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Manuel Santos de Magalhães.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Rita Maria Dias Pestana Cachuxo.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto.
Partido Social Democrata (PSD):
Gilberto Parca Madaíl.
José Macário Custódio Correia.
Luís Carlos David Nobre.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
José Manuel de Medeiros Ferreira.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Partido Social Democrata (PSD):
António Fernando da Cruz Oliveira.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João Calvão da Silva.
José Augusto Gama.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP):
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier.
Rui Manuel Pereira Marques.
Partido Comunista Português (PCP):
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
28 DE MARÇO DE 1996
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.
