Quinta-feira, 30 de Novembro de 1995 




I Série — Número 11 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE NOVEMBRO DE 1995 










Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
diversos diplomas. 
Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, o Sr. Deputado Duar-
te Pacheco (PSD) abordou diversas questões relativas à região do 
Oeste. 
O Sr. Deputado Medeiros Ferreira (PS) referiu-se à viagem de carác-
ter oficial do Sr. Primeiro-Ministro à Região Autónoma dos Açores. 

Ordem do dia. — A Câmara deu assentimento à viagem de carác-
ter oficial do Sr. Presidente da República à Costa do Marfim, a Macau 
e ao Japão, entre os dias 4 e 16 de Dezembro. 
Após o Sr. Deputado António Braga (PS) ter feito a síntese do 
relatório da Comissão de Educação, Ciência e Cultura relativo à 
proposta de lei n.º 1/VII — Estabelece normas relativas ao sistema 
de propinas do ensino superior público, que foi aprovada, e ao 
projecto de lei n.º 9/VII — Revoga a Lei n.º 20/92, de 14 de Agosto, 
e a Lei n.º 5/94, de 14 de Março, que estabelecem normas relativas 
ao sistema de propinas (PCP), que foram rejeitados, usaram da 
palavra, além do Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo), os Srs. 
Deputados Bernardino Soares (PCP), Luís Pedro Martins (PS), José 
Cesário (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), Isabel Castro (Os Ver-
des), António Braga (PS), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Ricar-
do Castanheira (PS), Luísa Mesquita (PCP), Carlos Coelho (PSD), 
Fernando de Sousa e Francisco de Assis (PS), Sílvio Rui Cervan 
(CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Sérgio Sousa Pinto 
(PS). 
Deputados Eduardo Pereira (PS) e Figueiredo Lopes (PSD). 
Foram eleitos para o Conselho Superior de Defesa Nacional os Srs. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 15 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 

José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
3 

Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas : proposta de lei n.º 2/VII — 
Alteração à Lei n.º 39-B/94, de 27 de Dezembro (Orça-
mento do Estado para 1995); projectos de lei n.os 25/VII — 
Retira do regime de portagem a Ponte 25 de Abril, 26/VII 
— Extingue a portagem na CREL (Cintura Rodoviária 
Exterior de Lisboa), 27/VII — Sobre a abolição das porta-
gens do Nó de Ermesinde, 28/VII — Sobre o regime de 
competências e meios financeiros das freguesias, com vista 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

à sua dignificação e fortalecimento, 29/VII — Cria uma 
rede de serviços públicos para o tratamento e a reinserção 
de toxicodependentes, 30/VII — Difusão televisiva nas 
regiões autónomas, 31/VII — Garante a membros das 
juntas de freguesia, em certos casos e condições, o exercí-
cio do mandato em regime de permanência, com vista ao 
reforço dos meios de actuação dos órgãos da freguesia, 
todos da iniciativa do PCP, e as ratificações n.os 7/VII — 
Decreto-Lei n.º 165/95, de 15 de Julho, que altera o Códi-
go de Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
154/91, de 23 de Abril; 8/VII — Decreto-Lei n.º 271/95, 
de 23 de Outubro, que aprova a Lei Orgânica da Inspec-
ção-Geral da Educação, 9/VII — Decreto-Lei n.º 215/95, 
de 22 de Agosto, que altera o Decreto-Lei n.º 498/88, de 
30 de Dezembro (Estabelece o Novo Regime Geral de 
Recrutamento e Selecção de Pessoal para a Administração 
Pública), 10/VII — Decreto-Lei n.º 151/95, de 24 de 
Junho, que harmoniza o regime jurídico dos planos espe-
ciais de ordenamento do território, todas apresentadas pelo 
PS. 
As presentes iniciativas legislativas vão baixar às co-
missões respectivas. 
Entretanto, deu entrada na Mesa o voto n.º 3/VII — De 
protesto pela realização de ensaios nucleares franceses no 
Pacífico (Os Verdes), que é do seguinte teor: 

Considerando que cada ensaio nuclear representa um 
atentado ecológico de incalculáveis dimensões para o 
planeta; 
Considerando o risco que o recurso à tecnologia nuclear 
constitui para a humanidade, designadamente pela sua 
utilização bélica; 
Constituindo os ensaios nucleares um meio de moderni-
zação de armas nucleares, um instrumento da sua prolife-
ração e uma ameaça à paz e segurança colectivas; 
Assinalando-se neste preciso ano o cinquentenário do 
lançamento das duas bombas nucleares sobre Hiroshima e 
Nagasaki, que pelas suas consequências e horrores provo-
cados representam uma pesada e vergonhosa herança para 
a humanidade; 
Considerando, mais, ter sido a pressão da opinião públi-
ca mundial e a denúncia das vítimas dos ensaios nucleares 
que conseguiu impor o prolongamento da moratória sobre 
ensaios nucleares, que de início só a China desrespeitou; 
E estando a França, em claro confronto com a opinião 
pública mundial e em violação do Tratado de Não Prolife-
ração de Armas Nucleares, a proceder a uma série de 
ensaios nucleares no Pacífico e sendo, em nosso entendi-
mento, um imperativo ético de cada um de nós contribuir 
activamente para a paz, o desarmamento e o equilíbrio 
ecológico, e de agir para o garante dos direitos das gera-
ções vindouras; 
A Assembleia da República Portuguesa delibera: 
1 — Exprimir a sua viva condenação pela atitude do 
Estado francês e exigir a paragem imediata dos testes nu-
cleares no Pacífico. 
2 — Apelar ao Governo português e ao Presidente da 
República no sentido do seu empenhamento na assinatura 
de um Tratado de Interdição Total de Testes Nucleares. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, lembro que está a 
decorrer, na Sala D. Maria, a eleição de dois representantes 
deste Parlamento para o Conselho Superior de Defesa. 
Para o tratamento de assunto de interesse político rele-
vante, nos termos do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento da 
Assembleia da República, pelo período máximo de 10 
minutos, não contabilizável nos tempos do seu grupo par-
lamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sendo a primeira vez que intervenho na sessão 
plenária da VII Legislatura, gostaria de saudar o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República e desejar-lhe as maiores 
felicidades no desempenho do seu cargo. Faço esta sauda-
ção não como mero ritual mas, antes, com a consciência de 
que em democracia se ganha e se perde e que o sucesso 
dos vencedores no desempenho da sua actividade é algo de 
positivo para o País e, no caso do Presidente da Assem-
bleia da República, algo que prestigiará a democracia e 
esta Casa de que todos somos parte integrante. 
Após quatro anos no exercício da função de Deputado 
na Assembleia da República, o partido em que milito vol-
tou a candidatar-me pelo círculo eleitoral de Lisboa e quis 
a população deste distrito que eu voltasse a assumir estas 
funções. 
Diz expressamente o n.° 3 do artigo 152.º da Constitui-
ção da República que “Os Deputados representam todo o 
país e não os círculos por que são eleitos”. Mas isto não 
inviabiliza que cada um dos Deputados não desenvolva a 
sua actividade de um modo mais intenso no círculo pelo 
qual foi eleito e, no meu caso, especialmente na região 
Oeste do distrito de Lisboa. 
O distrito de Lisboa não é pois unicamente a área me-
tropolitana. Nele coabitam duas realidades bem distintas, 
quer ao nível das suas características culturais quer ao 
nível das suas estruturas económicas: a Área Oeste e a 
Área Metropolitana. 
A Área Oeste do distrito de Lisboa envolve os seis con-
celhos do norte: Alenquer, Arruda dos Vinhos, Cadaval, 
Lourinhã, Sobral de Monte Agraço e Torres Vedras. Com 
uma grande aptidão agrícola, que resulta da qualidade 
física dos seus solos e das boas condições climatéricas, e 
com uma grande potencialidade no sector agro-alimentar e 
turístico, a Área Oeste viu, no entanto, o seu crescimento 
condicionado pelos maus acessos rodoviários e ferroviá-
rios, obstáculos que paulatinamente têm vindo a ser derru-
bados. 
As gentes do Oeste, trabalhadores por natureza, encon-
tram tempo para se dedicarem à sua comunidade e àqueles 
que ao seu lado necessitam de ajuda. Por todas as fregue-
sias multiplicam-se as instituições que desenvolvem a sua 
actividade com base no voluntariado. O associativismo é, 
pois, neste final de milénio, uma característica da minha 
região e algo que honra todos os que dão um pouco de si 
ao seu semelhante. 
Nos últimos quatro anos percorri estes concelhos. Con-
tactei autarquias e empresas, visitei instituições de solida-
riedade social, clubes desportivos, associações culturais, 
estabelecimentos de saúde, de educação e de protecção 
civil, sempre com um objectivo: estabelecer um contacto 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
directo e permanente com os eleitores; ouvir os seus an-
seios, as suas alegrias e as suas tristezas. 
Sempre entendi que o trabalho parlamentar não se esgo-
ta nas paredes do Palácio de S. Bento. Tão importante 
como a actividade nas sessões plenárias ou em comissão é 
o trabalho no círculo eleitoral. É nisto que acredito, foi esta 
a minha postura na Legislatura anterior e prometi que, a 
ser eleito, manteria este contacto; hoje, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, reafirmo perante vós que vou cumprir o 
compromisso assumido com os meus eleitores. Hoje, numa 
posição diferente, não como Deputado do partido que 
apoia o governo mas, sim, como Deputado da oposição. 
No entanto, o meu comportamento no passado legitima 
que venha a exigir do Governo a resolução dos problemas 
da minha região e que as promessas assumidas pelo Parti-
do Socialista no Oeste sejam, efectivamente, cumpridas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Deixem que, neste momento, faça já re-
ferência a alguns projectos que vêm do anterior governo e 
que desejo não sejam esquecidos: a modernização da linha 
ferroviária do Oeste; a conclusão da auto-estrada até Tor-
res Vedras; a sua continuação até ao Bombarral; a constru-
ção do IC n.º 11 entre Torres Vedras e a Marateca; a cons-
trução do quartel dos Bombeiros Voluntários de Sobral de 
Monte Agraço; a construção de instalações para os novos 
centros de saúde de Torres Vedras e Arruda dos Vinhos; a 
construção das instalações para o Tribunal do Cadaval; o 
desenvolvimento do programa das 2100 camas para o 
distrito, que tanto apoio tem dado às Instituições Particula-
res de Solidariedade Social, sem esquecer os projectos em 
curso nesta área no Carregado, Sobral de Monte Agraço, 
Merceana, Ramalhal, só para citar alguns. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se hoje estou a enume-
rar estes projectos é para que fique bem claro perante todos 
que me vou bater por eles, exigindo ao novo Governo que 
assuma para com a região a feitura das obras que todos, 
nomeadamente autarcas socialistas, consideram fundamen-
tais para o Oeste. Isto de modo a que os habitantes da 
nossa região possam aspirar a ter, amanhã, as mesmas 
condições de vida que no resto do distrito. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, permitam que vos 
lance um repto. No passado, na área Oeste, só os Deputa-
dos do Partido Social Democrata mantiveram ligação 
estreita com os eleitores. Esta é uma realidade indesmentí-
vel e são as instituições dos diversos concelhos que o 
podem testemunhar. Para bem da região que representa-
mos, saiam, nem que seja só de vez em quando, dos corre-
dores do Palácio de S. Bento e visitem todos os concelhos 
do Oeste, de modo a que, com um conhecimento mais 
profundo dos seus problemas e das suas potencialidades, 
possam, nesta Casa, zelar também pelo interesse da região 
Oeste e nela prestigiar a Assembleia da República. 
Enquanto não for alterada a legislação eleitoral, este 
trabalho não é obrigatoriamente desenvolvido por todos; 
pode, no entanto, ser posto em prática por aqueles que 
desejem desempenhar em todas as suas vertentes o manda-
to que o povo lhes conferiu. 
É minha convicção profunda que deste esforço dispen-
dido por muitos de nós resultará aquele que é um dos 
objectivos de todos os Deputados, o prestígio da Assem-
bleia da República e o prestígio da democracia. 
5 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como cabeça de lista dos Deputados eleitos 
pelo círculo dos Açores na lista do Partido Socialista, ve-
nho saudar, nesta tribuna parlamentar, a visita oficial efec-
tuada pelo Primeiro-Ministro António Guterres àquela 
região autónoma, acompanhado pelos Ministros dos Negó-
cios Estrangeiros e da Indústria e Comércio. 
Foi esta a primeira visita oficial de António Guterres 
desde que tomou posse do alto cargo que ocupa e, desde 
logo, se distinguiu pela forma como tornou útil essa sua 
deslocação para a população e os interesses daquele arqui-
pélago. Só por si o anúncio da manutenção na Ilha de 
Santa Maria do Centro de Controlo Aéreo Oceânico cons-
titui a prova de um forte empenhamento na dimensão insu-
lar atlântica de Portugal. 
Com efeito, todas as razões de ordem geoestratégica, 
social, política e económica concorrem para fazer do esta-
belecimento do NAV II em Santa Maria uma decisão de 
grande alcance em termos de solidariedade nacional pre-
sente e futura. Esperemos, agora, que as resistências buro-
cráticas cedam definitivamente após esta decisão gover-
namental tomada ao mais alto nível. Não pode haver inte-
resse corporativo que seja superior ao interesse nacional 
nesta matéria, o Estado não pode eximir-se às suas respon-
sabilidades nas regiões autónomas. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o contexto histórico-
político dos anos 70 foi de tal maneira dramático que os 
concelhos mais ricos e as ilhas mais populosas dos Açores 
aceitaram como responsabilidade sua o que até então cabia 
ao Estado ou era repartido pelas juntas-gerais dos distritos. 
De certa maneira, esses concelhos pagaram o preço das 
responsabilidades financeiras gerais nos Açores em troca 
de uma maior autonomia política e administrativa em rela-
ção ao Estado central, e o papel que era desempenhado, 
bem ou mal (e mais mal do que bem), pelo Estado portu-
guês passou a ser interpretado por duas ou três ilhas. O 
salto qualitativo da autonomia administrativa distrital para 
a autonomia política regional, organizada à volta do go-
verno e da assembleia legislativa regional, constituiu um 
serviço prestado a todas as nove ilhas do arquipélago e 
também ao próprio Estado, embora a inteligência inicial 
dos seus propósitos possa não ter sido essa. 
A criação, em 1976, das regiões autónomas insulares 
foi, assim, um alto serviço prestado ao Estado e às ilhas 
menos poderosas. Vale talvez a pena esclarecer que os 
Açores não são apenas uma região no sentido geográfico 
com uma entidade própria para um desenvolvimento eco-
nómico sustentado. Os Açores não são sequer apenas uma 
região insular mas, sobretudo, uma entidade arquipelágica, 
composta por nove ilhas e respectiva multiplicação de 
problemas e custos. Qualquer disposição futura sobre 
transferências orçamentais do Estado para a região terá de 
ter em conta esse dado multiplicador de despesas. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

O anúncio feito pelo Primeiro-Ministro da constituição 
de um grupo de trabalho coordenado pelo Ministro das 
Finanças, Sousa Franco, que tão bem conhece os proble-
mas autonómicos e financeiros dos Açores constitui tam-
bém motivo de aplauso e esperança. Só foi pena que a 
TAP não se tenha associado ao sucesso da visita governa-
mental, anunciando a sua disposição para novos voos com 
novos horários e tarifas mais adequadas ao serviço público 
para aquela região autónoma. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a inte-
gração de Portugal na Comunidade Europeia é, neste pre-
ciso momento, uma das mais seguras garantias da afirma-
ção da autonomia regional insular pela sua particular filo-
sofia no respeitante à arquitectura regional do desenvolvi-
mento. Convém, no entanto, realçar que o Estado nacional 
permanece como o melhor negociador internacional dos 
interesses das regiões autónomas. 
No campo das relações internacionais, importa ainda 
realçar que os Açores tanto contribuem para dar profundi-
dade atlântica à Europa como permitem excepcionais rela-
ções bilaterais entre Portugal e os Estados Unidos da Amé-
rica. Ora, o reforço dos laços com os Estados Unidos da 
América é uma opção estratégica do Estado português e os 
Açores estão no centro dos interesses recíprocos. 
É, pois, urgente encetar um novo ciclo nas relações en-
tre o Estado e as regiões autónomas, caracterizado pela 
solidariedade, cooperação e entreajuda. Foi isso que o 
Primeiro-Ministro António Guterres pretendeu assinalar ao 
efectuar a sua primeira visita oficial, enquanto Primeiro-
Ministro, aos Açores. Não são, pois, razoáveis as vozes 
dos que pretendem levantar suspeitas sobre a boa execução 
dos compromissos assumidos no Programa do Governo 
quanto às regiões autónomas. A deslocação do Primeiro-
Ministro aos Açores tem, assim, um profundo significado 
no presente e aponta para vários sentidos no futuro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Até há bem pouco tem-
po, os membros do governo da República evitavam visitar 
os Açores como resultado de um mau entendimento mú-
tuo. Depois desta iniciativa de António Guterres está dado 
o passo em frente no sentido de uma maior solidariedade, 
cooperação e reciprocidade nas relações entre o Estado e 
esta região autónoma. E este passo está dado, menos de um 
mês após a tomada de posse do novo Governo presidido 
por António Guterres! 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
análise do voto n.º 3/VII, lido há pouco pelo Sr. Secretário. 
Lembro aos Srs. Deputados que para este voto não ser 
votado hoje, terá de dar entrada na Mesa um requerimento 
nesse sentido, subscrito por 10 Deputados. Acontece que o 
artigo 78.º, n.º 3, do Regimento diz que «apresentado à 
Mesa o voto proposto, a sua discussão é feita no tempo a 
que têm direito os grupos parlamentares dos Deputados 
que intervieram na discussão.» Ora, a quase totalidade dos 
grupos parlamentares já não tem tempo disponível. Assim, 
pergunto à Câmara se considera que seria razoável um 

consenso no sentido de se adiar a votação para a próxima 
reunião. 
Pausa. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, na 
minha qualidade de proponente deste voto de protesto 
apresentado por Os Verdes sobre os testes nucleares fran-
ceses, penso que o mesmo tem actualidade hoje. Presumo 
que se trata de uma matéria cuja discussão não será muito 
alargada, pelo que creio que os trabalhos não ficariam 
inviabilizados se os grupos parlamentares que o desejas-
sem pudessem pronunciar-se, no tempo máximo de 2 
minutos. Na verdade, julgo que seria importante que a 
votação deste voto de protesto fosse feita na sessão de 
hoje. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, é para 
dizer a V. Ex.ª e à Câmara que se a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro faz questão em que o voto de protesto seja votado 
hoje, não resta aos Deputados que eventualmente desejem 
o seu adiamento outra alternativa se não a de formalizar o 
requerimento previsto no Regimento. 
Quanto à distribuição de tempo adicional para a discus-
são do voto de protesto, devo dizer que não há disponibili-
dade por parte do PSD para que se proceda desse modo. 
Isto é, procederemos ou não à votação, consoante esta seja 
ou não adiada, se der entrada na Mesa um requerimento 
nesse sentido e se a maioria da Câmara assim o entender, 
mas não há disponibilidade da nossa parte quanto ao refor-
ço dos tempos no período de antes da ordem do dia para 
este efeito. 

O Sr. Presidente: — A Mesa está impossibilitada de 
usar da faculdade de concessão de tempo suplementar, 
pelo que aguardo que seja feita a entrega de um requeri-
mento, subscrito por 10 Srs. Deputados, no sentido de a 
votação ser adiada para a sessão de amanhã. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
para que a votação possa fazer-se hoje mesmo, penso que é 
suficiente a leitura do voto, se bem que, há pouco, quando 
a Mesa procedeu a essa leitura, havia muito ruído na Sala e 
admito que nem todos os Srs. Deputados então presentes 
no Plenário tenham tido oportunidade de a ouvir com aten-
ção. Assim, se V. Ex.ª estivesse de acordo, a Mesa repeti-
ria a leitura deste voto, ou fá-lo-íamos nós próprios no 
tempo de que ainda dispomos, e, a menos que, utilizando o 
direito regimental que lhes assiste, 10 Deputados requei-
ram que a discussão e votação fiquem adiadas para ama-
nhã, votá-lo-íamos hoje. 

30 DE NOVEMBRO DE 1995 
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a Mesa não pode 
substituir-se à iniciativa dos Deputados. Assim, quanto a 
uma nova leitura do voto, será feita, mas quanto à discus-
são, não havendo tempo, penso que o melhor é adiá-la para 
amanhã. 
Portanto, vai proceder-se, de seguida, a uma nova leitu-
ra deste voto n.º 3/VII e a sua discussão e votação far-se-
ão durante a sessão de amanhã. 
Foi lido o voto n.º 3/VII. 

Srs. Deputados, antes de entrarmos no período da or-
dem do dia, anuncio à Câmara que nas galerias encontra-se 
a assistir à sessão grande número de estudantes das nossas 
escolas: 55 alunos do Instituto da Educação Técnica de 
Lisboa, 50 alunos da Escola Básica de Álvaro Velho, do 
Lavradio, 75 alunos da Escola Secundária António Arroio, 
de Lisboa e 130 alunos da Universidade Portucalense, do 
Porto. 
Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, dou por encerrado o período de antes 
da ordem do dia. 
Eram 15 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na primeira parte 
da ordem do dia de hoje, o Sr. Secretário vai proceder à 
leitura de duas mensagens do Sr. Presidente da República, 
solicitando o assentimento da Assembleia para outras tan-
tas deslocações ao estrangeiro, e dos consequentes parece-
res e projectos de resolução da comissão respectiva, após o 
que procederemos à sua votação. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, a primeira missiva diz o seguinte: 

Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da República: Es-
tando prevista a minha deslocação à Costa do Marfim, nos 
próximos dias 4 e 5 de Dezembro, para, a convite da 
UNESCO, participar na cerimónia de entrega do Prémio 
Félix Houphouet-Boigny, de cujo júri sou membro, a Sua 
Majestade o Rei Juan Carlos de Espanha e ao Presidente 
Carter, venho requerer, nos termos dos artigos 132.º, n.º 1 
e 166.º, alínea b), da Constituição, o necessário assenti-
mento da Assembleia da República. 

O parecer da Comissão de Negócios Estrangeiros, Co-
munidades Portuguesas e Cooperação é do seguinte teor: 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República em que solicita o assentimento para se deslocar 
em viagem de carácter oficial à Costa do Marfim entre os 
dias 4 e 5 de Dezembro, apresenta ao Plenário o seguinte 
projecto de resolução: 
Nos termos do n.º 1 do artigo 132.º da Constituição, a 
Assembleia da República dá o assentimento à viagem de 
carácter oficial à Costa do Marfim, entre os dias 4 e 5 do 
próximo mês de Dezembro. 
7 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
Como não há inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à leitura da 
segunda mensagem do Sr. Presidente da República e do 
correspondente parecer e projecto de resolução da comis-
são. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, a segunda missiva de S. Ex.ª o Presidente 
da República é a seguinte: 

Está prevista a minha deslocação a Macau, entre os dias 
6 e 10 do próximo mês de Dezembro, para presidir à inau-
guração do Aeroporto Internacional de Macau. 
Na sequência desta visita, deslocar-me-ei ao Japão entre 
os dias 11 e 16 de Dezembro, para presidir, em Tóquio, à 
reunião constitutiva da Comissão Mundial Independente 
sobre os Oceanos, estando previsto o meu regresso a Lis-
boa no dia 16 de Dezembro próximo. 
Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 132.º, n.º 
1, e 166.º, alínea b), da Constituição, o necessário assenti-
mento da Assembleia da República. 
O parecer e projecto de resolução da comissão respecti-
va é do seguinte teor: 
são. 

A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República em que solicita o assentimento para se deslocar 
em viagem de carácter oficial a Macau e ao Japão entre os 
dias 6 a 10 e 11 a 16 de Dezembro, respectivamente, apre-
senta ao Plenário o seguinte projecto de resolução: 
Nos termos do n.º 1 do artigo 132.º da Constituição, a 
Assembleia da República dá o assentimento à viagem de 
carácter oficial a Macau e ao Japão, entre os dias 6 a 10 e 
11 a 16 do próximo mês de Dezembro, respectivamente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à segunda parte da ordem 
do dia, que consta da discussão e posterior votação dos 
seguintes diplomas: projecto de lei n.º 9/VII — Revoga a 
Lei n.º 20/92, de 14 de Agosto, e a Lei n.º 5/94, de 14 de 
Março, que estabelecem normas relativas ao sistema de 
propinas (PCP) e proposta de lei n.º 1/VII — Estabelece 
normas relativas ao sistema de propinas do ensino superior 
público. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, é para 
sugerir à Mesa que talvez fosse importante começarmos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

por fazer a apresentação do relatório da Comissão de Edu-
cação, Ciência e Cultura antes de dar início ao debate 
propriamente dito. 

O Sr. Presidente: — Assim se fará, Sr. Deputado. 
Tem, então, a palavra o Sr. Secretário para proceder à 
leitura do relatório... 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço de 
novo a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ao que suponho, 
pede a palavra porque, na sua qualidade de relator, deseja 
proceder à leitura do relatório, não é verdade? 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, não pre-
tendo ler o relatório, o Regimento é que atribui ao relator a 
função de fazer a síntese do mesmo perante a Câmara. 
Portanto, se a Mesa der autorização, passo a fazê-lo. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O PCP e o Governo apresentaram à Assembleia 
da República, respectivamente, o projecto de lei n.º 9/VII e 
a proposta de lei n.º 1/VII, que nos trazem propostas de 
revogação e de suspensão das Leis n.os 20/92 e 5/94, que 
regulam matéria de propinas. 
No projecto de lei do PCP, composto de um artigo úni-
co, propõe-se a revogação pura e simples da popularmente 
designada lei das propinas. Sustenta esta posição o Grupo 
Parlamentar do PCP em três argumentos fundamentais. Em 
primeiro lugar, porque entendem que a aplicação dessa lei 
das propinas levaria a que os alunos do ensino superior 
público pagassem as propinas mais elevadas da União 
Europeia, facto que afastaria da frequência deste ensino, 
por razões económicas, muitos jovens com capacidade 
para o frequentar. 
Em segundo lugar, entendem os autores que cabem ao 
Estado responsabilidades no financiamento do ensino 
superior público e que, por isso, o aumento de propinas 
seria, em sua opinião, o primeiro passo para que os alunos 
passassem a suportar o custo real do ensino, situação que o 
PCP não acolhe. 
Em terceiro lugar, e à luz do artigo 74.º da Constituição 
da República, entendem que isso seria um retrocesso histó-
rico na efectivação do direito ao ensino, uma vez que, em 
seu entendimento, cabe ao Estado estabelecer progressi-
vamente a gratuitidade de todos os graus de ensino. 
Deste modo, o PCP propõe a extinção do regime de 
propinas, de onde resultaria a frequência gratuita, de ime-
diato, para todos quantos frequentam o ensino superior. 
Quanto à proposta de lei n.º 1/VII, o Governo propõe a 
suspensão da lei em vigor sobre a mesma temática das 
propinas e, em sua substituição imediata, pretende repor a 
vigência de parte do Decreto-Lei n.º 418/73, de 21 de 
Agosto, ou seja, apenas a parte respeitante aos montantes a 
liquidar e, bem assim, ao momento de o fazer — os n. os 1 
a 4 do artigo 3.º do diploma supra mencionado. 
O Governo fundamenta esta proposta, em primeiro lu-
gar, no facto de com isso cumprir o seu Programa, em 

segundo lugar, para dessa forma criar as condições para o 
desenvolvimento de um diálogo largamente participado e, 
em terceiro lugar, porque entende que o actual sistema foi 
instituído sem o enquadramento necessário, tendo em vista 
toda a problemática do financiamento e da acção social 
escolar, onde a referência essencial para pagamento de 
propinas não poderá ser, segundo o Governo, o rendimento 
das famílias apurado em sede de IRS. 
No articulado da proposta de lei, o Governo propõe, es-
sencialmente, que as propinas se mantenham para as licen-
ciaturas, bacharelato e formação de professores de ensino 
básico, nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 418/73, n. 
os 1 a 4 do artigo 1.º, que estabelecem, exactamente, esses 
montantes; no caso dos cursos de mestrado e doutoramento 
vigorará o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 216/92. Quanto aos 
outros cursos, remete-se a definição dos montantes de 
propinas para os órgãos competentes das instituições que 
os ministram. 
A Universidade Aberta mantém o seu regime de propi-
nas previsto nos termos dos respectivos estatutos. 
Ficam excluídos das normas previstas na proposta de lei 
as instituições do ensino superior público sujeitas a dupla 
tutela — como é sabido, dos Ministérios da Educação e da 
Defesa Nacional, por um lado, e dos Ministérios da Admi-
nistração Interna e da Educação, por outro. 
Finalmente, propõe ainda o Governo que seja feito o re-
embolso da diferença aos alunos que hajam pago um valor 
superior ao que, eventualmente, lhes caiba pagar de propi-
na de matrícula ou inscrição, referentes ao ano lectivo de 
1995/1996, de acordo com os montantes a calcular em 
função da vigência das normas referidas no já citado artigo 
3.º do Decreto-Lei n.º 418/73. 
O prazo de pagamento será também fixado pelas respec-
tivas instituições e a ausência de pagamento destas propi-
nas, nestes termos, leva à caducidade da matrícula ou ins-
crição, com a perda de todos os direitos que lhes são ine-
rentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os grupos parlamentares 
reservaram a defesa e exposição das respectivas posições 
para hoje, em Plenário. 
Nesses termos, o projecto de lei n.º 9/VII, apresentado 
pelo PCP, e a proposta de lei n.º 1/VII observam os precei-
tos regimentais e constitucionais para que possam, aqui e 
agora, ser discutidos e apreciados. 
Aplausos do PS e do Deputado do PSD Carlos Coelho. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Discute-se, hoje, aqui, mais uma vez, a questão 
das propinas e das leis que as impunham injustamente. 
Esta é uma questão que, durante vários anos, agitou os 
meios estudantis, gerando uma contestação generalizada ao 
pagamento de propinas, veementemente sublinhada por 
todas as manifestações e tomadas de posição dos estudan-
tes e das suas organizações representativas. Como resposta 
não tiveram senão a obstinada recusa do diálogo e a infle-
xibilidade de posições. 
Às justas reivindicações dos estudantes, secundadas por 
docentes, sindicatos, reitores e pela comunidade universi-
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
9 

tária em geral, opôs-se o silêncio dos responsáveis gover-
nativos do PSD, que se mantiveram teimosamente indife-
rentes. Ao clamor dos protestos contra a injustiça respon-
deram com portas fechadas e cargas policiais. 
Tudo isto teve um desenlace lógico: depois de afastados 
vários ministros, afastou-se o governo do PSD, manifes-
tando os jovens, a 1 de Outubro, um clara vontade de mu-
dança. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a primeira palavra de apreço 
terá de ir para aqueles que, com a coragem e a irreverência 
próprias da juventude, mas simultaneamente com elevado 
sentido de justiça, lutaram por este objectivo e tornaram 
possível que chegássemos até aqui: os jovens e os estudan-
tes portugueses. 
Aplausos do PCP. 

O PCP sempre esteve, sem hesitações, do lado de quem 
defende uma política educativa séria e a garantia de acesso 
ao ensino; do lado de quem esteve e está contra as propi-
nas. E estivemos neste lado sem hipocrisias, com a coerên-
cia de quem, desde sempre, assumiu esta posição e com a 
legitimidade de quem defende uma educação efectivamen-
te apostada na valorização do indivíduo e da sociedade. 
É com a mesma legitimidade que, hoje, aqui estamos, 
defendendo a revogação das propinas, como já anterior-
mente fizéramos, e esperando não ver defraudadas, como 
antes, as fundadas expectativas dos estudantes nesta maté-
ria e a forte vontade de mudança que expressaram nas 
últimas eleições. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para o 
PCP, a educação é um pilar fundamental do desenvolvi-
mento económico, social e cultural do País. Ao mesmo 
tempo é um direito fundamental e inalienável de cada um, 
garantido pela nossa Constituição. 
Por isso, de uma vez por todas, é preciso dar prioridade 
à educação, não só nas palavras mas nas acções; não só no 
diálogo mas nas decisões. 
A educação é um instrumento indispensável para com-
bater as desigualdades sociais, económicas e culturais, para 
o desenvolvimento harmonioso e integral dos indivíduos e 
o progresso global da sociedade. 
Por outro lado, não há democracia plena sem o elevar 
dos níveis de educação e de acesso ao ensino e ao saber, 
que permita uma participação o mais esclarecida possível a 
todos os cidadãos na vida do País. 
Ao que assistimos no nosso sistema de ensino, e em es-
pecial no ensino superior, é a uma progressiva elitização, 
através dos mais diversos obstáculos criados que atingem e 
impossibilitam uma verdadeira igualdade de oportunidades 
no acesso à educação. 
No que respeita ao ensino superior, não podemos disso-
ciar a questão das propinas de toda a conjuntura mais geral 
da participação e responsabilidade do Estado no financia-
mento do ensino superior público. 
A situação que temos vivido é a de um subfinanciamen-
to crónico das universidades, frequentemente a coberto de 
uma autonomia universitária que é erradamente utilizada 
para desresponsabilizar o Estado da sua participação 
financeira. Tudo isto se reflecte na realidade das escolas 
superiores portuguesas, com instalações desadequadas e 
sobrelotadas, sem meios nem condições para a investiga-
ção científica. 
A par disto, continuamos a ter uma acção social escolar 
muito insuficiente e completamente desadequada em rela-
ção ao que são hoje as exigências económicas da frequên-
cia do ensino superior. Veja-se o caso da limitadíssima 
rede de residências universitárias ou de cantinas, bem 
como das condições que oferecem. 
Mas a primeira limitação está, logo à partida, no acesso 
ao ensino superior público com o sistema de numerus 
clausus a deixar de fora dezenas de milhar de jovens todos 
os anos. Ao mesmo tempo, e na directa proporção desta 
realidade, proliferam os estabelecimentos privados para 
onde os excluídos são empurrados. 
Assiste-se a uma mercantilização dos saberes, à intro-
dução de uma visão economicista e da lógica do lucro, 
absolutamente inaceitáveis numa matéria como a educa-
ção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, defendemos que o Es-
tado assuma as suas responsabilidades no financiamento 
do ensino superior público, investindo assim no desenvol-
vimento do País. 
É preciso acabar com o numerus clausus como sistema 
de restrição global de acesso ao ensino superior, sem sub-
terfúgios como o de considerar as vagas do privado na 
contabilização do total de vagas oferecidas aos candidatos. 
O ensino público deve dar resposta às necessidades exis-
tentes, sendo o privado opção para quem quer e pode fre-
quentá-lo. 
Simultaneamente, é indispensável investir na qualidade 
do ensino, criando as condições necessárias aos docentes e 
para a investigação científica. Também é necessária uma 
verdadeira acção social escolar que atente nos reais custos 
da frequência do ensino superior, que vão desde a alimen-
tação aos materiais escolares e que, por si só, podem ser 
impeditivos para muitos. 
Fundamental é que em todo este processo se mantenha 
como inviolável a regra da auscultação dos estudantes e da 
sua participação na definição das políticas a seguir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No meio desta conjuntu-
ra, as propinas assumem um carácter emblemático e permi-
tem que se definam as opções tomadas em relação ao 
investimento e à prioridade para a educação. 
Para o PCP, o objectivo a atingir é a gratuitidade e a 
universalidade do ensino superior público, neste caso. A 
existência de propinas é, sem dúvida, um obstáculo a este 
objectivo, a juntar às condições sociais e económicas que 
limitam para um largo número a possibilidade de aceder ao 
ensino superior. As propinas são um factor que gera dis-
criminações no acesso ao ensino, que agrava, ainda mais, 
as enormes desigualdades sociais já existentes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 11 


O Orador: — A existência de propinas implica o retor-
nar ao caminho da desresponsabilização do Estado no 
investimento na educação e no ensino superior público. 
Manter as propinas é atentar contra a progressiva gratui-
tidade do ensino, claramente expressa na Constituição da 
República, e contra o direito à educação igualmente consa-
grado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O pretenso argumento de que as propinas 
contribuem para a justiça social é completamente errado. A 
redistribuição da riqueza pode e deve fazer-se através do 
sistema fiscal. Neste momento, o que acontece é que são 
os trabalhadores por conta de outrem a pagar a mais larga 
fatia dos impostos, sendo que isso se reflectiria igualmente 
na aplicação de um sistema de propinas indexado ao IRS. 
E para quem invoca a justiça social como fundamento da 
existência de propinas, não será obviamente admissível 
uma taxa única, em que pagam o mesmo os que têm mais e 
os que têm menos. 
Havendo uma vontade séria de reformar o sistema fis-
cal, transformando-o num verdadeiro instrumento de redis-
tribuição da riqueza, não se compreende que se apresentem 
propinas como instrumento indispensável à justiça social. 
Não aceitamos também a afirmação de que com o pa-
gamento de propinas os estudantes teriam mais legitimida-
de para exigir a qualidade do ensino que lhes é ministrado. 
Os estudantes têm e terão sempre legitimidade para exigir 
mais e melhor educação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso país não tem 
quadros superiores a mais. Pelo contrário, é fundamental, 
para Portugal, que se invista na educação e no ensino supe-
rior público como prioridade fundamental para o desen-
volvimento. 
Também nesta matéria se impõe falar de convergência 
real com União Europeia. Esta convergência faz-se da 
redução de distância entre os níveis de ensino superior e o 
número de licenciados em Portugal e na Europa. Estra-
nhamente, não se fala desta discrepância nem do facto de, 
na maioria dos países europeus, não existirem propinas. 
Afinal de contas, o exemplo europeu parece não servir 
para todas as matérias. 
Permitam-me que cite um extracto de um parecer do 
Conselho Nacional de Educação, sobre esta matéria: “Não 
se compreenderia, numa Europa crescentemente empenha-
da na conquista da sua coesão económica e social, que 
fosse exactamente num dos seus países menos desenvolvi-
dos economicamente que mais se penalizassem os que 
aceitam investir na valorização do capital humano, estu-
dando sem salário e pagando, além disso, parte dos custos 
do ensino superior, ao invés da quase totalidade dos outros 
cidadãos europeus”. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Socialista 
manteve nesta matéria uma posição ambígua, falando em 
suspensão, aguardando pela decisão do Tribunal Constitu-
cional, sem querer assumir compromissos sérios. Espera-
mos que hoje se clarifique, finalmente, a posição do PS. 
No debate do Programa do Governo, ouvimos o Sr. Mi-
nistro da Educação dizer que o estudante retirava da fre-

quência do ensino superior uma mais-valia que justificava 
a comparticipação no financiamento do ensino superior 
público. Ao contrário, a questão deve ser vista do prisma 
do interesse nacional e da sociedade no desenvolvimento 
do ensino superior público, ou seja, quem retira uma 
enorme mais-valia deste investimento são os portugueses e 
é o País. Só esta razão seria mais que suficiente para justi-
ficar a abolição das propinas, mesmo que não se lhe jun-
tasse a obrigatoriedade de o Estado assegurar os direitos 
constitucionalmente garantidos, como é o direito à educa-
ção. 
Os diplomas em vigor, relativos às propinas, instituem 
uma situação reconhecidamente injusta. Não podem nunca 
mais impor esta injustiça aos estudantes deste País. E se há 
vontade sincera em os afastar, a medida a defender é a 
revogação. 
O PCP afirma claramente a necessidade de revogação 
destas leis, certo de que esta é a única medida coerente 
com a aposta no ensino superior público, com a prioridade 
à educação e com um desenvolvimento equilibrado do 
País. 
Aplausos do PCP. 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Pedro Martins. 

O Sr. Luís Pedro Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, V. Ex.ª fez aqui um diagnós-
tico perfeito da situação, mas o prognóstico, sinceramente, 
não se entendeu. Fazia-lhe, por isso, uma pergunta simples 
e clara, para a qual desejava uma resposta também simples 
e clara. 
Sr. Deputado, visto serem possíveis várias reformula-
ções de um sistema de propinas — o PSD fez uma, que 
falhou, mas poderemos tentar muitas outras —, gostava 
que me dissesse se o PCP, com qualquer outro sistema de 
propinas, alguma vez estará a favor ou, pelo contrário, 
estará sempre contra qualquer sistema de propinas, seja ele 
qual for. 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Pedro Martins, o PCP está e estará sempre 
contra todo e qualquer tipo de propinas instituídas no ensi-
no superior, porque, para nós, é princípio fundamental a 
prioridade ao ensino e à educação, princípio esse que está 
constitucionalmente garantido. Na realidade, não se perce-
be nem se encontra qualquer razão para que possa existir 
esta situação de imposição de propinas aos estudantes do 
ensino superior, dado que não há razões de justiça ou de 
redistribuição social que justifiquem, nesta matéria, a im-
posição de propinas nem se vislumbram quaisquer outras 
que as possam justificar. 
Portanto, nesta matéria, e assumindo claramente que, 
para se dar prioridade à educação, é necessário atingir a 
gratuitidade e a universalidade do nosso sistema de ensino, 
nomeadamente do ensino superior, as propinas não devem 
existir, já que não servem como factor de redistribuição 
social e da riqueza. Isso faz-se através do sistema fiscal e 
sua reforma e é isso que há que mudar. 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
11 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Edu-
cação. 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com esta iniciativa, que 
visa suspender as chamadas leis das propinas com vista à 
sua revogação, pretende o Governo encerrar um capítulo 
da nossa história política recente em que se desperdiçaram 
inutilmente demasiadas energias sem que houvesse a opor-
tunidade de dar ênfase aos problemas essenciais que 
importa encarar com urgência no ensino superior, em Por-
tugal. 
Não vamos, porém, recordar o que se passou mas, sim, 
olhando o futuro, procurar repor, no centro do debate, os 
temas fundamentais que nunca deveriam ter sido esqueci-
dos e subalternizados. 
Como se afirmava no livro branco sobre o financiamen-
to do ensino superior, que o Governo anterior esqueceu 
depois de o ter encomendado e de ter promovido a sua 
discussão pública, o problema das propinas é apenas e tão 
só um subcapítulo num conjunto mais vasto, não fazendo 
sentido isolá-lo sem colocar a questão do financiamento do 
ensino superior e da acção social escolar. Eis o que deve 
ser reposto, mudando o método e dando relevo ao que, em 
nossa opinião, é mais importante e central, tanto para o 
Governo, como para as instituições, como para os próprios 
estudantes e famílias. 
Propomos a suspensão das leis das propinas com vista à 
sua revogação, pois esse é, a nosso ver, o único meio de 
repor, em clima de paz, as questões de fundo nos seus 
justos termos. 
Com efeito, é nosso entendimento que a problemática 
das propinas tem de ser equacionada no âmbito mais glo-
bal da definição, por um lado, das políticas de financia-
mento das instituições de ensino superior público e, por 
outro, do estabelecimento de uma política para a acção 
social escolar. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao contrário, o que aconteceu com a 
questão das propinas, em Portugal, nos últimos anos, foi 
que a componente de participação do estudante no finan-
ciamento foi isolada artificialmente, o que distorceu toda a 
questão e inviabilizou um debate sério. 
Consideramos, por outro lado, que o cálculo da propina 
não pode nem deve basear-se nos custos reais das institui-
ções de ensino superior, qualquer que seja o critério usa-
do,... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... não só porque há um limite constitu-
cional para essa solução, mas também porque há responsa-
bilidades sociais do Estado democrático a que este não 
pode nem deve eximir-se. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não concordamos ainda com a solução 
em vigor porque não aceitamos que o rendimento das 
famílias, calculado em sede de IRS, seja a base para de-
terminar quem paga e quem não paga ou quem paga me-
nos. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na realidade, esta metodologia de cálcu-
lo do rendimento familiar penaliza sobretudo os trabalha-
dores por conta de outrem e conduz a enormes distorções 
bem conhecidas, que algumas instituições do ensino supe-
rior e os cidadãos interessados já identificaram e divulga-
ram publicamente pelos meios ao seu alcance. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É de todos conhecido o número de estu-
dos que foram feitos sobre esta matéria e que provam a 
enorme iniquidade e distorções da aplicação da lei. 
A estas razões de fundo acresce que o processo de ela-
boração e aplicação da lei foi inadequado e pouco próprio 
de um Estado democrático. Tratou-se de um processo ao 
longo do qual muitos tiveram de dizer o que não pensa-
vam, outros foram obrigados a fazer aquilo com que não 
concordavam e outros ainda tiveram que «remendar» aqui-
lo que já não tinha conserto. 

Vozes do PS: — Essa é que é a verdade! 

O Orador: — É um conjunto de episódios que, para 
nós, interessa sobretudo esquecer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma matéria com 
estas características e desta natureza deve, pelo seu melin-
dre e implicações, ser assumida e decidida através de um 
processo de diálogo, abertura e negociação, que permita 
assegurar a co-responsabilização da sociedade nas solu-
ções que forem encontradas. 
Não se trata, porém, de recorrer obsessivamente ao diá-
logo como fim em si mesmo, nem de usar a abertura como 
biombo dissimulador do que efectivamente queremos. 
Acreditamos nas virtudes da participação democrática e 
das decisões negociadas e em educação, se me é permitido 
dizer, este método revela-se ainda mais necessário e pre-
cioso, em razão do que está em causa e da necessidade de 
ir ao encontro das soluções duráveis e da estabilidade das 
orientações. 
É, assim, claro, para este Governo, que a solução a en-
contrar deverá resultar de uma negociação com os parcei-
ros, através dos seus órgãos e associações representativos: 
o Conselho de Reitores das Universidades Portuguesas e o 
Conselho Coordenador dos Institutos Superiores Politécni-
cos, como órgãos representativos das universidades e dos 
institutos superiores politécnicos, e as próprias associações 
de estudantes. 
Propomos, pois, como base para o diálogo, um conjunto 
de princípios que a seguir passo a enumerar e que são o 
retomar daquilo que disse aquando da discussão do Pro-
grama do Governo. 
Primeiro: as propinas são uma componente do finan-
ciamento das instituições de ensino superior, pelo que é no 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

quadro da discussão do modelo de financiamento destas 
que tem de ser feita a sua apreciação. 
Segundo: as propinas devem ser independentes do custo 
de funcionamento dos cursos ou instituições frequentadas. 
Terceiro: as propinas devem enquadrar-se na relação 
entre o estudante e a instituição de ensino superior. 
Quarto: a acção social escolar constitui matéria da rela-
ção entre o estado e o cidadão/estudante. 
Quinto: os estudantes e as famílias devem participar no 
financiamento dos seus estudos superiores. 
Permitam-me que, em relação a estes princípios e a fim 
de se poder iniciar o debate, faça algumas considerações 
que julgo pertinentes e que justificam os próprios princí-
pios enunciados. 
No ensino superior, o benefício que cada um indivi-
dualmente obtém, em relação ao investimento feito, é par-
ticularmente elevado, em termos de benefício individual, o 
que justifica o envolvimento do próprio estudante nos 
custos da formação. O mesmo não acontece, como sabem, 
no ensino básico, onde os efeitos sociais e para a colectivi-
dade são mais evidentes, como o demonstram todos os 
estudos feitos neste domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É a esta luz que, em nossa opinião, tem 
de ser lido o princípio da gratuitidade progressiva do ensi-
no, consagrado no texto constitucional, que não pode dei-
xar de se aplicar, antes de mais, ao ensino básico e à esco-
laridade obrigatória, os quais, entre nós, exigem ainda um 
esforço nacional acrescido no sentido de consagrar gra-
dualmente uma gratuitidade de que ainda estamos muito 
longe. Seria completamente absurdo que concedêssemos 
uma gratuitidade ao ensino superior, quando ainda não a 
conseguimos no ensino básico ou no pré-escolar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — Deste modo, a gratuitidade tendencial do 
ensino deve ser assegurada por mecanismos da acção soci-
al escolar, aos quais cabe concretizar o princípio da igual-
dade de oportunidades, através de financiamento específi-
co assegurado pela iniciativa pública e social sob a forma 
de bolsas, empréstimos e outras medidas consideradas 
adequadas, envolvendo quer o ensino público, quer o par-
ticular e cooperativo. 
Sabemos também, e a experiência destes anos já o de-
monstrou com clareza, que a ligação entre o apoio social e 
o sistema tributário sobre o rendimento é perversa e fla-
grantemente injusta, conduzindo a situações de injustiça 
chocante que todos conhecemos e que não podemos acei-
tar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei 
que apresentamos a esta Assembleia clarifica ainda alguns 
pontos que, em rigor, não fazem parte do tema das propi-
nas tal como foi colocado pelas leis que ora visamos sus-
pender para revogar. Referimo-nos às excepções respeitan-
tes a mestrados, doutoramentos e diplomas de estudos 
superiores especializados ou à Universidade Aberta, preci-
sões que correspondem já à prática das próprias institui-
ções envolvidas. 

Do mesmo modo, consagra-se no diploma a obrigação 
da devolução das propinas já cobradas durante o ano lecti-
vo de 1995-96, no excedente em relação ao valor agora 
adoptado, o que seria sempre elementar num Estado de 
direito que se quer, cada vez mais, como «pessoa de bem» 
. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo entendeu trazer esta iniciati-
va ao Parlamento — quando poderia não o ter feito, por 
ser matéria de competência concorrencial —, por entender 
que a dignidade das instituições assim o exigia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A matéria é suficientemente importante 
para que possamos regressar a um caminho de clareza e de 
justiça, de onde, em nossa opinião, nunca deveríamos ter 
saído. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados José Cesário, Jorge Ferreira, 
Isabel Castro, Nuno Correia da Silva, Ricardo Castanheira 
e Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Educação, coube-lhe o destino de ser o Ministro da 
«paixão» do Engenheiro Guterres. 

Vozes do PS: — E bem! 

O Orador: — Sabe V. Ex.ª que as paixões, normalmen-
te, são efémeras, são passageiras, mas devo dizer-lhe que, 
para o Partido Socialista, esta paixão ainda foi mais passa-
geira do que elas habitualmente são. 
Efectivamente, longe vão os tempos em que os senhores 
percorriam este país apregoando um mundo de facilidades, 
um mundo de promessas, a realização de tudo e mais al-
guma coisa. Hoje, os senhores refugiam-se no diálogo, 
refugiam-se em algum debate, adiantam alguns princípios 
e não passam disso. 
O Sr. José Junqueiro (PS): — Parece que está em 
campanha eleitoral! 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, julgo que no momen-
to em que os senhores tomam a iniciativa de propor a sus-
pensão de uma determinada legislação — neste caso, sobre 
propinas — se pediria muito mais. Pedir-se-ia que disses-
sem muito mais para além de que são, simplesmente, a 
favor das propinas ou que a acção social escolar deve ser 
melhorada. Era preciso saber qual é a intenção do Governo 
em concreto, isto é, como é que os senhores querem me-
lhorar a acção social escolar, como é que querem actuali-
zar as propinas. 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, critica a base de cálculo para apu-
ramento do rendimento das famílias, nos termos da ante-
rior legislação, mas não diz qual é a vossa solução alterna-
tiva. 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
13 


O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como é que os senhores pensam fazer 
essa mesma avaliação? 
Relativamente ao artigo 6.º da proposta de lei, VV. Ex.as 
definem que as propinas de matrícula e inscrição nos cur-
sos de estudos superiores especializados, que são as licen-
ciaturas dos institutos superiores politécnicos, deverão ser 
fixadas por órgãos próprios. Isto não significa uma distin-
ção entre o ensino superior politécnico e as universidades, 
Sr. Ministro? Isto não é, porventura, uma discriminação 
negativa entre o ensino superior politécnico e o ensino 
superior universitário? 
Aplausos do PSD. 

Sr. Ministro, conte connosco para trabalhar, para cola-
borar na continuação de uma reforma efectiva do sistema 
educativo português, mas não conte connosco para dema-
gogia e processos demagógicos. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Educação, quer 
responder a cada um dos pedidos de esclarecimento ou 
responderá a todos, em conjunto, no fim, o que limitará o 
seu tempo disponível a 5 minutos? 

O Sr. Ministro da Educação: — Respondo a cada um, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Cesário, gostava de o esclarecer sobre as 
questões que colocou, desde logo sobre o primeiro ponto, 
que tem a ver com o facto de dizer que debatemos e dialo-
gamos mas não fazemos nada. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso também é 
verdade! 

O Orador: — A este respeito, e com alguma franqueza, 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: o Governo ante-
rior também dialogou, mas dialogou mal. 
Pessoalmente, muito gostaria de não chegar a ter de fa-
zer uma figura triste como a da aprovação deste protocolo 
de acordo entre o Governo e as associações de estudantes. 
Aplausos do PS. 

É que o importante não é só o que se faz, é a maneira 
como se faz! 
As propinas existirão sempre em Portugal, Sr. Deputa-
do! Sempre! Aquilo que aconteceu nos últimos anos, como 
tive ocasião de dizer no meu discurso, foi que o processo 
foi mal conduzido e as soluções foram mal encontradas. E 
até sou capaz de lhe dizer mais, Sr. Deputado: o Governo 
anterior só não se viu livre das propinas porque não foi 
capaz. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — A certa altura, o Governo anterior não 
foi capaz de se livrar do peso, do fardo, que lhe caiu em 
cima e já não sabia se deveria estabelecer as propinas de 
acordo com o IRS ou com um valor único, se as deveria 
estabelecer para a acção social escolar ou se deveria enve-
redar por um acordo com as associações de estudantes, 
para a reforma do ensino superior. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estavam desorien-
tados! 

O Orador: — Sr. Deputado, se V. Ex.ª entende que o 
diálogo construtivo é aquele que conduz a acordos entre o 
Governo e as associações de estudantes, para a reforma do 
ensino superior, estamos desentendidos... Não tenho a 
ideia de que a reforma do ensino superior se faça com o 
acordo entre o Governo, desse modo... E este, Sr. Deputa-
do, não é um documento qualquer, é aprovado e assinado 
pelo Sr. Ministro das Finanças, pelo Sr. Ministro Adjunto 
e pelo Sr. Ministro da Educação, e o governo pôs uma 
certa força nele, pelo que não gostaria de repetir as pala-
vras de um Deputado da sua bancada que se referiu a este 
texto de forma menos elogiosa. 
Quanto a debate e a diálogo, não gostaria de dizer mais 
nada. 
Relativamente à questão específica dos DESE, gostava 
de lhe dizer o seguinte: o DESE é um diploma de pós-
graduação em relação ao bacharelato e tem exactamente as 
mesmas características que têm os mestrados e os douto-
ramentos das universidades. Por essa razão, entendemos 
que o DESE não é verdadeiramente o único objectivo do 
ensino politécnico e a valorização do ensino politécnico 
não tem a ver com o DESE, tem a ver, sobretudo, com o 
bacharelato. É nessa linha que se valoriza o politécnico e 
não propriamente insistindo, de uma forma esquisita, no 
número de DESE que existem hoje em Portugal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Consequentemente, a nossa coerência é 
grande, porque o que se isentou no ensino universitário, 
isentou-se no ensino politécnico. E a desvalorização que 
possa ver nisto é, certamente, uma diferente forma de ver o 
que é um curso de estudos superiores especializados. 
Quanto a sermos ou não a favor das propinas, o meu 
discurso é claro. Colocámos a questão aos parceiros — ao 
CRUP, ao conselho dos politécnicos e às associações de 
estudantes — tal como a coloquei hoje, aqui, ou seja, trata-
se de cinco princípios dos quais resultará um esquema de 
financiamento para a universidade, em que as famílias e os 
estudantes deverão participar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, na opinião do Partido Popular, 
Portugal tem uma má lei de propinas: uma lei injusta, com 
erros e que contribuiu, em muito, para destruir as virtudes, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

a necessidade e a justificação do sistema de propinas no 
ensino superior em Portugal. É por isso que quem defende 
as propinas, como nós, parte atrasado na justificação, por-
que tem de convencer não apenas aqueles que acham que 
tudo pode ser «de borla» como aqueles que legislaram mal 
e que fizeram uma má lei, que foi o caso do PSD. 
O problema é que governar não é substituir uma má lei 
por nada, governar é substituir uma má lei por uma boa lei. 
V. Ex.ª enunciou aqui cinco princípios sobre os quais, 
na sua opinião, deve assentar uma lei de propinas. Assim, 
a primeira pergunta que gostaria de lhe fazer é a seguinte: 
por que não poupa esta Câmara à proposta de suspender a 
lei que está em vigor e não avança já com uma boa lei de 
propinas, para substituir a má lei que está em vigor? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que, na nossa opinião, nesta matéria 
não é possível voltar a 1973. 
Aliás, este Governo parece-nos ter uma perigosa tenta-
ção, pois foi-nos apresentado como um governo de paixões 
e governa como um governo de suspensões: suspende as 
barragens, suspende as portagens, suspende as propinas, 
suspende tudo! Não sei se quererá também, um dia, sus-
pender o País!... Portugal é que não pode viver suspenso 
do Governo. Nenhum País pode ser governado suspenso 
do Governo! 
Por isso, concretamente, queremos desafiar aqui o Go-
verno, no bom sentido, a substituir já esta proposta de lei 
por uma boa lei de propinas. O Partido Popular está dispo-
nível para, em conjunto com o Governo e com outras for-
ças sociais em Portugal, iniciar já a discussão nesse senti-
do. E, se assim for, o Governo poderá ter, da nossa parte, 
um acolhimento positivo dessa iniciativa. 
Por outro lado, Sr. Ministro, quero fazer-lhe uma per-
gunta muito concreta: como justifica a divisão dos cida-
dãos que cumprem a lei em duas categorias, a daqueles que 
são reembolsados e a daqueles que não o são? Não pode-
mos aceitar que, em Portugal, daqueles que cumprem leis, 
uma parte seja reembolsada pelo pagamento determinado 
pela lei e outra parte seja condenada a não o ser, pelo pa-
gamento que a lei determina. Este é um mau exemplo de 
um Estado que deve ser uma pessoa de bem, de um Estado 
democrático, e cremos que colocará o Governo em sérias 
dificuldades. Refiro-me, concretamente, ao reembolso das 
verbas já pagas no ano lectivo de 1995/96 e não, como 
seria compreensível — embora, porventura, pudéssemos 
discordar —, ao reembolso de todas as verbas pagas de 
acordo com esta lei que o Governo quer suspender. 
Trata-se de algo que seria justo e que se pode fazer já 
no próximo Orçamento do Estado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Não é nada impossível, não é nada trans-
cendente, não são necessárias leis retroactivas, não é preci-
so nenhuma entorse à Constituição para que isto se faça. 
Por que é que o Governo não o faz?! 
Se o Governo decidir generalizar uma solução justa 
para todos os cidadãos que cumpriram a lei, e cumpriram-
na de boa fé, estamos de acordo, pois houve muitas famí-

lias portuguesas que fizeram sacrifícios para cumprir esta 
lei das propinas e merecem uma palavra de respeito e de 
consideração por um Governo que faz uma proposta des-
tas. 
Por isso, Sr. Ministro, e termino já, se o Governo, além 
da satisfação da nossa primeira pretensão, que é propor 
uma lei boa para substituir uma lei má, generalizar uma 
situação igual para todos os portugueses que cumpriram 
esta lei como deviam, repito, se o Governo generalizar 
uma situação justa para estes portugueses, terá também o 
apoio da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, vou 
ser muito rápido na resposta às questões que o Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira me colocou e que agradeço muito. 
Julgo que colocou a questão da substituição da lei de 
uma forma que acho muito correcta, ou seja, aquilo que 
pretendemos é substituir a lei. Por isso, dizemos que é para 
ser revogada e não apenas suspensa, o que se fará na altura 
em que for possível ter não apenas uma boa lei mas uma 
lei que seja bem negociada. A questão não é apenas fazer 
uma boa lei, porque boas leis, Sr. Deputado, temos muitas, 
algumas das quais nem sequer são aplicadas. 
O que gostaria era de poder trazer a esta Câmara, em 
nome do Governo, tão rápido quanto possível, não só uma 
boa lei mas uma lei que tenha sido acertada previamente 
com os principais protagonistas do processo. Como sabe, a 
questão não tem a ver apenas com as propinas, tem a ver 
com o sistema de financiamento e com o sistema da acção 
social escolar, e é nessa lógica que temos de a enquadrar. 
Na fase em que nos encontramos, entendemos que a 
única forma de poder restabelecer no País um clima de paz 
institucional mínimo para poder discutir esta questão, não 
apenas a questão das propinas mas a de todo o financia-
mento e de toda a questão da acção social escolar, era 
suspender a aplicação desta lei. 
Aproveitando para lhe dar resposta à sua segunda ques-
tão, queria dizer que quem é reembolsado em 1995/96 são 
os estudantes que pagaram uma verba que nem sequer 
estava estipulada para o ano de 1995/96. Avançou-se em 
termos dos pagamentos das propinas sem se ter previamen-
te definido um quantitativo para este ano lectivo. 
Portanto, o que se vai fazer, é o reembolso deste ano, 
correspondente à suspensão de uma propina que se aplica-
ria em 1995/96 e de que não se sabia, previamente, qual 
era o valor — podia ser superior ou inferior. 
Optámos por represtinar a lei de 1973 e, consequente-
mente, esses estudantes serão reembolsados, de forma 
evidente, em função desta argumentação. 
Quanto aos estudantes dos anos anteriores, peço muita 
desculpa mas o País vive num Estado de direito e aquilo 
que acontece é que aqueles que, anteriormente, não paga-
ram as suas propinas terão hoje um problema com as suas 
universidades, e não podemos pensar que alguém vai dei-
xar de pagar ou de cumprir aquilo que foram os compro-
missos que existiam por força de uma lei que estava em 
vigor e que era inteiramente válida. 

30 DE NOVEMBRO DE 1995 
15 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, dizia o PS, no seu Programa de Governo, que o 
acesso ao ensino superior era uma oportunidade por garan-
tir. Também pensamos que é uma oportunidade por garan-
tir, e também pensamos que essa oportunidade por garantir 
é sinónimo de um défice democrático e de uma diferença 
abismal com os demais países da União Europeia. Aliás, os 
números avançados são esclarecedores: cinco em cada 100 
cidadãos portugueses são licenciados — este número, na 
Alemanha, é de 22 para cem. 
Temos, pois, uma situação de abismal diferença, uma 
situação que significa que, efectivamente, a educação deve 
ser entendida como um investimento do País na sua inteli-
gência, nos seus recursos humanos e não um encargo das 
famílias. E parece-me, muito claramente, daquilo que o Sr. 
Ministro disse e do facto de o PS dizer que este problema 
tem de ser resolvido com urgência, que fazer da suspensão 
uma forma de ganhar tempo, para nós, é uma forma de 
perder tempo, porque a solução tem de ser encontrada e, 
em nosso entendimento, as famílias já têm uma quota-parte 
excessiva daquilo que são os gastos com o ensino, que são 
gastos de que todo o País beneficia. As famílias pagam 
transportes, as famílias pagam a alimentação, as famílias 
pagam os livros escolares. Todos estes encargos são já 
suficientemente pesados para as famílias portuguesas, para 
que seja aceitável violar a Constituição, o seu espírito e 
impor propinas. 
É esse, desde já, o nosso entendimento e é esta a nossa 
posição nesta matéria. 
Mas há ainda duas outras questões que gostaria de colo-
car sobre a reunião havida com as associações. 
Recordo-me de uma nota de imprensa do Ministério da 
Educação, distribuída em 31 de Outubro aos jornalistas, 
em que se falava em diálogo. Também pensamos que este 
é importante, mas julgamos que a reunião com as associa-
ções não terá corrido da melhor forma, na medida em que 
um assessor de imprensa terá invocado a escassez de espa-
ço para que todas as associações fossem recebidas, e terá 
mesmo dito que a reunião em causa era uma reunião de 
trabalho. Como pensamos que todas as reuniões são de 
trabalho, não vemos que haja razão para que alguém fique 
excluído. 
Sobre a Lei n.º 33/87, que se encontra por regulamentar, 
gostaríamos de saber se não era agora o momento exacto 
de o fazer para que novas situações como esta não pudes-
sem ocorrer. 
Para terminar, coloco a questão dos amnistiados. Como 
houve estudantes que pagaram e outros não o fizeram, 
gostaríamos de ouvir uma palavra do Sr. Ministro sobre 
esta matéria. 
Concluo, Sr. Ministro, dizendo que, para nós, o ensino é 
um investimento não é um encargo do Estado. É um inves-
timento no futuro autónomo do País, é um investimento na 
democracia e pensamos que não há legitimidade para que o 
País não invista na educação, quando tem dinheiro para se 
envolver militarmente como o vai fazer neste momento. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, em primeiro lugar, deixe-me fazer um esclare-
cimento: no País, não há cinco licenciados em cada cem 
habitantes, é um bocadinho menos do que isso, porque nos 
cinco estão englobados também os bacharéis. 
Em relação à questão que coloca, do investimento do 
Estado no ensino superior, não tenho dúvida quanto à sua 
importância. Julgo mesmo que, naquilo que são os princí-
pios que enunciámos para o debate desta questão, ela apa-
rece de uma forma muito clara. O que defendemos, e que 
pensamos que deve ser um dos pontos de partida para esse 
debate, é que o Estado não pode eximir-se da sua respon-
sabilidade, tendo em conta, no entanto, que no ensino 
superior a taxa de retorno em relação a cada um, do ponto 
de vista individual, é muito alta. E, sendo muito alta e 
sendo muito individualizada, pensamos que a participação 
dos cidadãos, das próprias famílias e dos estudantes, obvi-
amente, se deve fazer, devem ter uma quota-parte, embora 
seja sempre independente dos custos reais. 
Dessa forma, o Estado deve corresponsabilizar-se no 
ensino superior sem que assuma a plenitude do investi-
mento. 
Além disso, os exemplos que deu para a necessidade da 
gratuitidade, também se colocam relativamente ao ensino 
não superior. Como sabe, na lógica dos argumentos que 
apresentou, a escolaridade obrigatória também não é gra-
tuita, pelo que, quando pensamos na necessidade de intro-
duzir, gradualmente, a gratuitidade da escolaridade básica, 
seria absolutamente absurdo que começássemos por trans-
formar em gratuito o ensino superior. Acresce que, para 
além do princípio constitucional, existe um acórdão do 
Tribunal Constitucional e, se compulsar o acórdão, verifi-
cará qual é a situação. 
Em relação a uma pequena questão que levantou, que é 
a das associações de estudantes que ficaram de fora, queria 
dizer-lhe que gosto de dialogar com as associações e com 
as federações, mas com os órgãos que são representativos 
em termos de possibilidade de esse debate ser útil. O que 
aconteceu foi que, relativamente às associações de Lisboa 
e do Porto, não é possível fazer uma reunião construtiva 
com mais de 80 associações, todas ao mesmo tempo. 
Portanto, entendi que, para além de todas as associações 
que têm um carácter unitário de várias universidades, de-
veria ouvir a federação do Porto e a de Lisboa, que foi o 
que aconteceu. 
Quanto às questões das amnistias, a questão é simples, 
Sr.ª Deputada. Relativamente à aplicação da lei nos dois 
anos anteriores, há estudantes que têm uma dívida para 
com as universidades, por não cumprimento de uma de-
terminada lei. É exclusivamente uma questão de dívida, 
não tem a ver nem com sanções, nem com pretensas am-
nistias. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mi-
nistros, Sr. Ministro da Educação, Srs. Deputados: Gosta-
ria, antes de mais, de saudar o Governo e o Sr. Ministro 
pela atitude que tomaram em trazer aqui esta proposta de 
lei. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

É importante relevar este facto, porque, em matéria 
concorrencial, como o Sr. Ministro referiu, e bem, o Go-
verno tomou a iniciativa de trazer à Assembleia da Repú-
blica esta proposta de lei, não tendo sido esse o procedi-
mento, em matérias idênticas, do anterior governo. 
Há, pois, claramente, um novo estilo e um sinal muito 
positivo de uma nova relação do Governo com a Assem-
bleia da República, que gostaria que ficasse bem realçado, 
porque é, de facto, de assinalar, este nova atitude para com 
a Assembleia da República. 
Gostaria, também, de realçar a clareza da fundamenta-
ção desta nova atitude do Sr. Ministro e do Governo com a 
educação e de assinalar a tranquilidade com que este Go-
verno encara a temática das propinas. Isso é, por si só, um 
bom indicador de que este Governo tem um programa e 
tem ideias bem definidas sobre o que pretende para o sec-
tor, naturalmente, como definiu, em permanente diálogo e 
contratualização com aqueles que intervêm nesta matéria. 
Por isso, não estou de acordo com aqueles que dizem 
que a paixão pela educação é efémera. Só quem perfilha a 
escola dos cépticos é que pode dizê-lo e nós não perfilha-
mos a escola cepticista. A paixão do PS traduz-se no Pro-
grama do Governo e vai assegurar... 

O Sr. José Cesário (PSD): — Estamos cá para ver! 

O Orador: — Esteja tranquilo quanto a isso, Sr. Depu-
Dizia eu, vai assegurar um amor para esta legislatura em 
O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, a res-
posta será muito curta, agradecendo, antes, as palavras do 
Sr. Deputado António Braga. 
Direi apenas que, de acordo com o nosso calendário, 
gostaríamos de trazer ao Parlamento uma proposta de lei 
global antes do final desta primeira sessão legislativa, ou 
seja, até Junho do próximo ano, de 1996. 

Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, em relação à exposição que fez, tenho algumas 
questões a colocar-lhe, a primeira das quais — e julgo que 
quanto a ela temos uma divergência fundamental — é a de 
saber por que razão é que as famílias têm de suportar o 
financiamento do ensino superior público. Disse-nos que 
era importante que houvesse uma co-responsabilização, 
mas para nós existem ainda algumas dúvidas, nomeada-
mente porque sabemos que vivemos num País com gran-
des carências sociais e económicas e que há algumas famí-
lias que não têm condições económicas para suportar a 
participação, entrada e frequência no ensino superior. Se 
assim é não estaremos aqui a criar uma limitação ao acesso 
ao ensino superior e a deixar de fora aqueles que, tendo 
capacidade, não têm condições financeiras para tal? 
Quanto a esta participação das famílias, a nossa socie-
dade já prevê um sistema em que todos os cidadãos parti-
cipam no financiamento não só do ensino superior e do 
ensino em geral mas também de todas as despesas e activi-
dades do Estado, e que é o sistema fiscal. Se existe, por 
que é que estamos agora a criar um sistema paralelo de 
financiamento do ensino superior? 
Relativamente a esta questão do financiamento, gostava 
também de saber — e já foi aqui dito várias vezes pelo Sr. 
Ministro que o Governo advoga o princípio da existência 
de propinas no ensino superior, com os pressupostos que 
expôs ainda há pouco — com que base é que, no futuro, se 
vai eventualmente aplicar esta propina. Será uma taxa 
indexada ao IRS? Será uma taxa única? Será que vamos 
ficar à espera que haja uma reforma fiscal, em que se faça 
verdadeiramente uma redistribuição da riqueza? Se esta 
reforma fiscal consagrar uma solução justa de redistribui-
ção da riqueza, pergunto que necessidade temos, então, de 
fixar um sistema de propinas adicional? 
Tenho ainda algumas dúvidas sobre a afirmação que o 
Sr. Ministro fez de esta ser uma suspensão da lei das pro-
pinas com vista à sua revogação. Deduzo das suas palavras 
que o Governo considera que a lei em vigor é injusta, pelo 
que importa afastá-la. Se é assim, que razões fundamentais 
impedem o Governo de propor a revogação e não a mera 
suspensão? Porque ficará a suspensão a pairar sobre as 
eventuais negociações, conversações e diálogo que o Sr. 
Ministro irá, com certeza, implementar? Porque não se 
revogam, desde já, estas leis, por todas reconhecidas como 
injustas? 
Finalmente, gostava de salientar o facto de, comparati-
vamente com a Europa, haver no nosso País, como foi 
reconhecido aqui pelo Sr. Ministro, que fez uma precisão 
ao que foi dito pela Sr.ª Deputada Isabel Castro, poucos 
licenciados e de se considerar — e quanto a isto julgo que 
tado. 
relação à educação. 
A lei vigente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, todos sa-
bemos, trouxe a maior intranquilidade ao ensino superior e 
foi um verdadeiro vendaval que varreu as universidades e 
também ministros. A proposta de lei do Governo é, por 
isso, um acto do maior bom-senso, com o objectivo de 
criar um clima de diálogo e a sua explicitação, nomeada-
mente através da exposição de motivos, aponta inteiramen-
te nesse sentido. 
A suspensão das leis em vigor sobre as propinas é um 
ponto de partida essencial para que se possa recomeçar 
todo um trabalho e ultrapassar a situação de intranquilida-
de no ensino superior. 
Tendo em conta a complexidade das questões que tem 
em mãos para negociar e contratualizar, se assim enten-
dermos, como factor decisivo, a matéria do financiamento 
das universidades e da acção social escolar, e das suas 
condicionantes, gostaria que o Sr. Ministro nos informasse 
sobre o tempo que prevê necessário para realizar todo esse 
trabalho importante de negociação ideal com os parceiros, 
ao contrário do que fez o anterior governo. Mais exacta-
mente, quando estará o Governo em condições de nos 
trazer aqui uma proposta de lei sobre esta matéria para, 
então, sim, já informada de todo esse trabalho político e 
técnico que o Governo vai levar a cabo, podermos aprovar 
uma nova lei? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 


30 DE NOVEMBRO DE 1995 
17 

estamos de acordo — que a existência de quadros superio-
res é fundamental para o desenvolvimento do País. Tendo 
em conta que o nosso país precisa desses quadros superio-
res para o seu desenvolvimento económico e social, esta 
imposição das propinas não será mais um obstáculo e um 
travão a este desenvolvimento e à nossa aproximação à 
realidade europeia e ao atingir da convergência real? 
Esta questão das propinas foi muito debatida na campa-
nha eleitoral, e porque ainda há pouco tempo fui estudante 
do ensino superior e vivi estas questões de perto, tenho 
alguma dificuldade em perceber algumas posições tomadas 
pelos Deputados da bancada do Partido Socialista, que 
sustenta e apoia o Governo. Refiro, nomeadamente, a 
posição do Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto que, numa 
entrevista que deu — e penso que há aqui uma contradição 
muito profunda com a postura de diálogo e de negociação 
que o Sr. Ministro tem vindo a defender —, disse que a 
defesa da abolição das propinas é uma atitude demagógica 
das cliques associativas., que viram na guerra das propinas 
uma mina para o protagonismo político que procuram.. 
Gostava de saber se o Sr. Ministro concorda com esta 
afirmação. Não há uma contradição entre a declaração feita 
pelo Sr. Deputado do PS e aquilo que tem vindo a ser 
defendido pelo Governo? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, gostava de dar-lhe dois esclarecimentos muito 
rápidos. 
O Sr. Deputado deve ler com atenção aquilo que o Go-
verno tem vindo a dizer quanto aos princípios, pois V. Ex.ª 
não pode isolar nenhum deles dos restantes. Se assim fizer 
cometerá o mesmo erro do governo anterior, que também 
isolou as propinas do financiamento e da acção social 
escolar. Portanto, tem de pegar nos cinco princípios e lê-
los em conjunto. 
Quanto ao aspecto que referiu da suspensão ou da revo-
gação, o que posso dizer-lhe é que o efeito jurídico é rigo-
rosamente o mesmo. Portanto, a criação das condições 
para podermos dialogar faz-se através da suspensão e não 
da revogação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Essa agora! Para 
além da questão política, a questão jurídica não é assim! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Educação, perdoe-me a ousadia — 
mas a juventude que aqui represento permite-me fazê-lo —
, mas este Governo, pelas atitudes que tem assumido nesta 
Câmara, parece que ainda tem um ressentimento um pouco 
mesquinho de 10 anos de maioria absoluta social-
democrata. Como agora chegou ao poder e governa, quer 
suspender tudo aquilo que durante esse tempo foi feito 
pelo PSD. Este é um ressentimento de vingança que me 
parece pouco próprio de quem tem de apresentar propostas 
para o País e soluções para o futuro. 
Esta Câmara tem direito a conhecer mais profundamen-
te o pensamento político do Sr. Ministro e do próprio 
Governo. 
Em relação às propinas, estamos de acordo numa coisa: 
a actual lei das propinas tem injustiças desde o primeiro 
até ao último parágrafo, não passando em falso nenhuma 
linha nem nenhuma letra. É uma lei que pouco ou nada 
traz àquilo que deve ser a dignificação do ensino superior. 
Aquilo que gostava de saber é que lei, que regime de 
propinas, o Governo propõe. Concorda com o regime de 
propina única ou devemos reconhecer às universidades 
autonomia pedagógica, atribuída por lei mas que na prática 
lhes é retirada, que passa também pela autonomia financei-
ra, no sentido de que cada universidade possa ela própria 
definir a propina a aplicar aos seus alunos? Acha correcto 
que seja um conjunto de reitores, reunido na 5 de Outubro, 
a definir uma propina nacional, sendo certo que o prestígio 
das universidades também não é igual e uniforme em todo 
o País? Concorda com a instituição de um regime de pro-
pinas sem que haja primeiro uma proposta de efectivação 
do acesso ao financiamento, aquilo a que chamamos em-
préstimo escolar para os estudantes que não têm possibili-
dade de pagar a propina, mas também de fazer face a todos 
os custos adjacentes ao ensino superior? 
Sr. Ministro, concorda ou não com a virtualidade que 
resulta da competitividade positiva inter-universidades, 
que deve permitir que cada universidade possa procurar os 
melhores docentes, os melhores quadros e fazer um esfor-
ço para que aqueles que hoje são docentes nessa universi-
dade possam atingir níveis mais elevados de formação e de 
habilitações pedagógicas? 
Se assim é, por que não reconhecemos à universidade 
autonomia financeira para que ela própria defina a propi-
na? É este princípio que vai nortear a proposta de lei do 
Governo?. Para quando essa proposta? 
Sr. Ministro, se vamos continuar a adiar soluções que 
são urgentíssimas para a juventude portuguesa, natural-
mente que estaremos a adiar soluções que o País precisa e 
que os portugueses esperam. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, ter a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — O Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva levantou algumas questões a que já res-
pondi e, portanto, vou, muito rapidamente, não só dizer-lhe 
aquilo que penso mas também concordar com duas ou três 
afirmações que fez e que me parecem muito judiciosas. 
E começarei pela sua última questão, ou seja, a da 
mobilidade dentro da universidade portuguesa e da procura 
dos melhores quadros, aquilo a que chamou a competitivi-
dade positiva entre as universidades. 
Sr. Deputado, penso que esse é um aspecto muito im-
portante a ter em conta nas políticas para a universidade e 
para o ensino superior em geral. Há, realmente, a necessi-
dade de criar alguns incentivos e medidas que levem à 
constituição de uma verdadeira rede, dentro da qual haja 
uma grande mobilidade dos docentes com vista ao reforço 
de determinados sectores, criando, também, essa tal com-
petitividade que nos parece extremamente salutar. 
Mas isto não tem a ver com a autonomia financeira, 
porque essa pode existir — do meu ponto de vista deve 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

existir —, o que não significa que nós possamos ou deva-
mos cair, obrigatoriamente, num sistema em que a partici-
pação do estudante é diferenciada de instituição para insti-
tuição. Não penso que esse seja um bom modelo. 
O que gostava de dizer-lhe é que colocou aqui exacta-
mente algumas das questões que pretendo discutir aqui, no 
Parlamento, como acabei de referir ao Sr. Deputado Antó-
nio Braga, até ao mês de Junho, a que acrescentarei, sobre-
tudo, a questão do financiamento no seu conjunto. E quan-
do digo o financiamento no seu conjunto estou a referir-me 
ao investimento, aos incentivos à gestão, às regras de fun-
cionamento e aos contratos-programa. 
É nesta lógica do financiamento global, a que temos de 
juntar a acção social escolar, que se coloca a questão das 
propinas. Ou seja, não tem sentido fazer aqui uma profis-
são de fé quanto ao tipo de propina sem, previamente, ter 
discutido, com seriedade, a questão do financiamento das 
instituições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
antes de fazer a interpelação ao Sr. Ministro, permita-me 
que dirija a V. Ex.ª as minhas primeiras palavras neste 
Hemiciclo. 
O Sr. Presidente traz sempre Coimbra no coração. 
Como conimbricense que sou não poderia deixar de aqui 
citar o nosso grande poeta Miguel Torga, quando referiu 
que «toda a vida humana é uma breve ou demorada despe-
dida, que começa, de facto, logo à nascença e acaba, apa-
rentemente, no dia da morte.» 
V. Ex.ª, Sr. Presidente, é daqueles raros homens que 
têm a capacidade de deixar em muitas outras vidas uma 
marca indelével da sua essência e identidade humanas. 
Também aqui, neste Parlamento, investido em funções 
para as quais esteve desde sempre talhado, estou certo, 
deixará o seu cunho pessoal. Desejo-lhe as maiores felici-
dades. 
Sr. Ministro, durante mais de três anos desperdiçaram-
se nesta matéria energias e vontades que poderiam ter sido 
aproveitadas para uma reorganização do sector educativo 
português. Esse passo de gigante começa a dar-se agora. 
Mais do que fazer uma valorização excessiva de textos 
normativos, importa considerar como de vital importância 
a realidade envolvente, o espírito e a vontade política que 
subjazem a uma iniciativa legislativa deste tipo. 
A motivação e o esforço nacionais em torno da educa-
ção não dependem, essencialmente, de um despacho ou de 
uma proposta de lei. Esta concepção leva, muitas vezes, a 
uma inflação legislativa de duvidosa eficácia prática políti-
ca, não só na área educativa como em todas as outras. 
Veja-se o exemplo recente da lei das incompatibilidades. 
A proposta de lei ora presente vale, sobretudo, pelo es-
pírito de diálogo que viabiliza com os agentes educativos e 
pelo respeito profundo que assume pelas expectativas 
legítimas de muitos milhares de jovens do ensino superior, 
acalentadas durante os últimos anos. Esta proposta dá 

ainda início a um processo decisivo de corresponsabiliza-
ção de todos perante as tarefas educativas. 
Não devendo as propinas ser entendidas como uma re-
ceita do ensino ou como uma forma de pagamento de des-
pesas, temos então que não há uma desresponsabilização 
do Estado perante as suas obrigações constitucionalmente 
plasmadas. 
E porque as propinas não pode nem devem, no meu 
entender — e esse foi um dos erros clamorosos do PSD no 
passado —, ser encaradas isoladamente, de que forma, 
pergunto, pretenderia, no âmbito do financiamento do 
ensino superior, articular V. Ex.ª uma eventual taxa de 
aplicação universal com um sistema, que se pretende cada 
vez mais reforçado, de acção social escolar. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira, em primeiro lugar, quero fazer um pequeno 
comentário ao que disse sobre o tempo que se perdeu. 
Tenho a ideia que há batalhas que vale a pena travar e 
que há outras que não vale a pena travar, que há as bata-
lhas úteis e as batalhas inúteis. Esta, como o Sr. Deputado 
referiu, foi, de facto, uma batalha inútil. Os resultados 
estão à vista: ninguém lucrou, nem o Governo anterior, 
nem as universidades, nem os estudantes, nem as reitorias, 
nem a qualidade do ensino e, sobretudo, perdeu-se a possi-
bilidade de, durante o tempo que se gastou a fazer a lei das 
propinas, se fazerem outras coisas, bastante mais úteis. 
Relativamente à possibilidade de criação de uma taxa 
universal, como lhe chamou, a sua relação é a que consta 
dos nossos princípios n.os 3 e 4, ou seja, em nossa opinião, 
aquilo que deve existir na relação entre o estudante e a 
instituição faz-se em termos de uma propina única, cha-
memos-lhe assim. Paralelamente, o Estado tem a obriga-
ção, através da acção social escolar, de apoiar o cidadão 
estudante, numa relação directa e numa lógica e num crité-
rio definido pelo próprio Estado. Ou seja, o Estado tem a 
obrigação e o dever de apoiar aqueles que mais dificulda-
des sentem face a situações que não têm a ver apenas com 
a propina e que englobam todos os outros encargos com 
que o estudante se depara, directamente relacionados com 
o próprio acto de estudar. E não estou só a referir-me aos 
livros, aos materiais escolares, etc., mas também aos trans-
portes, à alimentação e ao apoio ao alojamento, este para 
os que se encontram deslocados do local onde habitual-
mente residem. 
Tenho a ideia de que é nesta lógica que os países mais 
avançados evoluíram e, portanto, acho que é nesta lógica 
que teremos de actuar. Trata-se de um exercício complexo, 
mas tenho encontrado da parte dos parceiros uma enorme 
receptividade para discutir a questão exactamente nestes 
termos. 
Por isso, estou convencido de que o Governo irá trazer 
aqui uma proposta muito consensualizada e com um apoio 
muito generalizado daqueles que são os seus protagonistas 
essenciais. 

30 DE NOVEMBRO DE 1995 
19 

O Sr. Presidente: — A última inscrição para pedir es-
clarecimento é a da Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP):- Sr. Ministro, para além 
da sua manifesta desconformidade com o texto constitu-
cional, que determina a incumbência de o Estado estabele-
cer progressivamente a gratuitidade de todos os graus de 
ensino, a lei das propinas constituiu um retrocesso históri-
co na efectivação do direito ao ensino em Portugal e con-
tou com outros adjuvantes, como, por exemplo, o numerus 
clausus, a diversidade dos 10.º, 11.º e 12.º anos e tudo o 
que teve a ver com uma pluralidade de natureza avaliativa, 
que fez dos futuros alunos do ensino superior cobaias de 
um sistema durante os últimos anos. 
Mas a proposta de lei do Governo, que nada propõe e 
apenas suspende, alinha também neste retrocesso histórico, 
alinha também, com toda a clareza, no retrocesso da pai-
xão. Na verdade, defende uma concepção do sistema edu-
cativo como mercado de ensino e aponta — e indicia 
mesmo — a redução do direito à educação como uma 
categoria de despesa em vez de considerá-lo um investi-
mento social. Daí as afirmações do Sr. Ministro, claramen-
te desapaixonadas, de que as famílias têm de financiar o 
ensino superior público e de que o ensino básico é mais 
importante do que o ensino superior. Tive dúvidas se teria 
ouvido bem, mas o Sr. Ministro repetiu a afirmação poste-
riormente. 
Sr. Ministro, ao retroceder ao regime de 1973 defende-
se também — e peço-lhe que me responda com toda a 
clareza — que ler e escrever é sobejo e suficiente para os 
portugueses e que ao ensino superior chegam só os eleitos 
ou, antes, que o ensino é um investimento social? 
O Sr. Ministro falou em assegurar o alojamento aos jo-
vens estudantes deslocados. Mas, Sr. Ministro, não acha 
que o facto de esses jovens estarem a 200, 300 e 400 qui-
lómetros de casa durante quatro, cinco ou seis anos, fre-
quentando cursos que não escolheram, que não preten-
diam, mas aos quais foram obrigados por para eles terem 
sido «chutados», é já financiamento suficiente, desgastante 
e traumatizante, para a família desses jovens? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, Sr. Ministro, não estare-
mos, tão só, perante um sistema com outra designação, 
mas que visa os mesmos propósitos e produz idênticas 
consequências? 
O Sr. Ministro disse há pouco que o PSD não deixou 
«cair» a lei das propinas porque não foi capaz de o fazer. 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro: será que o Governo apenas 
sugere, de forma tão desapaixonada, a suspensão da lei das 
propinas , tão só porque não é capaz de revogá-la? 
Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita, acho que me colocou questões muito interessan-
tes e importantes, sobre as quais tenho muito gosto em 
esclarecer-lhe o meu ponto de vista. 
Em primeiro lugar, gostava que ficasse descansada que 
não se trata de um mercado de ensino. Aquilo que o meu 
discurso procurou trazer a esta Câmara, para consideração 
dos Srs. Deputados, foi que o ensino superior é, do nosso 
ponto de vista, um investimento social forte, mas que não 
pode ser um investimento exclusivo do Estado. E não pode 
sê-lo pela razão que a Sr. Deputada a seguir invocou: é 
que, quando encaramos a escolaridade obrigatória e a 
formação básica dos nossos jovens, verificamos que mui-
tas das questões que a Sr.ª Deputada levantou e que se 
aplicam ao ensino superior, se aplicam igualmente à esco-
laridade básica. 
Por isso, tanto eu como o Governo pomos o maior inte-
resse e a maior ênfase nas políticas que possibilitem a 
transformação da escolaridade básica numa efectiva esco-
laridade gratuita. Ou seja, a gratuitidade, do nosso ponto 
de vista, deve começar pelo ensino básico, que é uma das 
nossas maiores carências e que, como sabe, constitui ainda 
para as famílias um encargo pesado, com refeições, com 
livros e com material escolar. Como sabe, para algumas 
famílias isso é um peso enorme. 
Quanto às críticas que fez relativamente aos estudantes 
que estão fora do seu habitat, que frequentam cursos que 
não escolheram, penso que não podemos abordar esta 
questão de ânimo leve, já que ela tem a ver com uma polí-
tica global para o ensino superior em Portugal e tem a ver, 
sobretudo, com o que referiu quanto à forma como o Esta-
do entende o ensino superior, com uma política de inves-
timento social. Mas isto deve ser distinto daquilo que são 
as políticas de financiamento, a participação e a correspon-
sabilização das famílias e dos estudantes. 
Portanto, não vou dizer-lhe que não estou de acordo 
com a lógica da questão que colocou, sobretudo, na parte 
última da sua intervenção. Não nos eximiremos à respon-
sabilidade de fomentar, incentivar e financiar o ensino 
superior público, mas, igualmente, queremos dar algum 
apoio ao ensino superior privado, ao ensino superior parti-
cular e cooperativo, pois não pode haver portugueses de 
primeira e portugueses de segunda — os que frequentam o 
ensino público e os que frequentam o ensino não estatal —
, sendo óbvio que as questões que colocou não têm a ver 
apenas com a questão das propinas. 
E quando dizemos que o valor eventual da propina deve 
ser desligado daquilo que é o custo real, automaticamente 
lhe estamos a dizer que assumimos para o Estado uma fatia 
importante deste investimento e deste financiamento. E 
reforço: se digo que a taxa de retorno no ensino superior é 
muito alta, também a taxa de retorno social é elevada e aí 
não lhe distingo. 
No entanto, o que lhe posso é dizer é que não podemos 
avançar para a gratuitidade de outros níveis de ensino 
quando não está garantida a gratuitidade da escolaridade 
obrigatória. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não há mais pedidos de esclare-
cimento, portanto, a palavra ao Deputado Carlos Coelho, 
para uma intervenção. 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Reunimo-nos hoje 
para apreciar um projecto de lei do PCP e uma proposta de 
20 
lei do Governo. Autores diferentes, discursos diferentes, 
mas a questão nuclear deste debate é saber se têm objecti-
vos comuns. É certo que uns falam em suspensão e outros 
em revogação. Palavras diferentes. Porém, a questão cen-
tral deste debate é saber se têm traduções idênticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dirão alguns que estou a simplificar. 
Muito pelo contrário. A simplificação neste debate é ini-
miga do rigor e presta-se a confusão. 
Simplificam os que, como ouvi esta manhã, chamavam 
a atenção para a ironia da circunstância das medidas legis-
lativas, propostas pelo PCP e pelo Governo, recuperarem e 
reintroduzirem em vigor uma lei de Salazar, de 1941. 
Simplificaria eu se me limitasse a recordar a perda de 
receita dos estabelecimentos do ensino superior (estimada 
em perto de seis milhões de contos) e a comparasse com o 
reforço de um milhão que o Governo pediu, em sede de 
Orçamento rectificativo para 1995, para o ensino superior. 
Simplificaria, ainda, se me limitasse a salientar a situação 
de injustiça relativa acentuada em que ora ficam todos 
aqueles que não tendo obtido colocação numa universida-
de pública optaram por uma privada mesmo que com 
grandes dificuldades para o seu agregado familiar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Estas iniciativas legislativas podem, aparentemente, 
ser simples, parcas nas palavras e sóbrias nos articulados, 
mas comportam opções bem complexas que importa clari-
ficar e esclarecer. 
Quanto a nós, PSD, cumprimentamos o PCP pela coe-
rência. Vem aqui defender o que sempre defendeu. Quanto 
ao Governo e ao PS seja-me permitido uma breve referên-
cia inicial. Está bem o Governo quando aqui apresenta 
uma proposta de lei. Esteve menos bem quando afirmou 
publicamente que ia revogar uma lei desta Assembleia por 
despacho ministerial. Corrigiu a decisão e o assunto sob o 
ponto de vista da forma não nos merece mais comentários. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sob o ponto de vista do conteúdo julgo 
que se vislumbra: um pecado, uma tentação, uma solução 
facilitista, uma preocupação e uma obsessão. 
O pecado socialista. O pecado deste Governo é ser pró-
digo na indecisão, perdulário nas consultas e inseguro nas 
opções. O pecado deste Governo é um pecado de dissimu-
lação: parece ter pudor em mostrar as suas propostas. Não 
se sabe se é vergonha do aspecto destas se é receio de 
mostrar que não existem. Não é um Governo que governa, 
que decide, que tem opções. É um Governo que suspende. 
Não só na educação, como noutras áreas vimos já esta 
vocação suspensória. É fácil dizer que agora se suspende 
para a seguir reflectir, depois dialogar, mais tarde ouvir e 
talvez, um dia, decidir. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: O exercício da democracia é respeitar o julgamento 
popular. O PS ganhou as eleições legislativas. Cabe-lhe 
governar. Ganhou com base no discurso da mudança. 
Mudar significa construir de forma diferente. Não basta 
suspender e voltar ao antigamente. A um antigamente que 

I SÉRIE — NÚMERO 11 

muitos criticaram e condenaram como mais à frente farei 
referência. 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Seria menos grave se esta postura se li-
mitasse a este episódio ou mesmo a este Ministério, mas 
tudo indica que representa um estilo do Governo socialista. 
O Governo que comete o pecado da vocação suspensória. 
Aplausos do PSD. 

A tentação do Governo é a tentação do PS. Deixem-me 

O Sr. António Braga (PS): — Olhe que explicar é 
explicar. 
complicado! 

O Orador: — Já na oposição muitos vultos autorizados 
do Partido Socialista se pronunciaram a favor das propi-
nas. Essa parecia ser a posição oficial do Partido. Digo 
parecia porque, muitas vezes, essa posição era pouco nítida 
e porque claramente o PS preferiu sempre, na gestão das 
suas posições políticas, colher os trunfos da contestação 
que se fazia contra a existência das propinas. A verdade é 
que entre a firmeza do princípio das propinas e o piscar de 
olhos a todos os que promoviam a contestação, o PS cedia 
à tentação de trocar o essencial pelo acessório ou adjecti-
vo. 
Enquanto que o PS aqui, nesta Casa, dizia que era a fa-
vor das propinas mas contra a lei, lá fora sublinhava a 
oposição à lei. Quando aqui, nesta Casa, invocava vaga-
mente que tudo devia ser visto em conjunto associado à 
acção social escolar, lá fora reforçava as debilidades da 
acção social escolar e tudo condicionava à reforma desta. 
Quando alguns investiam na desinformação e afirmavam 
que as propinas eram um novo imposto não vimos o PS 
recordar que elas constituíam, por lei desta Assembleia, 
receitas das universidades e dos institutos superiores poli-
técnicos que não revertiam para os cofres do Tesouro. 
O PS, na gestão política que fez deste processo, cedeu à 
tentação de trocar os princípios por aquilo que aqui desig-
nou de paz académica. A tentação do Governo e do PS é 
de transformar o supostamente transitório em definitivo. 
Mas se não ceder a essa tentação o Governo fará desta 
suspensão um compasso de espera com vista a uma solu-
ção. Mas que solução? Uma solução facilitista. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Resolver problemas assim é fácil. Não é receita coe-
rente e, sobretudo, não dura sempre nem todas as áreas. 
Não vejo o Sr. Ministro das Finanças, questionado sobre a 
justiça do sistema fiscal, suspender os impostos e debater 
novas soluções; o Sr. Ministro da Solidariedade e da Segu-
rança Social interpelado sobre os problemas do financia-
mento da segurança social suspender as contribuições 
sociais enquanto dialoga e procura novas soluções; o Sr. 
Ministro da Economia aceitar suspender os pagamentos 
dos transportes enquanto discute o conforto e os horários 
dos transportes públicos; o Sr. Ministro da Justiça, suspen-
der o pagamento das custas judiciais enquanto reflecte e 
dialoga com vista à redução da morosidade da Justiça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
21 


O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito imaginativo!... 

O Orador: — Sr. Ministro da Educação, fomos sensí-
veis ao apelo que ontem fez na reunião com a Comissão 
Parlamentar de Educação, Ciência e Cultura no sentido da 
exigência. Exigência do Governo no relacionamento com a 
Assembleia da República, exigência da Assembleia da 
República no relacionamento com o Governo, exigência a 
favor da qualidade do ensino, exigência no funcionamento 
das escolas. 
Mas esta solução, Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno e Srs. Deputados, não releva da exigência e do rigor. 
São soluções facilitistas que, para além de tudo o mais, 
podem comprometer qualquer esforço sério de alterar e 
não revogar o sistema de propinas, como aparentemente e 
a fazer fé em notícias vindas a público, provocou já um 
compreensível alarme nos Deputados da Juventude Socia-
lista. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: Falemos agora da preocupação do Governo. Há 
quem afirme que esta suspensão é mesmo só um compasso 
de espera. Que, logo a seguir, o Governo, não cedendo às 
tentações a que já fiz referência, vai mesmo legislar sobre 
as propinas. São os que equacionam o significado político 
do compasso de espera, os que recordam o mês de Janeiro 
próximo, os que defendem que o Governo do PS nada 
deve fazer que prejudique a campanha eleitoral do seu 
candidato presidencial; os que acham mesmo que se deve 
dar uma ajudinha ao Dr. Jorge Sampaio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os que entendem , que, em sentido pró-
prio, tudo devem ser rosas até Janeiro no que se refere às 
pétalas e ao cheiro deixando os espinhos para altura poste-
rior. 
Aplausos do PS. 

Os que entendem que até Janeiro a posição é não paga-
mos, pagamos depois, os que entendem que até Janeiro é 
não às propinas e que depois de Janeiro logo se vê. Esta 
gestão presidencial, a avaliar por diversos sinais, vem-se 
transformando numa verdadeira preocupação para o Go-
verno socialista. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, existe ainda a obsessão. O governo anterior 
parece ser uma verdadeira obsessão para este Governo. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas já não existe! 

O Orador: — Tudo é feito não com referência ao futu-
ro, mas por referência ao passado. A nova maioria parece 
não esquecer a inveja da velha maioria. É a suspensão das 
medidas, o permanente discurso de oposição ao governo 
anterior, é a substituição de responsáveis e chefias, são os 
supostos buracos, etc. etc. etc... A obsessão do Governo 
não é, como deveria ser, construir a mudança, preparar o 
futuro e cumprir as promessas eleitorais. A obsessão do 
Governo é criticar o passado. 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados do PS, os 
tempos de oposição já passaram, hoje cabe-vos a respon-
sabilidade de governar. Recuso-me a contribuir para ali-
mentar essa obsessão. Quero mesmo, como Deputado do 
PSD e antigo membro do governo, sublinhar que não há 
leis imutáveis. A própria lei das propinas, a Lei n.º 20/92, 
de 14 de Agosto foi objecto de alterações e aperfeiçoamen-
tos dois anos mais tarde, através da Lei n.º 5/94, de 14 de 
Março. Para nós, mais importante do que as fórmulas jurí-
dicas, é a defesa dos princípios em que acreditamos. E 
estamos dispostos, repito, estamos dispostos a analisar, de 
boa-fé e sem posições fechadas à partida, as soluções con-
cretas que o Governo propuser, se propuser, porque para 
nós, sociais-democratas, o essencial é salvaguardar o prin-
cípio e é a dúvida que temos relativamente à posição do 
Governo que legitima a nossa apreensão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: O Sr. Deputado. Guilherme d’Oliveira Martins, agora 
ilustre membro do Governo, declarou nesta Casa, em 21 
Janeiro de 1994, que «é preciso que fique claro que não se 
faz justiça social com as propinas» 
Sejamos claros: as propinas não são, nem podem ser, o 
instrumento da política de justiça social mas os princípios 
da justiça social não podem ser prejudicados, postergados 
ou esquecidos pela política de fixação de propinas. É a 
insensibilidade à justiça social que leva à situação que já 
referi de maior diferença entre alunos do ensino público e 
privado. É a insensibilidade à justiça social que faz com 
que se aceite que os recursos dos contribuintes sejam cana-
lizados para pagar quem não precisa e faltem ao necessário 
apoio a quem necessita fundamentadamente desse apoio e 
desse estímulo. 
Aplausos do PSD. 

O «Livro Branco sobre o financiamento público no sis-
tema de ensino superior » cujo relatório preliminar foi 
apresentado em Novembro de 1990 e que resultou do es-
forço de uma comissão que integrava Afonso de Barros, 
Daniel Bessa, José Gomes Canotilho, António Almeida 
Costa, Diogo de Lucena, Manuel Porto e José Tribolet, 
fazia inúmeras referências ao problema da qualidade do 
ensino e do financiamento do sistema. Aí se condenava o 
sistema de financiamento que, por proposta do Governo 
socialista, agora é reposto em vigor, porque «ignora a 
capacidade de prosseguir com eficiência os objectivos de 
ensino e o exercício de uma boa gestão, atende mais às 
possibilidades de influenciar o Ministério, quer para obter 
um orçamento inicial favorável, quer para obter reforços 
posteriores (...)»; «Um bom gestor, na lógica do actual 
sistema, não é o que racionaliza os gastos, mas o que ma-
ximiza o que consegue arrancar ao Orçamento do Estado. 
E, assim sendo, não existem incentivos para uma gestão 
criteriosa, inclusive, em matéria de contenção de custos.» 
0 Livro Branco defende que é preferível que «as recei-
tas de propinas assegurem parte significativa do financia-
mento do ensino», repito que «as receitas de propinas 
assegurem parte significativa do financiamento do ensino», 
e salienta que «nenhuma instituição conhece hoje os ver-
dadeiros custos associados ao ensino e a sua tradução em 
custos unitários por diplomado (...) e o facto de as propinas 
serem praticamente nulas, sem qualquer relação com o 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

custo do ensino, (...) contribuir decisivamente para que as 
instituições possam continuar a funcionar nessa situação». 
A relação do custo praticamente nulo, como passa a ser 
novamente por iniciativa deste Governo, das propinas e o 
sucesso educativo é comentada da seguinte forma: «o facto 
de o aluno não suportar qualquer custo contribui em muito 
para uma atitude de indiferença perante a sua progressão 
nos estudos. As taxas de reprovação são inaceitavelmente 
elevadas e os estudantes permanecem tempo demasiado no 
sistema, tirando lugar a outros». 
A inexistência de propinas permite também, segundo o 
Livro Branco, um quadro de menor exigência por parte dos 
estudantes face à instituição de ensino «a escassa exigência 
dos estudantes junto dos professores — pactuando com 
faltas, absentismo, má preparação — alterar-se-ia se estes 
fossem responsabilizados pelo pagamento de propinas. 0 
sistema revela-se uma vez mais perverso: a gratuitidade 
para os utentes reduz-lhe a eficiência, e explica em parte, a 
conivência dos estudantes, das famílias e da sociedade com 
a situação». 
0 Livro Branco sublinha ainda o facto de a alegada gra-
tuitidade do ensino superior representar um custo social, 
repito, custo social, suportado pela comunidade com dis-
torção grave dos princípios de justiça social: «para todos 
os efeitos a um nível de propinas praticamente nulas cor-
responde um subsídio de algumas centenas de contos por 
ano a cada estudante, suportado pela comunidade. Dada a 
composição do corpo de estudantes do ensino superior 
português, este é um subsídio de gritante injustiça social. 
Os primeiros beneficiários do ensino superior são os pró-
prios estudantes e não se vê porque não hão-de contribuir 
significativamente para suportar os respectivos custos. 0 
próprio facto de os estudantes permanecerem tempo dema-
siado no sistema, evidencia que pertencem a famílias dis-
postas a continuar a sustentar a situação e a renunciar ao 
que seria um salário adicional para o agregado familiar». 
É esta situação tão severamente condenada no estudo a 
que fiz referência que agora é reposta em vigor pelo Go-
verno socialista. Para durar pouco tempo, até às eleições 
presidenciais?; muito tempo, cedendo aos princípios?; para 
apresentar uma nova proposta, mas que propostas e que 
calendários?. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Nós, PSD, queremos saber com nitidez o que se pre-
tende e para quando. Só assim é possível discutir com 
seriedade . Só assim é possível encontrar as melhores solu-
ções. Cabe ao Governo convencer-nos que os nossos 
receios não se confirmam. Não temos a veleidade de ser-
mos portadores das soluções mais justas ou da verdade 
absoluta, mas há princípios essenciais pelos quais nos 
continuaremos a bater. Ontem, agora e sempre. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados António Braga, Fernando 
de Sousa e Francisco Assis. 
Lembro uma vez mais aos Srs. Deputados que ainda não 
exerceram o seu direito/dever de voto que dentro de meia 
hora terminará o escrutínio. Eu próprio vou cumprir esta 
advertência e, por isso, pedia ao Sr. Vice-Presidente Ma-

nuel Alegre o favor de me substituir na presidência da 
Mesa. 
A palavra ao Sr. Deputado António Braga. 
Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado Car-
los Coelho: Quem o ouvisse e não soubesse que esteve no 
governo e não soubesse que o PSD era e foi governo du-
rante 16 anos na área da educação, diria que chegou aqui 
um senhor que não tem nada a ver com a política educativa 
de todos esses anos em Portugal e que tem agora uma 
visão perfeitamente equilibrada e diferente daquilo que é a 
educação em Portugal. Parece que o senhor não esteve no 
governo e o PSD também lá não esteve! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E fê-lo com uma notável capacidade que 
, de facto, assinalamos, só que todos os que aqui estamos 
sabemos, temos boa memória, e a história é tão recente que 
não poderíamos esquecê-lo! 
No entanto, gostaria de começar por lhe dizer que o sa-
údo porque finalmente teve tempo para ler o Livro Branco 
sobre o financiamento público no sistema de ensino públi-
co superior. Provavelmente se o tivesse lido quando era 
membro do governo, não teriam feito as asneiras que fize-
ram. 
Aplausos do PS. 

Mas deixe-me dizer-lhe mais. O Sr. Deputado — e digo 
isto com todo o afecto, porque temos tido boas relações e 
temos feito bom trabalho ao nível de Comissão (inclusi-
vamente trabalhámos juntos na lei da autonomia universi-
tária) — esqueceu-se de referir a conclusão desse livro, 
porque provavelmente ainda não teve tempo de lá chegar. 
E a conclusão é a seguinte: — «não se deve alterar a lei 
das propinas sem acautelar o financiamento do ensino 
superior.». 
Ora bem, este é um pequeno esquecimento que é neces-
sariamente decisivo e fundamental para se perceber a posi-
ção do Governo e do Ministério da Educação em toda esta 
matéria. Ora, a proposta de lei em apreço contém exacta-
mente este espírito, que é o importante e o decisivo de 
qualquer documento de trabalho, e o Sr. Deputado esque-
ceu-se de nos citar e lembrar, precisamente, as conclusões. 
Por outro lado, o Sr. Deputado — e muito bem —, por-
que é uma matéria muito complicada, não abordou a temá-
tica geral do ensino superior, se quiser, em concreto, a 
matéria das propinas em relação à sua (vossa) responsabi-
lidade do passado recente. Nega e quer trocar a paz aca-
démica por qualquer medida feita à pressa, aprioristica-
mente, sem debate, sem diálogo, sem discussão! O Sr. 
Deputado troca a paz académica, a paz na academia, por 
isso?! Nós não trocamos. 
Ora, o Sr. Deputado sabe muito bem que essa paz na 
academia será indispensável para haver condições de diá-
logo, de forma a podermos concluir uma proposta consen-
sual e necessariamente construtiva em relação à necessária 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
23 

paz académica e também à tranquilidade na vida universi-
tária. Ora, essa é que é uma questão a que o Sr. Deputado 
também quis fugir e nós percebemos porquê. 
E, já agora, deixe-me também dizer que começou por 
não ser inteiramente exacto quando referiu que o Ministé-
rio pretendeu revogar a lei das propinas através de um 
despacho, porque sabe perfeitamente que isso não é ver-
dade. O que o Ministério fez foi um comunicado em que o 
Governo e o Ministério se comprometiam a, politicamente 
e de imediato, suspender a aplicação das leis sobre as pro-
pinas. 
Queria apenas fazer esta correcção, porque é importante 
que isto fique claro. Como o conheço, sei que o Sr. Depu-
tado certamente se distraiu quando se referiu a um despa-
cho e não a um comunicado do Ministério da Educação. 
Finalmente, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que pode 
estar tranquilo porque as «rosas» na educação serão para 
sempre! Não ficarão apenas até Janeiro. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Braga, dado ter invocado o afecto, deixe-
me tratá-lo com carinho. 
Risos do PSD. 

Talvez tenha sido distracção minha, Sr. Deputado, mas 
foi também distracção de todos os jornalistas que regista-
ram o comunicado do Ministério da Educação, pois todos 
eles fizeram referência a um despacho. Pelos vistos, foi 
uma distracção generalizada e não só minha, ou terá sido 
até distracção de quem fez o comunicado. 
Julgo que essa não é uma questão relevante e apenas a 
referi porque, dado ter feito declarações públicas comen-
tando este despacho, pensei que seria elegante saudar a 
presença do Governo neste Parlamento da forma correcta, 
como o exige não só o respeito pela Constituição mas 
também o respeito por esta Câmara. 
De facto, as leis da Assembleia não podem ser revoga-
das por despacho, mas apenas por iniciativas legislativas e 
o facto de o Governo aqui estar hoje, corrigindo uma ques-
tão de forma, mereceu-me uma referência, aliás muito 
ligeira — não fiz disso questão essencial —, mas, pelos 
vistos, doeu-lhe, Sr. Deputado António Braga. De outra 
forma, não teria trazido o assunto ao seu pedido de escla-
recimento. 
O Sr. Deputado começou por dizer que eu tinha sido 
membro do governo — «quem o ouviu, pode não saber 
que ele foi membro do Governo, mas ele esteve no Gover-
no!» — e só não estendeu o dedo seguramente por boa 
educação, apontando a circunstância quase com ênfase e 
sublinhando essa minha qualidade anterior. Talvez que o 
Sr. Deputado se tenha ausentado um instante para atender 
o telefone, porque eu, na minha intervenção do alto daque-
la tribuna, assumi essa qualidade, da qual não me envergo-
nho, nem me arrependo, pois creio que me dá mais legiti-
midade para dizer algumas das coisas que disse, designa-
damente quanto à circunstância de não estarmos agarrados 
a fórmulas jurídicas precisas, mas de continuarmos a lutar, 
com a mesma determinação, pelos princípios e pelos valo-
res em que acreditamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como disse também na minha interven-
ção, esta é uma obsessão para o PS e fiquei à espera de ver 
onde é que o Sr. Deputado arranjava maneira de meter a 
responsabilidade do governo anterior no seu pedido de 
esclarecimento, porque se o não fizesse rompia uma tradi-
ção da sua bancada, uma vez que todos os Deputados do 
PS e todos os membros do Governo arranjam maneira, no 
princípio, no meio ou no fim, de meter o Governo anterior 
nas suas intervenções, para aquelas «bichinhas»! 
Só que, Sr. Deputado António Braga, a responsabilida-
de que têm sobre os ombros é outra, é a de cumprir as 
vossas promessas e governar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Têm de perder esse tique e esse estilo de 
continuar na oposição ao governo anterior. Fizeram-na 
antes das eleições, não faz sentido que continuem a fá-la 
depois das eleições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, quero dizer-lhe que lemos o 
livro branco, antes e depois, e o que me espanta é que o Sr. 
Deputado não sinta qualquer remorso e não fique envergo-
nhado consigo próprio pela circunstância de tudo o que se 
diz nesse livro branco — que, pelo que deduzo do que 
disse no seu pedido de esclarecimento, merece a sua con-
cordância —, caracterizar um sistema iníquo que a propos-
ta do Governo pretende retomar. A suspensão desta lei e a 
reposição da legislação de 1941 a que já fiz referência, é 
exactamente aquele regime que mereceu da comissão que 
elaborou o livro branco os ácidos comentários que citei 
abundantemente daquela tribuna. Ora, registei que, relati-
vamente a isso, o Sr. Deputado António Braga nada disse. 
E não o fez, porque V. Ex.ª, que é sensível a isso, e a sua 
bancada estão numa posição muito incómoda. 

O Sr. António Braga (PS): — Não, não! 

O Orador: — Retomando essa legislação, têm de dar o 
dito por não dito, têm de ser coniventes com um sistema 
cuja iniquidade os senhores denunciaram e desmontaram 
antes das eleições, mas que agora, por acertos de conve-
niência, não podem repetir. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de 
Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Coelho, não pomos em causa as citações 
que fez do livro branco sobre o financiamento do ensino 
superior. O que pomos em causa é o facto de, na realidade, 
durante estes anos, terem esquecido o conteúdo desse livro 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

branco sobre o ensino superior. Foram lá, retiraram apenas 
um aspecto unilateral, avulso e isolado, que é o das propi-
nas, e esqueceram todas as outras recomendações aí referi-
das. 
Como o Sr. Deputado António Braga já falou sobre esse 
assunto, passaria à questão do tempo necessário para o 
Governo encontrar uma nova solução quanto às propinas, 
questão que o Sr. Deputado referiu, ligando-a às eleições 
presidenciais de Janeiro do próximo ano. Devo dizer-lhe, 
Sr. Deputado, que a solução que diz respeito às propinas 
diz igualmente respeito ao financiamento do ensino supe-
rior e à acção social escolar. O Governo não espera pelas 
eleições presidenciais, mas, sim, pelo processo de diálogo 
e de negociação que está em curso e que os senhores não 
souberam fazer quando apresentaram a lei das propinas. 
Queremos a integração das propinas no quadro mais amplo 
do financiamento do ensino superior e do reforço e alar-
gamento da acção social escolar, que foi aquilo que os 
senhores não fizeram quando apresentaram a lei das propi-
nas 
Assim sendo, as minhas perguntas são estas: querem 
que o Governo e o PS cometam os mesmos erros que o 
PSD cometeu? Por que é que o PSD legislou de modo 
unilateral e autoritário sobre esta matéria, sem ouvir sobre 
ela os parceiros interessados? 
Em última análise, não foram de facto estes processos, 
que generalizados um pouco a toda a maneira de governar, 
levaram a que o PSD fosse derrotado em 1 de Outubro? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Fernando de Sousa, muito obrigado pelas perguntas 
que me dirigiu. 
Pergunta-me o Sr. Deputado se não esquecemos o livro 
branco e eu respondo-lhe que não. Julgo que quem se está 
a esquecer dele são os senhores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores têm uma posição maxima-
lista, de ou tudo ou nada, que é uma posição difícil de 
sustentar depois na prática. O Sr. Deputado pergunta por 
que é que não fizemos o financiamento, só que, peço-lhe 
imensa desculpa, mas cabe-nos agora a nós fazermos essa 
pergunta. Por que é que os senhores não levantam a ques-
tão do financiamento? Por que é que o Governo não está 
aqui a apresentar uma nova lei de propinas, uma nova lei 
do financiamento e uma nova lei da acção social escolar? 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — É o que se vai fazer! 

O Orador: — Não foi isso o que o Governo fez! O que 
o Governo vem aqui apresentar é uma proposta de suspen-
são da lei do governo anterior — novamente, o governo 
anterior! —, para retomar legislação de 1941, que tinha 
sido claramente condenada! 


O Sr. António Braga (PS): — De 1973, Sr. Deputado! 
É só para ser rigoroso! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, de 1941, os valores 
foram fixados em 1941. 
E este, por acaso, é um pormenor curioso para o qual 
chamo a atenção da Câmara. É que o rigor aqui é muito 
importante, mas, às vezes, atrás de questões jurídicas há 
questões políticas e creio que o Governo teve uma espécie 
de pudor, para não dizer que punha em vigor a lei das 
propinas de 1941, de Salazar, dizendo que vai retomar a lei 
de 1973, de Veiga Simão, que, sob o ponto de vista dos 
valores, é exactamente igual! 
Aplausos do PSD. 

O Orador: — Com uma curiosidade histórica, que, por 
limitação de tempo, me dispenso agora de ler — seria mais 
uma citação-, mas que convido todos os Srs. Deputados a 
ler, que é o preâmbulo do decreto de 1941, em que o pre-
sidente do conselho da altura, Oliveira Salazar, explica por 
que é que os 1200 escudos por ano é pouco, mas é o au-
mento que ele, na altura, podia fazer. Ou seja, denuncia a 
exiguidade de um valor que, depois, foi mantido durante 
estes 50 anos e que os senhores agora, ao suspenderem 
esta lei, vão retomar, não obstante todas as críticas feitas 
no livro branco, que, antes, vos incomodavam, mas que, 
agora, vos deixam completamente indiferentes. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Casta-
nheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Coelho, há uma premissa da qual teremos 
de partir sem dramatismos para encarar, de forma razoável, 
toda esta discussão: a existência de uma propina ou taxa 
não deve ser posta em causa — aliás, a sua génese remonta 
já a 1941. 
E porque também não quero romper com a tradição, vou 
ter de falar do passado. O que se me afigurou como real-
mente grave foi a postura autista e arrogante desde sempre 
assumida pelo PSD nesta matéria, fundada numa lógica 
que perverteu as exigências constitucionalmente previstas 
e socialmente adequadas. 
Protestos do PSD. 

O Orador: — Sr. Deputado, compreendo que o pertur-
be falar do passado, mas a Lei n.º 20/92 fixou o pagamento 
para os estudantes em função dos custos reais do ensino, 
servindo de cobertura a uma brutal desresponsabilização 
financeira do Estado. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Os trabalhos de 
casa estão mal feitos! 

O Orador: — Assistimos, então, a taxas de crescimento 
próximas do zero no orçamento para a educação e a uma 
penalização dos rendimentos do trabalho face a outras 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
formas de rendimentos. Então, como que num golpe de 
mágica, o PSD faz aparecer a Lei n.º 5/94, que mais não 
foi do que uma operação de cosmética de quinta categoria 
à mesma política. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Mais devagar, 
senão não percebemos! 

O Orador: — Esta nova lei reiterou a posição de des-
responsabilização absoluta do Estado, asfixiando as uni-
versidades, pois o encaixe de verbas cobradas assumiu 
valores ridículos perante o orçamento do então Ministério 
da Educação para o ensino superior: apenas 3%, 4 milhões 
de contos em 120 milhões de contos. 
À falta de uma verdadeira política educativa e, conse-
quentemente, de um entendimento sério sobre o financia-
mento do ensino superior, foi-nos o PSD habituando a um 
ziguezaguear constante, por vezes mesmo enjoativo. Os 
ministros sucediam-se como nunca, o País conheceu um 
sem número de governantes educativos, quase parecendo 
esta área uma equipa de futebol onde o treinador, em de-
sespero de causa e temendo a chicotada psicológica, faz 
levantar do banco todo o tipo de atletas, ainda que sem 
qualquer rendimento competitivo. 
Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Carlos Coelho, já que fez tantas citações, 
permita-me que as faça também, pois estou certo de que as 
apreciará. 
O ex-Ministro, Diamantino Durão, aqui mesmo na As-
sembleia da República, no dia 23 de Janeiro de 1992, lan-
çando já as bases da Lei n.º 20/92, disse — e passo a citar 
—: «Em relação à actualização das propinas do ensino 
superior, não podemos admitir a continuação da situação 
presentemente vivida, que é de extrema injustiça». E eu 
pergunto: a situação a partir de então criada alterou as 
injustiças?! Ou tê-las-á gravado como nunca?! 
Mas, continuando, passaria a citar o ex-ministro, Couto 
dos Santos, que ameaçou os estudantes que não pagassem 
propinas com o acesso vedado à função pública, reflexo de 
procedimentos legalmente menos claros, e foi quase um 
entendimento apriorístico da lei dos disponíveis da altura. 
Terceira citação, da ex-ministra, Manuela Ferreira Leite, 
que, na sua primeira intervenção na Assembleia da Repú-
blica como ministra, a 6 de Janeiro de 1994, dizia, a pro-
pósito de propinas — e passo a citar —: «Enquanto estiver 
neste lugar, se houver manifestações de rua, seguramente, 
não acontecerão pela ausência de diálogo». A partir de 
então, à ausência de diálogo e à indefinição política jun-
tou-se um definitivo e irreversível autismo! 
Protestos do PSD. 

Por último, Sr. Deputado Carlos Coelho, coloco-lhe 
três simples e objectivas questões, que espero ver respon-
didas com a mesma objectividade. 
A primeira é a seguinte: concorda ou não que a taxa a 
criar deve ser independente dos custos de funcionamento 
dos cursos e, como tal, valor único de aplicação universal. 
Segunda: as propinas são para si a componente decisiva 
do financiamento do ensino superior e suas instituições ou 
um factor de corresponsabilização? 
25 

Terceira e última questão: hoje como ontem, continua 
V. Ex.ª e o PSD a entenderem a questão das propinas des-
locada da matéria da acção social escolar ou a ter um en-
tendimento enganador e hipócrita, como o que esteve na 
base da questão da famigerada bolsa? 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Ricardo Castanheira, antes de mais, quero agrade-
cer-lhe a circunstância de ter tido o cuidado, o esforço e o 
incómodo, de escrever um pedido de esclarecimento diri-
gido à minha intervenção, pois tal significa que antecipou 
a minha intervenção e sinto-me lisonjeado com a atenção 
que mereci por parte do Sr. Deputado. 
Risos do PSD. 

Não vou fazer quaisquer referências ao passado, pelas 
circunstâncias que já abundantemente referi dirigidas à 
bancada socialista, mas quero, na sua qualidade de Depu-
tado proposto pela Juventude Socialista, dizer-lhe que 
tenho seguido com muita atenção as posições que a JS tem 
tomado a propósito desta matéria. Eu e a minha bancada 
seguiremos com muita atenção a forma como os Deputa-
dos da JS vão votar esta proposta de lei apresentada pelo 
Governo. 
Por último, quero dizer-lhe, Sr. Deputado Ricardo Cas-
tanheira, que espero bem contar, no quadro do debate 
parlamentar e da apresentação de propostas de cada um 
dos Srs. Deputados, com uma voz crítica, irreverente, 
participativa e, naturalmente, construtiva, dos Deputados 
da JS que, se me permite, não me pareceu muito evidente 
nos pedidos de esclarecimento que teve a bondade de me 
dirigir. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de 
Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Carlos Coelho, como já vem sendo costume nas 
intervenções proferidas por ilustres Deputados do PSD, 
procurou reduzir as posições actuais do Partido Socialista a 
uma obsessão com o passado e a uma incapacidade em 
relação ao futuro. Labora V. Ex.ª num equívoco que não 
quero aqui deixar de resolver. Não somos nós que temos 
uma obsessão em relação ao passado, são, antes, os senho-
res que têm uma profunda má consciência em relação ao 
passado, de tal ordem grande que não são capazes de se 
confrontar com essa memória. 
Aplausos do PS. 

E quando vos lembramos o passado, quando, num exer-
cício absolutamente legítimo, chamamos a atenção para 
situações do passado em relação às quais sempre tivemos 
atitudes críticas, os senhores reagem com evidente inco-
modidade. Compreendemos perfeitamente essa incomodi-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

dade: também os senhores estão a começar a adoptar uma 
atitude crítica em relação ao vosso próprio passado. 
No que toca ao futuro, procuram dizer que este Gover-
no, tendo projectos, são irrealizáveis, sendo realizáveis, 
não tem coragem para os realizar e, como tal, remete-se o 
PS e o Governo para uma postura de diálogo. Também aí 
há uma confusão e um equívoco, Sr. Deputado. Não é V. 
Ex.ª o único que nesse erro e nesse equívoco tem laborado. 
Outras ilustres personalidades, aqui, em conferências de 
imprensa, em artigos de opinião publicados nos principais 
jornais portugueses, têm feito o mesmo. 
Para o PSD, parece que só há duas atitudes possíveis na 
governação do País: ou um autoritarismo prepotente, que 
tudo quer impor, ou um diálogo neutro, que de tudo quer 
abdicar. Não concebem uma terceira via, um terceiro ca-
minho, que é o da determinação tolerante, o da disponibi-
lidade para ouvir. 
Sr. Deputado, para nós, dialogar é ouvir, dialogar não é 
ceder. É importante ouvir, de modo a que no processo de 
elaboração das decisões e das políticas governamentais 
esteja introduzido um momento de abertura para as opi-
niões dos que são os destinatários últimos dessas mesmas 
políticas e decisões governamentais. 
Obviamente, o diálogo não é um fim em si mesmo e 
nenhum governo pode pretender que assim seja. Isso sim, 
seria uma estratégia de adiamento sistemático, isso sim, 
seria uma demissão absoluta de responsabilidades. Mas o 
diálogo é, no quadro de uma cultura democrática e toleran-
te, um momento essencial no processo de elaboração de 
decisões. E estando este Governo há um mês no exercício 
das suas funções, ainda está no tempo de falar, de dialogar 
e de ouvir; ainda está no tempo de, metodologicamente, 
valorizar o diálogo, para não incorrer nos mesmo erros em 
que os senhores incorreram, isto é, no erro de não ouvir e, 
manifestando indisponibilidade absoluta para ouvir, assu-
mir posições prepotentes e autoritárias, assumir uma postu-
ra de absoluta cegueira e surdez. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por último, acusam-nos os senhores agora de estarmos 
reféns de uma estratégia presidencial. Sr. Deputado, neste 
país, no último ano, quem esteve refém de uma estratégia 
presidencial de um homem foram os senhores e não nós, 
com os resultados que todos conhecemos. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, devo 
confessar-lhe algum embaraço, porque não me foi dirigido 
qualquer pedido de esclarecimento. Mas V. Ex.ª teve a 
bondade de me dar a palavra e vou usá-la nos mesmos 
termos em que o Sr. Deputado Francisco de Assis o fez. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vai ser difícil, Sr. De-
putado! 


O Orador: — Para dizer a mesma coisa, seguramente 
que não. 
Sr. Deputado, faz-me lembrar uma história, que me con-
taram e que por limitações de tempo não posso reproduzir, 
em que chamavam a alguém o «tira-nódoas da família». O 
Sr. Deputado Francisco de Assis, neste debate, fez um 
pouco esse papel: trouxe para o debate uma resposta polí-
tica que ainda ninguém tinha dado e, sobretudo, acusou 
algumas dores que, curiosamente, nenhum Sr. Deputado 
do PS ainda tinha referido. Mas vamos por partes. 
O Sr. Deputado começou a invectivar-nos, no sentido 
de dizer que não é o PS que tem a obsessão do passado 
mas, sim, nós. Diz que temos má memória, que não somos 
capazes de nos confrontar com a nossa própria memória. 
Sr. Deputado, se somos nós quem tem essa obsessão, de-
vemos ser nós que estamos a fazer os vossos discursos, 
com certeza. Deve ser algum Deputado desta bancada que 
tem escrito as vossas intervenções. Sr. Deputado, não 
somos nós que temos escrito as suas intervenções. Não 
somos nós — presumo que não é um dos Deputados do 
PSD — que temos feito os discursos para os ilustres mem-
bros do Governo. 
Portanto, quando essa obsessão é trazida a esta Câmara, 
em palavras e actos, manifestamente, não pode ser respon-
sabilizado o PSD por essa circunstância. É o PS que conti-
nua com essa obsessão, é o PS que não conseguiu ainda 
descolar-se de uma postura, de uma cultura, de oposição e 
que, não sei por mais quanto tempo, continua agarrado a 
algumas formas de estar, de produzir política e de fazer 
discurso que tinha no momento anterior às eleições. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, o mais curioso não é 
essa circunstância mas, sim, a do profundo incómodo que 
o Sr. Deputado revelou à questão da gestão política em 
função das eleições presidenciais. 
Aplausos do PSD. 

É essa a questão politicamente significativa, de tal for-
ma que o Sr. Deputado Francisco de Assis, nesse particu-
lar, teve de passar para o contra-ataque, registando, aliás, o 
maior aplauso da sua bancada neste debate. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O maior aplauso da sua bancada neste 
debate não se destinou à intervenção serena do Sr. Minis-
tro da Educação ou à de qualquer outro Sr. Deputado do 
Partido Socialista a respeito das propinas, foi, antes, para 
aplaudir o ataque ao candidato presidencial Cavaco Silva. 
Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado Francisco de Assis, isto deixa-nos uma 
preocupação de princípio, e com esta nos ficamos, por ora: 
se o Partido Socialista, ao exercer funções de Governo, vai 
objectiva e claramente continuar por esta senda de favore-
cer uma candidatura presidencial, não tenha dúvidas de 
que o PSD aqui estará para denunciar esse aproveitamento 
ilegítimo do exercício de funções públicas e para defender 
os valores da democracia e do respeito pelas oposições, 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
pelo povo português e pela democracia, tal como a conce-
bemos. 
Aplausos do PSD. 
Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Acabou de entrar 
na Assembleia da República uma proposta de lei do Go-
verno, a qual, de acordo com o seu Programa, propõe a 
suspensão dos diplomas actualmente vigentes sobre propi-
nas no ensino superior público, as Leis n.os 20/92, de 14 de 
Agosto, e 5/94, de 14 de Março, e a reposição em vigor 
das normas anteriores sobre tal matéria. 
Não era sem tempo. 
Em Novembro de 1992, já o Partido Socialista chamava 
a atenção para a insensibilidade do Governo do PSD quan-
to aos verdadeiros problemas que afectavam e continuam a 
afectar o ensino superior, para a precipitação que revelava 
na aprovação da lei do aumento das propinas, não só por-
que não tinha em conta os legítimos direitos dos estudantes 
universitários a uma efectiva acção social escolar mas 
também porque mais uma vez adiava a resolução da grave 
questão do financiamento do ensino superior, pronuncian-
do-se, face a tudo isto, pela suspensão das propinas. 
Na verdade, do Livro Branco sobre o Financiamento do 
Ensino Superior, o Governo do PSD retirara apenas a 
componente que lhe interessava, a que dizia respeito ao 
aumento das propinas e, esquecendo que estas constituíam 
apenas uma das faces do complexo poliedro do ensino 
superior, decidiu, pura e simplesmente, erigir o aumento 
das propinas na panaceia mágica, única e suficiente, da 
qualidade e eficácia daquele subsistema. 
O tempo veio a dar-nos razão. 
A Lei n.º 20/92, de 14 de Agosto, elaborada sem a in-
dispensável audição dos parceiros sociais e assente, basi-
camente, no rendimento das famílias apurado em sede do 
IRS, constituindo, desse modo, uma medida avulsa que 
não tinha em conta as questões do financiamento e da 
acção social escolar e menos ainda a problemática do ensi-
no superior, não recebeu o apoio dos estudantes nem do 
Conselho de Reitores, gerou flagrantes injustiças na sua 
aplicação e, o que é mais grave, terminou com o clima de 
paz que até ao momento se vivia nas escolas superiores. 
Perante a confusão criada e o clima generalizado de per-
turbação e discórdia que começou a afectar o mundo aca-
démico, o Partido Socialista, rejeitando os métodos que 
tinham levado à aprovação daquela lei, apresentou, em 
Janeiro de 1994, um projecto de lei, no qual pedia a sus-
pensão da vigência da lei das propinas, a qual, por sua vez, 
foi objecto de nova reformulação por parte do Governo, 
através da Lei n.º 5/94, de 14 de Março, mas que nada de 
essencial veio a alterar a não ser causar ainda mais confu-
são. 
Ao Governo actual, que rejeita, por um lado, os méto-
dos já referidos, e por outro, a fórmula adoptada para o 
estabelecimento das propinas a aplicar, nada mais restava, 
assim, do que propor a suspensão dos dois diplomas, tra-
27 

zendo esta proposta de lei ao Parlamento, num espírito de 
abertura que este Governo tem revelado quanto à valoriza-
ção da Assembleia da República. 
Concordamos, sem dúvida, com esta medida, a qual visa 
repor o processo na sua origem e esteve na base da elabo-
ração do Livro Branco sobre o Financiamento do Ensino 
Superior e, ainda, abrir um amplo debate e negociação 
sobre o financiamento do ensino superior, as propinas e a 
acção social escolar (a ser alargada aos estudantes do ensi-
no superior particular e cooperativo), que envolva as asso-
ciações de estudantes, o Conselho de Reitores das Univer-
sidades e o Conselho Coordenador dos Institutos Politéc-
nicos. 
Com a suspensão das leis das propinas pretendeu-se, 
deste modo, como o diploma do Governo refere, «criar as 
condições para o desenvolvimento imediato de um diálo-
go, largamente participado, sobre o processo de financia-
mento do ensino superior, visando encontrar formas mais 
adequadas e socialmente mais justas». 
O Partido Socialista é, pois, favorável à continuação do 
sistema de propinas do ensino superior público, as quais, 
em nosso entender, não devem ter uma relação directa com 
o custo real do ensino superior e devem apontar para um 
valor único, moderado, desligando-se, assim, do sistema 
fiscal. 
Porém, estas questões irão ser negociadas, não sendo 
esta, portanto, a altura própria para arriscarmos, desde já, 
soluções definitivas. 
Pelas razões expostas, não podemos estar de acordo 
com o projecto de lei apresentado pelo PCP, que agora 
sobe a Plenário e pede a revogação pura e simples das leis 
das propinas. 
Sustenta o Partido Comunista Português, referindo-se 
ainda ao passado, que tais leis conduziriam «à imposição 
aos estudantes portugueses dos montantes de propinas 
mais elevados da União Europeia» e que o Estado «não 
pode alienar as suas responsabilidades no financiamento 
do ensino superior Público». 
Tais argumentos colhem justamente em favor da posi-
ção do Partido Socialista, isto é, não queremos propinas 
elevadas e muito menos as mais elevadas da Europa e 
queremos, certamente, que o Estado continue a assumir as 
suas responsabilidades no financiamento do ensino supe-
rior público, enquadrando-se, assim, insistimos, o sistema 
de propinas na problemática mais ampla do financiamento 
do ensino superior e da acção social escolar, esta última, 
logicamente, a ser reforçada e alargada ao ensino superior 
particular e cooperativo. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não há pedidos de esclarecimento, 
pelo que, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Os Srs. Depu-
tados do PS e do PSD transformaram este debate num 
concurso de malfeitorias, no qual o Partido Popular não 
pode entrar, porque não tem assento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
28 

O Orador: — Não sei quem fez pior ao País. Sei que 
me pareceu que o Professor Cavaco Silva, caso ganhe as 
eleições presidenciais, se prepara para vetar esta suspensão 
da lei das propinas. Gostaria de um esclarecimento, Srs. 
Deputados. 
Risos do CDS-PP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não, não, não. Afinal 
não é uma paixão que o Governo tem pela educação. As 
paixões mudam a vida. O que o Governo propõe hoje aqui 
é o regresso ao passado. Vinte e nove dias durou o idílio 
do PS com a educação. 
O Partido Socialista constatando, e bem, que temos uma 
lei injusta, com deficiências graves, com problemas de 
aplicação, contestada e contestável, traz-nos aqui hoje, 
como panaceia, a sua suspensão e consequente repristina-
ção de outras normas mais antigas, mais injustas, mais 
inadaptadas e mais ineficazes. 
Vivemos num Estado de direito. Disso nos orgulhamos. 
Partindo nós do princípio de que este Governo é um Go-
verno de bem, tendo nós a presunção de que esta proposta 
é uma proposta de bem, só a poderemos aceitar se hoje, 
aqui e agora, o Sr. Ministro da Educação nos disser que 
devolve o dinheiro a todos os pais e estudantes que paga-
ram propinas, em suma, a todos os que cumpriram a lei. 
Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabemos bem, sei bem 
por experiência própria, que as Leis n.os 20/92 e 5/94 são 
deficientes, que urge corrigir e melhorar, mas mal estare-
mos se toda a coragem política do Governo do PS se resu-
me na repescagem de outras normas ainda piores. 
Quem votou PS, votou para mudar. O que o Governo do 
PS hoje propõe não é mudar mas, sim, voltar 20 anos para 
trás. 
Com verdade e sem demagogia, esta suspensão, o que 
melhora no ensino? Dá mais bibliotecas? Dá mais acção 
social? Dá mais autonomia universitária? Dá mais canti-
nas? Dá mais residências universitárias? Dá mais salas de 
aulas? Dá mais e melhores professores? O que melhora, 
Srs. Deputados? Ou, pelo contrário, adia tudo isto, e a 
única coisa que dá é menos trabalho, menos esforço, me-
nos maçada a si, Sr. Ministro, e à vossa bancada, Srs. De-
putados? 
Pelo contrário, com coragem, o Partido Popular, sem 
medo do trabalho, compromete-se a apresentar até ao fim 
do ano de 1995 uma proposta alternativa, sem tibiezas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Somos a favor das pro-
pinas, ainda que o preço a pagar seja a perda de alguma 
simpatia. 
Sabemos que mais fácil é protestar, sem saber porquê, 
estar contra, sem saber contra quê, enfim, não concordar, 
mesmo sem ter melhores soluções. 
Nós defendemos que haja justiça social. Por isso, enten-
demos que, de uma forma definitiva, temos de lançar o 
«cheque ensino». Da mesma forma que dizemos que os 
estudantes — a nossa excelência — não devem ser excluí-
dos do pagamento de um bem que os beneficia, o ensino 
superior, também dizemos que ninguém pode ficar excluí-

I SÉRIE — NÚMERO 11 

do do acesso à universidade por falta ou insuficiência de 
meios. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O empréstimo escolar que o Partido Po-
pular propõe nesta Assembleia vem dar oportunidade aos 
estudantes e às suas famílias de contrair com o Estado um 
crédito para o investimento na sua formação, com benefí-
cios fiscais, que só seria pago findo o curso ou findo um 
período de carência posterior a este, com uma tripla vanta-
gem: dá acesso à universidade aos menos favorecidos; 
incentiva o mérito, o trabalho e o sucesso escolar; e não 
onera os estudantes senão quando estes estiverem já a 
beneficiar activamente dos seus próprios investimentos. 
Nesta matéria tão importante e delicada, não podíamos 
deixar de reafirmar aqui o nosso compromisso com os 
milhares de alunos do ensino particular e cooperativo, 
alguns deles trabalhadores-estudantes, que nos bateremos 
por um regime de igualdade na atribuição, quer do emprés-
timo escolar, quer da própria acção social no ensino supe-
rior público e no ensino particular e cooperativo. 
Longe vai o tempo em que se dizia que os pobres entra-
vam na pública e os ricos na privada. Sabemos que, hoje, 
este problema é transversal e trataremos todos com igual 
dignidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que hoje aqui o PS 
nos propõe é passar de um sistema com deficiências gra-
ves, é certo, passível de críticas sérias, mas onde quem 
suporta o custo é essencialmente quem o recebe, para um 
outro sistema, onde todos pagam e poucos recebem. 
O que o Partido Socialista devia hoje aqui trazer-nos, ao 
invés de um processo de intenções adiado sine die, era 
uma proposta concreta que melhorasse o ensino superior 
em Portugal. Sem pedir muito, é isso que se espera de um 
governo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vivemos hoje numa so-
ciedade cada vez mais competitiva e exigente. O nosso 
sistema de ensino está a preparar jovens para essa socieda-
de sob uma divisa errada «tudo é fácil, tudo é mentira». 
Há muitos anos que a Educação é um slogan, uma ban-
deira, um futuro adiado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mais uma vez hoje, 
aqui, se adia o futuro. Se o futuro tem uma história, não 
são páginas coloridas as que o Governo nos propõe aqui 
hoje escrever. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Estamos 
hoje a discutir o projecto de lei n.º 9/VII, do PCP, que 
determina a revogação da lei das propinas, e a proposta de 
lei n.º 1/VII, do Governo PS, que, por seu turno, determina 
a suspensão da mesma lei. 
De uma forma básica, diria que a questão é a opção en-
tre a suspensão ou a revogação da referida lei, com tudo o 
que estas determinações comportam como consequências. 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
29 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não posso começar esta intervenção sem diri-
gir um sentido apelo ao Sr. Deputado Bernardino Soares, 
no sentido de fazer um esforço suplementar para evitar que 
as suas futuras afirmações que me visem pessoalmente não 
sejam feitas sob a forma de interpelação ao Governo, a 
qual não me permite, como sabe, responder-lhe. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Destina-se esta sessão a apreciar uma proposta 
de lei que pretende, fundamentalmente, suspender a eficá-
cia das Leis n.os 20/92 e 5/94, conhecidas vulgarmente 
como leis das propinas. 
Ao trazer hoje aqui esta proposta de lei, o Governo 
cumpre não só um dos seus mais importantes compromis-
sos eleitorais, essencialmente firmado com os estudantes, 
como dá um sinal do papel que reconhece ao Parlamento 
no centro da vida política, provando que, para além do 
Decreto-Lei, conhece outras formas de legislar. 
A aprovação desta proposta e a consequente suspensão 
da actual legislação sobre propinas libertarão o sistema 
educativo e a sociedade portuguesa de uma lei que só 
acrescentou injustiça e desigualdade à educação no nosso 
país. 
Deste legado político-educativo, feito do agravamento 
da injustiça social, do sacrifício da igualdade de oportuni-
dades, da arrogância e do afrontamento gratuito, nada há 
que se aproveite, no interesse do ensino superior que que-
remos para Portugal. 

O Sr. António Braga (PS): — Tudo verdade! 

O Orador: — É preciso, pois, voltar à estaca zero, re-
pondo em vigor a legislação que de 1973 a 1992 regeu o 
pagamento das propinas no ensino superior público. 
Trata-se de legislação obsoleta, todos temos consciência 
disso, mas ainda assim terá que ser recuperada. Não por-
que a gratuitidade que esse regime pressupõe seja justa 
mas porque, ao fim de quatro anos de obstinação e insen-
sibilidade, ao fim de quatro anos de experimentação de 
toda a sorte de ardis, manhas e espertezas de natureza 
variada para isolar e dividir os estudantes, não há qualquer 
possibilidade de avançar na resolução dos problemas edu-
cativos, sem um sinal inquestionável da boa fé do Governo 
e do seu convicto empenhamento no diálogo. 
Não preconizamos a gratuitidade, porque não acredita-
mos que ela traga justiça ao sistema. A gratuitidade do 
ensino superior, num sistema de numerus clausus, não tem 
servido, em grande medida, quem na sociedade portuguesa 
mais dela necessitaria. Falhou os seus objectivos e é uma 
hipocrisia pretender que funciona como um instrumento 
eficaz de democratização social e cultural. 
Com os 1200$, não serviremos a justiça nas pessoas dos 
estudantes mais desfavorecidos mas criaremos condições 
efectivas de confiança, de diálogo e de paz, para tratar dos 
verdadeiros desafios que se colocam ao ensino superior. 
O Partido Ecologista Os Verdes sempre se posicionou a 
favor e defendeu a revogação das Leis n.os 20/92 e 5/94, 
não apenas pela injustiça que este sistema de propinas 
traduz e pratica mas também porque contestamos a própria 
existência de propinas. 
É que, de facto, o que está em causa não é a opção sim-
plista de suspender ou revogar a lei das propinas, a questão 
real parte de outra base, que é o «sim» ou o «não» às pro-
pinas, mesmo que elas venham com outro nome, ou seja, 
como taxa fixa, propina única ou outra coisa qualquer. 
Concordamos com o princípio estabelecido na Consti-
tuição da República Portuguesa de que incumbe ao Estado 
estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os 
graus de ensino e, mais do que concordar, temos exigido o 
respeito pela lei Fundamental. 
Consideramos que a frequência do ensino superior e a 
sua conclusão não constituem um benefício pessoal do 
estudante, mas são antes um direito de cada jovem ou de 
cada cidadão e um benefício para a sociedade no seu todo, 
um factor de investimento para o desenvolvimento do País. 
Reafirmamos o direito de todos, em igualdade, terem 
acesso ao ensino superior e entendemos que as divergên-
cias sociais não se atenuam pela propina mas, sim, muito 
antes disso, pela criação de condições de igualdade de 
oportunidades e, é claro, pelo sistema fiscal. 
Consideramos que a discussão da existência ou não de 
propinas é uma discussão à parte da exigência de acção 
social escolar. Não se pode aceitar a propina como moeda 
de troca relativamente à acção social escolar, porque, na 
perspectiva de Os Verdes, não há margem para dúvidas: a 
acção social escolar tem obrigatoriamente de ser garantida 
pelo Estado e não pelos estudantes. 
Entendemos ainda que a educação é uma prioridade em 
termos de despesa pública e de investimento. As opções 
têm de ser claras. E se alguns insistem em questionar por 
que é que deverão pagar os estudos dos filhos dos outros, 
apetece-nos devolver a pergunta e questionar por que é que 
todos os contribuintes têm de pagar, através dos seus im-
postos, o financiamento às universidades privadas, quando, 
por contradição, o número de estudantes que fica à porta 
das universidades públicas, devido ao numerus clausus, é 
elevadíssimo. 
Enfim, estas são algumas considerações que são claras, 
no entendimento que temos de que suspender a lei das 
propinas é, antes de mais, criar a facilidade de repor este 
sistema em qualquer altura. E, ainda que assim não fosse, 
suspender não é solucionar, é adiar uma decisão política 
que urge ser tomada, é deixar uma margem de indefinição 
muito grande. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fica, assim, claro o sen-
tido do voto do Grupo Parlamentar Os Verdes relativamen-
te à proposta de lei e ao projecto de lei hoje em discussão. 
Não votaremos, obviamente, contra nenhum deles, por 
considerarmos inadmissível e insustentável o actual siste-
ma de propinas. Abster-nos-emos relativamente à suspen-
são proposta pelo Governo pelas razões já expressas e 
votaremos favoravelmente a revogação da lei das propinas. 
Entretanto, gostaríamos de deixar claro que o diálogo 
verdadeiro, quando existe, é para todos. É preciso que 
todas as partes interessadas nesta matéria sejam ausculta-
das. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

30 
O Orador: — E só pacificando a escola se reunirão as 
condições para que a questão das propinas seja entendida à 
sua dimensão e no seu lugar próprio: no quadro do finan-
ciamento do ensino superior público e do investimento na 
acção social escolar. 
Concebemos as propinas como uma componente, entre 
outras, do financiamento do ensino. 
No entanto, importa afirmar claramente a independência 
das propinas face aos custos reais de ensino, reafirmando 
as responsabilidades irrenunciáveis do Estado no finan-
ciamento do ensino superior; afirmar também, no plano 
orçamental, a necessidade de reconhecer à acção social 
escolar o papel decisivo que lhe cabe, enquanto instrumen-
to por excelência de promoção da igualdade de oportuni-
dades no acesso aos graus superiores de ensino; e adiantar 
que só aceitaremos discutir propinas que façam sentido no 
contexto geral de uma reforma do Estado-Providência que 
signifique um esforço racionalizador e um acréscimo de 
equidade. 
Está fora de causa a reedição das propinas, entendidas 
como o foram no passado: como um mero expediente 
arbitrário para aliviar o Orçamento do Estado de parte da 
despesa educativa, com transferência de encargos para as 
famílias. 
Importa ainda que, em circunstância alguma, à partici-
pação dos estudantes no financiamento do ensino, volte a 
corresponder um decréscimo simétrico das dotações para a 
educação. 
Porém, temos a convicção da justiça da corresponsabili-
zação dos estudantes na partilha dos encargos educativos, 
porque, sendo certo que os dinheiros públicos gastos na 
Educação significam um «investimento da comunidade na 
comunidade», certo é também que os estudantes que ace-
dem à universidade retiram, obviamente, da sua formação 
superior uma mais-valia pessoal. Por outras palavras, a 
retribuição futura excede largamente o investimento reali-
zado no ensino. 
Mas a ruptura com o passado nunca será suficientemen-
te clara se não acrescentarmos a necessidade de uma radi-
cal dissociação entre os critérios de isenção de pagamento 
de propinas e as declarações de rendimentos apuradas em 
sede de IRS. 
É fundamental pôr termo à ligação entre sistema educa-
tivo e sistema fiscal, que as propinas do PSD inventaram, 
de que só resultaram misérias para os estudantes e para a 
sociedade. 
A injustiça fiscal que as grandes reformas do PSD ofe-
receram ao País, penalizando o trabalho, em particular o 
trabalho por conta de outrém, tornou-se através das propi-
nas mais sensível do que nunca no dia-a-dia das pessoas. O 
escândalo da injustiça fiscal tornou-se uma das realidades 
mais concretas da vida estudantil, tão palpável como a 
falta de aquecimentos ou o preço das cantinas. 
São estes alguns pontos de partida para uma reflexão 
sobre um sistema justo de participação dos estudantes no 
esforço de financiamento do ensino superior. Um sistema 
construído no diálogo e na participação de todos os agen-
tes educativos e, em particular, dos estudantes, através das 
suas associações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termino esta interven-
ção interpelando directamente a bancada do PSD, para lhe 

bem! 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

colocar a seguinte questão: Srs. Deputados, ao fim de três 
anos de aplicação dos sucessivos regimes sobre propinas 
da responsabilidade do PSD, que balanço fazem sobre os 
benefícios que dessas leis terão resultado para os estudan-
tes, para o sistema educativo e para o País? 
Os objectivos do PS são claros: racionalidade, equidade 
e justiça, sem o que nunca haverá qualidade de ensino, 
nem igualdade de oportunidades. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto, a minha intervenção de há 
pouco poderá, eventualmente, ter sido feita segundo a 
figura regimental não apropriada ou fora do momento 
apropriado, mas penso que me darão o benefício de ser 
novo nesta Casa e ainda não conhecer com rigor os proce-
dimentos que temos de seguir nos debates no Plenário. 
De qualquer forma, esta minha curiosidade, que tem a 
ver com a postura de diálogo e conversação que o Sr. Mi-
nistro aqui referiu, é no sentido de saber se não haveria 
aqui uma contradição entre a posição do Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto, nomeadamente, e a defendida pelo 
Ministério da Educação. 
Aqui não há, como é óbvio, qualquer questão pessoal, o 
que penso é que, nomeadamente nos actos públicos que 
fazemos, temos de assumir as nossas responsabilidades, 
designadamente quando representamos uma força política 
e até uma organização de juventude, como é a juventude 
socialista, e, portanto, fazer jus às palavras que dizemos. 
Referindo, mais uma vez, que não há aqui qualquer 
questão do foro pessoal, não posso concordar com a desva-
lorização que se faz da luta dos estudantes do ensino supe-
rior durante todos estes anos no que diz respeito às propi-
nas. Vou ler novamente, se me permitem, aquilo que foi 
dito na entrevista de que, com certeza, o Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto se lembrará: «a defesa da abolição total 
das propinas é uma atitude demagógica das cliques asso-
ciativas, que viram na guerra das propinas uma mina para 
o protagonismo político que procuram». Respeitando, 
obviamente, o direito à opinião pessoal que todos temos, 
porque vivemos numa sociedade democrática, não posso, 
de forma alguma, concordar com uma afirmação deste 
tipo, que põe em causa a legitimidade dos estudantes e das 
suas organizações representativas e que desvaloriza aquilo 
que foi uma luta justa contra medidas injustas do anterior 
Governo do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! Muito 

O Orador: — Por outro lado, penso que esta situação é 
ainda mais grave porque, quando estivemos em período de 
contestação das propinas e, nomeadamente, quando o 
Partido Socialista e a juventude socialista — deixem-me 
juntar e trazer à colação esta organização — estiveram na 
oposição, o que se ouvia era um manifesto alinhar desta 
juventude pelas posições dos estudantes, pela sua contesta-
ção. 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
31 

Portanto, quando, neste momento, vemos uma declara-
ção deste tipo e vemos a juventude socialista a defender as 
propinas, só podemos concluir, obviamente, que houve 
uma mudança de posição, isto porque não quero acreditar, 
de forma alguma, que as vossas posições durante a luta 
contra as propinas foram tomadas porque havia uma forte 
movimentação social no sentido de contestar as propinas. 
Como não quero acreditar nisto, deve ter havido uma mu-
dança de posição. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É triste, mas é verdade! 

O Orador: — Para terminar, uma questão muito con-
creta: a da mais-valia. Não considera que é muito mais 
importante a mais-valia que traz para o Estado, para o País 
e para a nossa sociedade o facto de termos cada vez mais 
gente a estudar no ensino superior, contribuindo para o 
desenvolvimento social, económico e cultural do País? 
Não considera que esta mais-valia é mais importante do 
que a mais-valia a que se referiu no plano individual e que 
justifica um forte investimento e o assumir de responsabi-
lidades pelo Estado nesta matéria, que, em nossa opinião, 
não pode passar senão por uma revogação da lei das pro-
pinas e por outras medidas, como muito bem referiu assim 
como o Sr. Ministro, que teremos oportunidade de analisar 
mais tarde? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, começo pelo fim, dizendo 
que a minha resposta retoma o que tive ocasião de dizer da 
tribuna. O Sr. Deputado é licenciado por uma faculdade 
pública e tem consciência de que, por muito que o País 
ganhe, não ficou, com certeza, desfavorecido por se ter 
licenciado gratuitamente numa instituição pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não lhe perguntei 
isso. 

O Orador: — Por outro lado, é preciso distinguir entre 
a lei das propinas e o princípio do pagamento das propinas. 
A JS, apesar de ser frontalmente contra a lei das propinas, 
sempre defendeu o princípio do pagamento de propinas. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas defendia baixinho! 

O Orador: — Para terminar, registo o interesse com 
que o Sr. Deputado acompanha as declarações que faço à 
comunicação social. Tenho a dizer-lhe que, quando me 
refiro a cliques associativas que se servem da questão das 
propinas para alimentarem o seu protagonismo, estou a 
pensar naturalmente nos muitos dirigentes associativos, 
apesar de serem cada vez menos, que neste país não hon-
ram o seu compromisso com os estudantes, nem o com-
promisso de independência e que são meros executores das 
opiniões políticas da organização de que o Sr. Deputado 
faz parte... 
Protestos do PCP. 

... e que sobre eles exerce notória tutela política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Na sequência do 
debate de hoje, estiveram, no fundamental, em análise duas 
iniciativas legislativas diferentes. Uma, do Partido Comu-
nista Português, propondo a revogação da actual lei das 
propinas, a qual foi apresentada com a serenidade e coe-
rência de quem sempre defendeu este princípio claramente, 
sem meias-tintas, e que, por essa razão, se apresenta aqui 
com a legitimidade de quem tem mantido a mesma linha 
política. A outra, apresentada pelo Governo, tinha o objec-
tivo de suspender a lei das propinas. 
Parece-nos que a revogação do diploma em apreço foi 
sobejamente justificada, a qual é sem dúvida indispensável 
para verificar-se um efectivo investimento no ensino supe-
rior público, mediante a assunção desta prioridade, de 
forma a caminharmos em direcção a um ensino superior 
gratuito, universal e a que todos possam ter acesso, inde-
pendentemente das suas condições económicas e sociais. 
Ficou também claro que a nossa posição é e será sempre 
contra as propinas, na medida em que estas não são senão 
mais um obstáculo ao acesso ao ensino superior e que a 
redistribuição da riqueza e a justiça social que tanto é 
apregoada deve ser prosseguida pelo sistema fiscal e não 
por um sistema de propinas que nada adianta nesta maté-
ria. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, penso que também terá 
ficado claro que a matéria das propinas não pode desligar-
se de outras questões, nomeadamente das que estão ligadas 
ao financiamento do ensino superior público pelo Estado, 
que a complementam, sendo tão ou mais importantes do 
que ela, a qual, de alguma maneira, se tornou emblemática. 
Estou a pensar na acção social escolar, que tem evidente-
mente de ser valorizada e aumentada; nas instalações uni-
versitárias; na investigação científica; nas possibilidades 
que têm de ser dadas aos docentes para se dedicarem efec-
tivamente ao ensino, sem precisarem de outros meios de 
subsistência económica. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 
O Orador: — Ficámos também pouco esclarecidos so-
bre a justificação da suspensão das propinas, ou seja, con-
tinuamos a não compreender por que razão, se se conside-
ram injustas as leis em vigor, não se avança para a sua 
revogação, em vez da mera suspensão, e como pode de-
fender-se um acesso contínuo e crescente ao ensino supe-
rior e, simultaneamente, aceitar-se uma participação das 
famílias e dos estudantes, já de si tão onerados pela nossa 
sociedade, nesta questão do ensino superior público. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 
32 

O Orador: — Refiro-me, mais uma vez, à necessidade 
de proporcionar àqueles que têm capacidade e que, por 
razões económicas, não podem pagar propinas nem susten-
tar os elevadíssimos custos exigidos pela frequência do 
ensino superior. Estes estudantes têm o direito de aceder 
ao ensino superior e à sua valorização individual e todos 
nós temos direito a que, com a sua capacidade, contribuam 
para o desenvolvimento do nosso país. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, queríamos deixar bem claro que 
a vontade de mudança expressa nas últimas eleições legis-
lativas não poderá ser completamente satisfeita com uma 
mera suspensão da lei das propinas. Todas as opiniões que 
ouvimos na última legislatura em relação a esta questão 
vão no sentido da revogação deste diploma e de todo um 
conjunto de medidas que, juntamente com ele, poderão 
proporcionar um efectivo investimento no ensino superior 
público. Por isso, para nós, mudar é revogar a lei das pro-
pinas pois a sua suspensão não é suficiente. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, finda a discussão 
conjunta, na generalidade, do projecto de lei n.º 9/VII e da 
proposta de lei n.º 1/VII, passo a ler a acta da eleição para 
o Conselho Superior de Defesa Nacional, do seguinte teor: 

Aos vinte e nove dias do mês de Novembro de mil no-
vecentos e noventa e cinco, na Sala D. Maria do Palácio de 
S. Bento, procedeu-se à eleição de dois membros para o 
Conselho Superior de Defesa Nacional. 
Votantes — 196 
Candidatos propostos: 
Eduardo Ribeiro Pereira (PS) — 153 votos a favor, 27 
votos contra, 14 abstenções e 2 votos brancos; 
António Figueiredo Lopes (PSD) — 147 votos a favor, 
27 votos contra e 22 abstenções. 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho Superior de Defesa 
Nacional os seguintes candidatos: Engenheiro Eduardo 
Ribeiro Pereira e Dr. António Figueiredo Lopes. 
Para constar, se lavrou a presente acta que foi devida-
mente assinada pelos Srs. Deputados escrutinadores José 
Reis e Carlos Duarte. 

Srs. Deputados, informo a Câmara de que amanhã, no 
final do período regimental de votações, haverá uma reu-
nião conjunta das Comissões de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação e de Defesa Na-
cional. 
Assim, peço aos Srs. Deputados membros das referidas 
comissões que se considerem convocados, até porque 
estarão presentes os Srs. Ministros dos Negócios Estran-
geiros e da Defesa Nacional para debaterem o problema do 
envio de militares portugueses para a Bósnia. 
Posto isto, passamos à votação, na generalidade, dos 
dois diplomas cujo debate acabámos de fazer, uma vez que 
houve consenso no sentido de a votação na especialidade 
ser adiada para amanhã. 

I SÉRIE — NÚMERO 11 

Em primeiro lugar e obedecendo à ordem de entrada na 
Mesa, vamos votar o projecto de lei n.º 9/VII — Revoga a 
Lei n.º 20/92, de 14 de Agosto, e a Lei n.º 5/94, de 14 de 
Março, que estabelecem normas relativas ao sistema de 
propinas (PCP). 
Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de Os 
Verdes. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para informar que, em nome dos Deputados repre-
sentantes da Juventude Socialista, farei entrega na Mesa de 
uma declaração de voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Vamos passar à votação da proposta de lei n.º 1/VII — 
Estabelece normas relativas ao sistema de propinas do 
ensino superior público. 
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do Deputado do CDS-PP Nuno Correia da Silva, 
votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e 
de Os Verdes. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para informar que farei entrega na 
Mesa de uma declaração de voto por escrito. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos trabalhos de hoje. 
A sessão de amanhã terá lugar às 15 horas, com a se-
guinte ordem de trabalhos: discussão conjunta dos projec-
tos de lei n.os 16/VII — Regime jurídico das comissões 
eventuais de inquérito (PS) e 24/VII — Altera o regime 
jurídico dos inquéritos parlamentares (PCP). 
Está encerrada a sessão. 
Eram 18 horas e 40 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 9/VII (PCP) e da proposta de lei 
n.º 1/VII 

Os Deputados do Partido Socialista abaixo assinados, e 
enquanto representantes da Juventude Socialista, apresen-
tam a presente declaração de voto relativa ao alcance do 
seu sentido de voto contra o projecto de lei n.º 9/VII. 
Não obstante o projecto de lei vir no sentido da revo-
gação da Lei n.º 20/92, de 14 de Agosto, e da Lei n.º 5/94, 
de 14 de Março, o espírito com que o faz é de absoluta 
recusa de qualquer outro sistema de propinas, por muito 
justo e equitativo que eventualmente seja, fechando assim 
definitivamente as portas ao diálogo. 
Por outro lado, tendo a proposta de lei do Governo os 
mesmos efeitos práticos de uma revogação, perspectiva, 
numa postura clara de boa fé, um diálogo construtivo e 
eficaz. 
Os Deputados do PS, Sérgio Sousa Pinto — António 
Galamba — Albino Costa — Paula Cristina Duarte — 
30 DE NOVEMBRO DE 1995 
33 


Luís Pedro Martins — Sérgio Silva — Rui Carreteiro — 
Afonso Candal — Ricardo Castanheira — Paulo Neves — 
Gonçalo Almeida Velho — João Pedro Correia. 
———————— 

Não posso ficar de consciência tranquila se não expres-
sar, de forma clara e inequívoca, o sentido do voto que 
acabo de assumir. 
A proposta de suspensão das normas relativas ao siste-
ma de propinas do ensino superior público, apresentada 
pelo Governo, não resolve o problema do financiamento 
do ensino superior, nem concorre para a tão ambicionada 
dignificação do ensino superior. Ao contrário, parece-me 
que a mudança é falaciosa porque adia a mudança necessá-
ria. 
Todavia, o sentido de justiça e de equidade que perfilho 
e que orienta a organização política da juventude a que 
presido, JC/Gerações Populares, impõe uma condenação 
firme ao actual sistema de propinas, nomeadamente: 
1.° — A injustiça importada. 
A insenção ou a redução de propinas é apreciada em 
função do rendimento declarado em sede de IRS. É do 
domínio público que esta via fiscal não é imune a falsas 
declarações. Os trabalhadores assalariados, ou trabalhado-
res por conta de outrem, apresentam declarações de rendi-
mentos que não permitem desvios à verdade, porque são 
confirmadas pela entidade empregadora. Contudo, os tra-
balhadores independentes, profissionais liberais, dispõem 
de múltiplos meios para a evasão fiscal. 
Não podemos assumir a política da avestruz, todos sa-
bemos que há profissionais liberais que declaram rendi-
mentos anuais inferiores às despesas necessárias para ga-
rantir o seu nível de vida num só mês. 
Manter esta lei significa perpetuar o castigo de quem 
cumpre com as suas obrigações e promover a evasão, a 
quem tem meios para o fazer. 
2.° — A negação da autonomia universitária. 
A Lei n.º 5/94 institui a propina única, definida a nível 
nacional pelo Conselho de Reitores ou pelo Conselho de 
Presidentes dos Institutos Politécnicos. 
Ao contrário, penso que só alcançaremos qualidade no 
ensino superior quando promovermos a competitividade 
interuniversidades. 
A competitividade exige autonomia pedagógica e finan-
ceira, exige descentralização, pelo que considero que é às 
universidades que compete definir a propina a aplicar aos 
seus alunos, em função da qualidade pedagógica, em fun-
ção do nível académico dos docentes e do prestígio social 
que lhe é conferido pelo mercado. 
As receitas provenientes do pagamento de propinas de-
verão traduzir-se num instrumento financeiro de cada 
universidade para recrutar os melhores docentes e promo-
ver o nível académico daqueles que já leccionam. 
3.° — A dupla tributação. 
As propinas, no figurino legal produzido pelas Leis n.os 
20/92 e 5/94 comportam-se como impostos, visto que têm 
como objectivo promover a redistribuição vertical, ou seja, 
a justiça social; contudo, não está contemplado na legisla-
ção fiscal, nomeadamente em sede de IRS, nenhuma rubri-
ca própria. Afigura-se justa a introdução da dedução à 
matéria colectável dos montantes pagos. 
4.° — O Decreto-Lei n.º 413/73, que passa a vigorar 
novamente, mantém, pelos valores irrisórios das propinas, 
as injustiças próprias do financiamento exclusivo por via 
dos impostos. Todos os portugueses contribuem pela 
mesma via para um benefício que uns recebem mais do 
que os outros. 
Todavia, considerando que temos impostos progressi-
vos, a redistribuição é efectuada de uma forma mais eficaz 
do que pelo actual sistema de propinas. 
Quem ganha mais, também já paga mais impostos. Por 
isso, são demagógicos os argumentos utilizados pelo legis-
lador no que respeita à justiça social. 
5.° — O empréstimo escolar. 
Só compreendo um sistema de propinas que, ao mesmo 
tempo, seja sustentado por um empréstimo escolar, atri-
buído pelo Estado, com juros reduzidos, próximos da taxa 
de inflação, ou seja, taxa real zero. 
Reconhecer autonomia às universidades para, livremen-
te, estabelecerem as propinas a aplicar exige a instituição 
de mecanismos de apoio social que permitam, a qualquer 
estudante, o acesso ao financiamento necessário para 
ingressar no curso e na universidade que deseja. Só a falta 
de mérito pode ser obstáculo ao ingresso. 
6.° — Nova lógica de financiamento. 
O actual sistema de financiamento é potenciador de ir-
responsabilidade causadora de gravosos prejuízos. Enten-
do que as universidades devem receber do orçamento do 
Estado dotações financeiras em função do número de alu-
nos e não apenas pelos cursos leccionados. Não entendo 
que as universidades, com os mesmos cursos ou equivalen-
tes em termos de custos operacionais, recebam mais do que 
outros que têm mais alunos. 
Urge implementar um novo regime de financiamento, 
concordo com o princípio das propinas mas em moldes 
completamente diferentes daqueles que foram instituídos. 
Lamento que o Governo não tenha proposto uma lei alter-
nativa; todavia, deixo o meu compromisso, como Deputa-
do: apresentarei, em devido tempo, um projecto de lei que 
regule o financiamento do ensino superior. 
O Deputado do CDS-PP, Nuno Correia da Silva. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Claudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Castro de Almeida. 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
I SÉRIE — NÚMERO 11 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

34 
António Filipe Gaião Rodrigues. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Roleira Marinho. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Mendes Bota. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 



