Quinta-feira, 21 de Dezembro de 1995 




I Série — Número 18 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE DEZEMBRO DE 1995 









Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma de mandato de um 
Deputado do PS. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 47 a 
51/VII e do projecto de deliberação n.º 7/VII. 
Foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 115/VI (ALRA) 
— Manutenção na Ilha de Santa Maria do Centro de Controlo Oceâni-
co, tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Reis 
Leite (PSD), António Lobo Xavier (CDS-PP), Medeiros Ferreira (PS) e 
Lino de Carvalho (PCP). 
Procedeu-se também à discussão conjunta, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 108/VI (ALRM) — Televisão e rádio nas Regiões 
Autónomas e dos projectos de lei n.os 30/VII (PCP) — Difusão televi-
siva nas Regiões Autónomas e 46/VII (PS) — Introduz alterações às 
Leis n.os 58/90, de 7 de Setembro, e 21/92, de 14 de Agosto, que 
regulam, respectivamente, o regime da actividade de televisão e a 
transformação da Radiotelevisão Portuguesa, E.P. em sociedade 
anónima. Intervieram no debate, a diverso título, os Srs. Deputados 
Hugo Velosa (PSD) — que também fez a síntese do respectivo relatório 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias —, António Trindade (PS), Ruben de Carvalho e Silva 
(PCP), Guilherme Silva e Rolando Gonçalves (PSD) e António Lobo 
Xavier (CDS-PP), tendo depois sido aprovado um requerimento, 
apresentado pelo PS e PSD, de baixa à Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias antes da votação. 
Foram ainda discutidos, na generalidade, a proposta de lei n.º 71/VI 
— Custos de livros, revistas e jornais de e para a Região Autónoma da 
Madeira (ALRM) e o projecto de lei n.º 45/VII — Custos de transporte 
dos livros, jornais e revistas entre as Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira e Portugal Continental (PS), após o que baixaram, a 
requerimento do PS e do PSD, à Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, para nova apreciação. Usaram 
da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), 
Fernando Pereira Marques, António Trindade e Sérgio Ávila (PS) e 
Ruben Carvalho e Silva (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 30 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 20 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d'Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
3 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário vai dar conta de 
um relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o relatório refere-se à retoma do mandato, 
nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Depu-
tados, do Sr. Deputado Henrique José de Sousa Neto, do 
PS (circulo eleitoral de Leiria), a partir de 11 de Dezembro 
corrente, inclusive, cessando as suas funções o Sr. Deputa-
do João Pedro da Silva Correia, sendo a Comissão de 
parecer que a retoma do mandato em causa é de admitir, 
uma vez que se encontram verificados os requisitos legais. 

4 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo pe-
didos de palavra, vamos votar o parecer. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário vai ainda anunciar os diplomas que de-
ram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, foram admitidos os projectos de lei n.os 
43/VII (PS) — Criação da freguesia de Guedeeiros, no 
concelho de Tabuaço, que baixou à 4.ª Comissão, e 44/VII 
(PCP) — Cria os órgãos representativos dos portugueses 
residentes no estrangeiro, que baixou à 2.ª Comissão, e 
foram apresentados e admitidos os projectos de lei n.os 
47/VII (PSD) — Exercício do direito de voto dos eleitores 
residentes no estrangeiro, que baixou à 1.ª Comissão, 
48/VII (PCP) — Retira do regime de portagem o lanço 
Lisboa-Vila Franca de Xira, da Auto-Estrada do Norte, 
49/VII (PCP) — Sobre as atribuições das regiões adminis-
trativas, 50/VII (PCP) — Sobre as finanças das regiões 
administrativas e 51/VII (PCP) — Sobre as transferências 
de serviços e património da Administração Central para as 
regiões administrativas, que baixaram à 4.ª Comissão, e o 
projecto de deliberação n.º 7/VII (PAR) — Veda o uso de 
telefones celulares no Plenário e nas Comissões da Assem-
bleia da República, que será discutido na próxima sessão. 
Entretanto, informa-se o Plenário que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
reuniu hoje às 10 horas e 30 minutos; a Comissão de Ad-
ministração do Território, Poder Local Equipamento Social 
e Ambiente reuniu às 12 horas e volta a reunir às 17 horas; 
a Comissão de Economia, Finanças e Plano encontra-se 
reunida desde as 14 horas e 30 minutos e a Comissão de 
Trabalho, Solidariedade, Segurança Social e Família reuni-
rá na Sala do Senado a partir das 16 horas. 
Também se informa o Plenário de que a audição parla-
mentar n.º 1/VII (PSD) — Sobre a entrevista concedida 
pela Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego ao 
semanário Expresso foi analisada pela respectiva comis-
são, que rejeitou o texto apresentado e aprovou um outro 
que tem como finalidade ouvir a Sr.ª Ministra, o que irá 
acontecer às 16 horas de hoje, na Sala do Senado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, do primeiro ponto 
da ordem do dia de hoje consta a discussão, na generalida-
de, da proposta de lei n.º 115/VI (ALRA) — Manutenção 
na Ilha de Santa Maria do Centro de Controlo Oceânico. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Reis Leite. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Antes de entrar no assunto que hoje se debate nesta 
Câmara, a proposta de lei da Assembleia Legislativa Regi-
onal dos Açores referente à manutenção em Santa Maria 
do Centro de Controlo Oceânico, não posso deixar de 
referir o quanto me agrada verificar o que parece ser uma 
mudança de atitude em relação às iniciativas legislativas 
das regiões autónomas. O poder legislativo das regiões 
autónomas, estabelecido na Constituição, tem sido tão 
maltratado pelos poderes do Estado que hoje, infelizmente, 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

se acha reduzido a nada. É por isso de saudar que a 
Assembleia da República se disponha a tratar estas ques-
tões e acima de tudo que as propostas de lei das assem-
bleias legislativas regionais não fiquem na gaveta do Par-
lamento 
Como sei que V. Ex.ª, Sr. Presidente, se interessou pes-
soalmente por este diploma, agradeço-lhe em nome dos 
açorianos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o ponto da ordem de 
trabalhos que tratamos é um caso exemplar da perfídia 
centralista (como diria um ilustre antecessor meu nesta 
Câmara) e a leitura dos documentos disponíveis referentes 
ao Centro de Controlo Oceânico de Santa Maria e as su-
cessivas tentativas para o retirar daquela ilha são uma fonte 
inesgotável de surpresas e perplexidades. 
Em Abril de 1983, um despacho conjunto do Ministro 
da República para a Região Autónoma dos Açores, do 
Ministro dos Transportes e do Presidente do governo regi-
onal parecia definir claramente qual o caminho a seguir 
para o que o Centro de Controlo Aéreo do Atlântico ficas-
se em Santa Maria e se modernizasse. Foi um puro engano. 
A empresa pública ANA, E.P., assumindo poderes majes-
táticos ilegais, atreve-se a encomendar um estudo (e sabe-
mos que há sempre um douto professor pronto a produzir 
estudos de cobertura científica às mais abstrusas teorias), 
cujo preço nunca foi revelado e que julgou este despacho 
ilegal. Foi quanto bastou para que a ANA, E.P. não o 
cumprisse! 
Convém aqui perguntar: o que fez o poder político pe-
rante tal escândalo? O Presidente do governo regional 
sabemos que sempre protestou e nunca deixou que a ques-
tão caísse no esquecimento. A ele essencialmente devem 
os marienses que o Centro de Controlo Aéreo esteja ainda 
em Santa Maria. O Ministro da República, os sucessivos 
Ministros da República não consta que se tenham incomo-
dado com o assunto e só temos notícia do actual, que con-
fidenciou a um Deputado desta Casa ter ficado convencido 
dos argumentos da ANA, E.P. para retirar de Santa Maria 
o referido centro. Estranha maneira de salvaguardar os 
interesses nacionais e regionais e de cumprir o preceito 
constitucional de coordenar as actividades dos serviços do 
Estado no tocante aos interesses da região!. E ainda que-
rem que gostemos do Ministro da República! 
Um outro Deputado, nos debates aqui havidos sobre 
esta questão, revelou, sem desmentido, que a ANA, E.P. 
segue uma política de recrutamento de pessoal de admitir o 
menos possível açorianos apesar dos valiosos serviços que 
os técnicos açorianos têm prestado àquela empresa. É 
espantoso! 
Lembrem-se, Srs. Deputados, que o artigo 230.º, alínea 
c), da Constituição estabelece que às regiões autónomas 
fica vedado o poder de «reservar o exercício de qualquer 
profissão ou acesso a qualquer cargo público aos naturais 
ou residentes na região». Melhor será, na futura revisão 
constitucional, dizer-se o contrário porque, por este cami-
nho, serão os açorianos que deixarão de ter emprego na 
sua terra. 
Mas ainda há mais surpresas! Um outro Deputado, este 
regional, revelou na Assembleia Regional dos Açores que 
um general ocupando um alto cargo militar lhe havia dito 
que a verdadeira causa por que o Centro de Controlo Aé-
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
5 

reo sairia da Ilha de Santa Maria era o inconveniente de se 
apetrechar com alta tecnologia um serviço num espaço 
físico que no futuro nada garantia que continuasse portu-
guês e que uma eventual independência das ilhas arrebata-
ria a Portugal esse importante sector. 
O único comentário possível a isto é o seguinte: e ainda 
nos acusam de separatistas! Dissesse Jaime Ramos coisa 
semelhante e «caía o Carmo e a Trindade.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os exemplos podiam 
multiplicar-se mas há coisas mais importantes a tratar e o 
tempo urge. Razão tinha Vitorino Nemésio quando escre-
veu: «O Marquês de Santa Cruz era uma ovelhinha compa-
rada com estes carnívoros.» 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, nos debates sobre o as-
sunto, que se desenrolaram no período final da última 
legislatura, ficaram bem claras as razões que assistem aos 
açorianos quando defendem a manutenção em Santa Maria 
do Centro de Controlo Aéreo e também ficou bem claro 
que à ANA, E.P. não movia o interesse nacional mas sim-
plesmente os mesquinhos interesses corporativos mascara-
dos de respeitáveis razões técnicas. 
Tudo isto é passado e hoje não é levado a sério por nin-
guém. Interessa, sim, reafirmar que o Centro de Controlo 
Aéreo deve ficar em Santa Maria porque a política correcta 
(aliás, seguida por outras potências, como os EUA, a 
Inglaterra e o Canadá) é a de que, sempre que possível, tais 
serviços devem ser montados em regiões periféricas. 
Portugal tem hoje nos Açores o seu melhor trunfo para 
continuar a ser um país atlântico e para se livrar de ficar 
reduzido a uma pura dimensão ibérica que tradicionalmen-
te lhe será fatal. Por isso mesmo, deve sempre valorizar 
aquelas ilhas e dar-lhes um maior relevo porque elas são 
uma garantia da sua real importância e diferenciação entre 
as nações europeias 
Compete ao Estado salvaguardar o equilíbrio do desen-
volvimento no seu território e as regiões mais desfavoreci-
das e isoladas devem ser olhadas como parcelas carentes 
de maior atenção para que não se despovoem. Um serviço 
como este é um meio privilegiado de afirmação da solida-
riedade para com as regiões insulares. 
No caso concreto de Santa Maria este serviço torna-se 
indispensável para que a ilha não caia no marasmo social e 
económico, como o demonstrou a petição de mais de 5000 
cidadãos que foi apresentada e discutida nesta Câmara. 
Por fim, a alta e sofisticada tecnologia não é incompatí-
vel com as regiões isoladas e antes é uma forma de elevar 
o nível de emprego e consequentemente a qualidade de 
vida das populações insulares, podendo assim o Estado 
cumprir os preceitos constitucionais de solidariedade para 
com as ilhas 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: creio poder afirmar que 
a manutenção do Centro de Controlo Aéreo em Santa 
Maria é um dado adquirido, ressalvando mais alguma 
perfídia, e que para este fim feliz muito contribuiu a tena-
cidade dos açorianos em geral e dos marienses em particu-
lar, o trabalho dos órgãos de governo próprio da Região 
Autónoma dos Açores, a clarividência dos Deputados da 
Assembleia da República, o recuo inteligente do anterior 
Governo da República no final do seu mandato pela acção 
do Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comu-
nicações e agora a vontade do actual Governo já expressa 
pelo Sr. Primeiro-Ministro de manter na ilha o referido 
serviço. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por acção desta As-
sembleia da República. 

O Orador: — Não me consta que haja outra Assem-
bleia da República! 
Mas nada disto dispensa que a Assembleia da República 
aprove a proposta de lei n.º 115/VI, apresentada pela As-
sembleia Legislativa Regional dos Açores, que vem coroar 
um longo trabalho e vem repor a justiça e até a legalidade. 
Talvez com um pouco de exagero, termino com uma li-
berdade poética invocando de novo Nemésio: «Estes filhos 
de cerva hão-de afinal entrar na linha e levar nas canelas.» 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados António Lobo Xavier, 
Medeiros Ferreira e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Reis Leite, ouvi-o com muito gosto e 
quero pedir-lhe um esclarecimento. 
Temos que adoptar um critério nacional, um critério 
uniforme, para as intervenções da Assembleia da Repúbli-
ca sempre que estão em causa hipotéticas deslocalizações 
de serviços públicos ou de entidades públicas de qualquer 
natureza que, por razões de eficiência ou financeiras, de-
vem mudar de local. 
O que o Sr. Deputado omitiu na sua intervenção, por-
ventura porque também não lhe sobrava o tempo — admi-
to-o —, foi que existem razões técnicas e financeiras pon-
derosíssimas para que a empresa pública ANA quisesse 
mudar o Centro de Controlo Oceânico, que são muito 
simples de explicar. As razões técnicas relacionam-se com 
o seguinte: é que esta decisão, se porventura for aprovada 
pela Assembleia da República, implica um atraso da im-
plementação do projecto em cerca de dois anos, pois não 
estão terminadas as edificações necessárias, e, segundo 
estimativas a que tive acesso, implica gastos a mais, da 
ordem dos três milhões de contos. 
Assim, esta iniciativa deve ser ponderada — e anuncio 
desde já que, pela nossa parte, não lhe faremos grande 
obstáculo —, do ponto de vista do confronto entre razões 
regionais e locais e razões de eficiência e financeiras, sen-
do que a balança, aparentemente, e apesar de o Sr. Depu-
tado não lhe ter feito qualquer referência, pesa muito para 
o lado das razões financeiras e técnicas. Diga-se, por 
exemplo, que, relativamente às chamadas «taxas de rota», 
discutidas anualmente pelas companhias aéreas, estas mui-
tas vezes se recusam a ter em conta investimentos que 
ultrapassam o que seria normal e desejável e que, portanto, 
esse problema poderá ser posto se, de facto, a permanência 
do Centro de Controlo Oceânico na Ilha de Santa Maria 
implicar, como dizem algumas vozes, atrasos e gastos 
muito superiores ao projecto que estava inicialmente im-
plementado. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

E devo dizer ao Sr. Deputado o seguinte: quando no 
Continente são constantemente deslocalizados serviços do 
Estado e delegações regionais, obviamente em prejuízo das 
populações, do comércio local e do emprego local, a As-
sembleia da República não toma iniciativas legislativas de 
intervenção nessa área, pelo que temos de ter a noção — e 
quero que o Sr. Deputado me confirme se a tem — de que 
estamos a interferir numa empresa pública, que deve ter 
um critério empresarial, segundo defendem mesmo aqueles 
que sustentam que as empresas públicas devem permane-
cer como tal, de que estamos a introduzir uma lei, impe-
dindo um critério de gestão empresarial. Gostaria de saber, 
Sr. Deputado, se, do seu ponto de vista, é ou não assim. 
A segunda questão que desejo referir é no sentido de o 
Sr. Deputado, no mínimo, como representante, embora 
indirecto, da região, nos dar uma indicação do valor dos 
interesses de emprego que estão em causa, porque julgo 
que este não é, sobretudo, um problema de emprego, mas 
de comércio e de actividade económica, pois não me cons-
ta que nesse Centro de Controlo Oceânico estejam empre-
gados técnicos naturais da região. Julgo, até, que um dos 
problemas financeiros a equacionar é o da deslocalização 
de técnicos especialistas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o meu 
pedido de esclarecimento dirige-se ao Sr. Deputado Reis 
Leite, sobretudo tendo em conta a primeira parte da sua 
intervenção. 
Ao referir aqui que via com agrado a nova postura da 
Assembleia da República em relação às iniciativas legisla-
tivas regionais presumo que estaria a fazer uma crítica à 
velha maioria do PSD, que, nesta Câmara, ditou a lei du-
rante 10 anos. Trata-se, certamente, de uma autocrítica em 
relação ao comportamento dessa velha maioria. 
Deixe-me também dizer-lhe, Sr. Deputado Reis Leite, 
que considero que a sua intervenção, pelo modo como foi 
feita, retirou algo que aqui se tinha conquistado na Assem-
bleia da República, aquando da última discussão sobre esta 
matéria, que foi uma unanimidade activa por parte de todas 
as bancadas parlamentares sobre a manutenção do Projecto 
NAV 2 em Santa Maria. O Sr. Deputado Reis Leite pensa 
que a forma como apresentou esta iniciativa legislativa da 
Assembleia Regional dos Açores favorece uma decisão 
empenhada da maioria da Assembleia da República? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Reis Leite, no início deste debate pensei que não 
fosse necessário voltarmos a debater a vastidão dos argu-
mentos de ordem técnica, financeira e política, que, ao 
longo da última legislatura, tivemos aqui em sucessivos 
debates e na visita que fizemos à Região Autónoma dos 
Açores. Pelos vistos, através da intervenção do Sr. Depu-

tado António Lobo Xavier parece não ser assim. Isto é, o 
novo PP esqueceu-se dos compromissos do velho CDS! 
Recordo que, em 3 de Novembro de 1994, o então pre-
sidente do Grupo Parlamentar do CDS — na altura já PP-, 
Deputado Narana Coissoró, terminava a sua intervenção 
sobre esta matéria, dizendo: «Viva Santa Maria! Viva o 
Centro de Controlo Oceânico, que deve lá continuar! Vi-
vam os Açores! Viva Portugal!». 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Aí tem! 

O Orador: — As dúvidas que o Sr. Deputado António 
Lobo Xavier aqui traz são dúvidas requentadas. O Sr. 
Deputado, porventura, está mal informado. Em primeiro 
lugar, não há razões de soberania... 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Não falei 
em soberania, Sr. Deputado! 

O Orador: — O Centro de Controlo Oceânico está 
Santa Maria desde 1946 e está lá para controlar um espaço 
aéreo que foi delegado a Portugal, exactamente porque 
existia Santa Maria e existiam os Açores. Por isso, foi 
justíssimo que lá se tivesse colocado. 

O Sr. António Lodo Xavier (CDS-PP): — Não é nada 
disso! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, quanto 
às razões financeiras, fique a saber que o simples facto de 
o Projecto NAV 2 ter de ser instalado em Lisboa provocará 
um investimento inicial superior em 1,5 milhões de contos 
ao investimento que será necessário se ficar em Santa 
Maria, devido às infra-estruturas que lá existem. Do ponto 
de vista técnico, não existe nenhuma razão para a transfe-
rência para Lisboa, uma vez que, pelo contrário, em Santa 
Maria, até a fidelidade do espaço radioeléctrico produz 
melhores condições para o controlo do espaço aéreo do 
que Lisboa. Portanto, Sr. Deputado, todo esse conjunto de 
argumentos foi largamente debatido aqui ao longo de 
1994/1995, pelo que pensava eu não ser altura de o reto-
marmos aqui. 
É esse largo debate que aqui fizemos, Sr. Deputado Reis 
Leite, que me leva a questioná-lo, sobretudo para procurar 
corrigir uma pequena parte da sua intervenção — uma 
correcção à verdade histórica —, quando o Sr. Deputado 
refere que o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Comunicações acabou por ser o elemento decisivo do 
processo de suspensão da transferência do Centro de Con-
trolo Oceânico para Lisboa. Como sabe o Sr. Deputado 
Reis Leite, que acompanhou esta matéria, isso não é assim. 
O então Ministro das Obras Públicas, Transportes e Co-
municações tinha inicialmente feito um despacho para a 
transferência para Lisboa, de acordo com os interesses do 
Conselho de Gerência da ANA e o despacho só não foi 
para a frente porque houve uma larga movimentação dos 
marienses, das autarquias e dos órgãos próprios da região, 
bem como da Assembleia da República, designadamente 
por iniciativa do PCP, desde logo, no debate da petição, 
por iniciativa do meu camarada João Amaral. Foi esse 
largo conjunto de reuniões e de debates que foram feitos, 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
7 

em que a nossa visita à região autónoma teve também um 
peso importante, que levaram a que, perante os argumentos 
e as provas trazidas ao processo, o Sr. Ministro tivesse 
tido — até porque estávamos em período pré-eleitoral — a 
obrigação de suspender o processo de transferência e a 
necessidade de o mandar reequacionar, com a perspectiva 
de ficar em Santa Maria. 
Era esta correcção à verdade histórica que eu queria fa-
zer, Sr. Deputado Reis Leite, para relembrar todo este 
processo que aqui passou, que passou seguramente pelos 
marienses e por esta Assembleia da República e que, infe-
lizmente, só em última análise, passou pelo então Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Reis Leite. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, responderei de forma telegráfica, uma vez que já não 
disponho de tempo. 
Ao Sr. Deputado António Lobo Xavier em parte já foi 
dada resposta. A opinião que tenho também é esta: não há 
razões técnicas e financeiras que sejam dignas de ser to-
madas em consideração, porque, relativamente àquelas que 
foram apresentadas pela ANA, foi longamente demonstra-
do, tanto nos debates em Comissão como em Plenário 
desta Assembleia, que, efectivamente, não existem. Quan-
to ao atraso, bastava ter-se cumprido o despacho de 1983 
para que não existisse e as coisas já estivessem a funcio-
nar. 
Efectivamente, o que aqui está em causa é a presença de 
Portugal no Atlântico e a presença de Portugal na sua 
dimensão atlântica. Não se trata de mais ou menos empre-
gos na Ilha de Santa Maria, se bem que isso seja importan-
te para a dimensão de uma ilha perdida no Oceano Atlânti-
co, com 5000 habitantes e que, desses 5000 habitantes, 
pelo menos 600 estejam ligados a este projecto. 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, deixo as críticas à ve-
lha maioria aos meus colegas do PS, que certamente as 
farão de uma forma elevada. As minhas críticas dirigiam-
se simplesmente a todos os centralistas, estejam eles onde 
estiverem. Em todo o caso, devo dizer-lhe que o projecto 
não esteve aqui 10 anos — sejamos justos. 
Quanto à segunda parte da sua intervenção, limito-me a 
dizer que acho que sim, que, efectivamente, a minha inter-
venção ajuda. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, eu não disse que tinha 
sido só o despacho do Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Comunicações a produzir efeito, mas sim um 
conjunto de questões, que enumerei: antes de mais, a per-
severança e a luta do povo de Santa Maria e, sem dúvida 
nenhuma, do povo dos Açores; a intervenção dos Deputa-
dos desta Assembleia — também não tenho dúvida ne-
nhuma —, mas também um despacho do Sr. Ministro, que 
não me atrevo a dizer que tenha sido feito a contragosto e 
sob pressão. A verdade é que existe um despacho do Mi-
nistro do anterior Governo, que mandou suspender esta 
perfídia da ANA, E.P.. Mas, em relação às intenções do 
despacho, deixo ao meu ilustre colega, Lino de Carvalho, o 
seu esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Centro de Controlo Oceânico e a sua manu-
tenção na Ilha de Santa Maria foi alvo de um longo pro-
cesso que, ao longo de meses, mobilizou a população de 
Santa Maria, os órgãos autárquicos e esta Assembleia da 
República. 
Foi necessário um grande e desgastante esforço conjun-
to dos marienses e dos Deputados desta Assembleia para 
vencer os falaciosos e falsos argumentos do Conselho de 
Gerência da ANA — Aeroportos e Navegação Aérea — e 
conseguir que o então Ministro das Obras Públicas, Trans-
portes e Comunicações, vencido pelo debate e pelas irrefu-
táveis provas trazidas ao processo, apesar da relativa pas-
sividade, na fase final, do governo regional, suspendesse o 
processo de transferência do Centro de Controlo Oceânico 
para Lisboa e mandasse reequacionar todo o projecto, de 
modo a mantê-lo em Santa Maria. 
Foi uma vitória do bom senso, das necessidades de des-
envolvimento e emprego em Santa Maria, mas também o 
reconhecimento de que o território e a soberania nacional 
passam pelas regiões autónomas e por Santa Maria, quan-
do tal reconhecimento parecia ter sido ignorado nas deci-
sões da ANA e no despacho inicial do então Ministro 
Ferreira do Amaral, que concordava com o abandono de 
Santa Maria e a implementação do Projecto NAV 2 em 
Lisboa. 
Mas seguramente foi também uma vitória do período 
pré-eleitoral... 
As expectativas eleitorais não se confirmaram para o 
PSD e a decisão de suspender o nebuloso processo de 
transferência do Centro de Controlo Oceânico para Lisboa 
pareceu então tornar-se irreversível. 
Da nossa parte, Partido Comunista Português, que ani-
mámos desde a primeira hora o debate e as iniciativas 
parlamentares conducentes à manutenção do Centro de 
Controlo Oceânico em Santa Maria, satisfez-nos e satisfaz-
nos que o processo retomasse o caminho de Santa Maria e 
que, na sequência da resolução aqui aprovada na última 
legislatura, o Primeiro-Ministro 
tivesse recentemente 
anunciado que o Projecto NAV 2 seria realizado naquela 
parte integrante de Portugal. 
Nenhuma razão substancial foi aduzida para que o Cen-
tro de Controlo Oceânico, que funciona em Santa Maria 
desde 1946, de lá saísse. Pelo contrário, todas as razões de 
afirmação da soberania e do espaço nacional, de solidarie-
dade com a Região Autónoma dos Açores e, em particular, 
com a Ilha de Santa Maria, de defesa do espaço de contro-
lo do tráfego aéreo oceânico, que nos foi delegado pela 
ICAO e até razões de ordem técnica e financeira — todas 
elas já aqui largamente debatidas em Novembro passa-
do — aconselham a manutenção do Centro de Controlo 
Oceânico na Ilha de Santa Maria e a implementação aí do 
Projecto NAV 2. 
Contudo, tal decisão parece não ter ainda assumido um 
carácter irreversível para aqueles que sempre se lhe opuse-
ram e que, agora, têm o dever de a pôr em prática. Estou-
me a referir ao Conselho de Gerência da ANA, E.P.. 
Lembremos que, após a decisão do ex-Ministro Ferreira 
do Amaral, de mandar reequacionar o projecto, o Conselho 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

de Gerência da ANA, E.P. nomeou um seu alto funcioná-
rio, o então Director de Exploração da Navegação Aérea 
para a Região Atlântica, para — e cito — «assegurar o 
desenvolvimento do estudo» resultante do despacho do 
então Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comuni-
cações. 
Só que, quando tal estudo se encaminhava no sentido de 
confirmar que nada impedia que o Centro de Controlo 
Oceânico se mantivesse em Santa Maria e de que, nessa 
circunstância, a Organização Internacional da Aviação 
Civil (ICAO), ao contrário do que sustentava o Conselho 
de Gerência da ANA, iria confirmar que a «localização 
física» das instalações do Centro não comprometia a estru-
tura de controlo do espaço aéreo que estava delegado a 
Portugal, o referido Conselho de Gerência demitiu das 
suas funções o então director da DENATL, abrindo-lhe 
inclusivamente um inquérito, cujos termos ainda correm e 
que, pela sua indignidade e claro carácter persecutório, 
deve merecer a atenção do ministério da tutela, no sentido 
de o cancelar. Hoje mesmo, aliás, entregámos um requeri-
mento na Mesa para esclarecimento deste caso. 
Claro que o então Director do DENATL foi substituído 
no referido estudo por um outro técnico, mais conforme 
aos objectivos daqueles que, sem razão, defendem a insta-
lação em Lisboa do Centro de Controlo Oceânico, e, por 
sinal, um técnico estrangeiro, de um país interessado em 
ficar com parte do espaço aéreo agora da responsabilidade 
de Portugal. 
Já depois do anúncio da decisão do actual Primeiro-
Ministro da instalação do projecto NAV 2 em Santa Maria, 
sabe-se que o Conselho de Gerência da ANA, E.P. tem 
desenvolvido manobras no sentido de inviabilizar aquela 
decisão ou de a tornar inoperacional, avançando para solu-
ções de implantação no terreno de duvidosa correcção 
técnica e que, mais tarde, possam a vir a ser erigidas como 
bandeira e aparente razão por aqueles que, por obscuros 
interesses, têm mantido a denodada ideia de abandonar 
Santa Maria. 
Daqui chamamos a atenção do Governo para estes blo-
queios. Aqueles que sempre defenderam a errada solução 
de transferir o Centro de Controlo Oceânico para Lisboa 
não se conformam com a decisão contrária, nem parecem 
estar em condições de a executar. O Governo tem o dever 
de tomar todas as medidas para que as sucessivas decisões 
tomadas no sentido de manter o Centro em Santa Maria 
sejam executadas, e bem executadas. 
Por isso, a proposta de lei n.º 115/VI, da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, que hoje aqui debatemos, 
só aparentemente está ultrapassada. A sua aprovação hoje 
será uma confirmação legislativa da decisão política de 
instalar o Projecto Atlântico na Ilha de Santa Maria e, por 
consequência, de aí se manter o Centro de Controlo Oceâ-
nico, bem como será a confirmação da resolução n.º 64/94 
da Assembleia da República. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Lobo 
Xavier pediu a palavra para pedir esclarecimentos, mas o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho já não dispõe de tempo 
para lhe responder. Como é que vamos gerir esta dificul-
dade? 

não... 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Se o Sr. 
Presidente der licença, eu falo 1,3 minutos e dou um minu-
to ao Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, use os seus 
2,3 minutos e a Mesa concede um minuto ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho para responder. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, estou esclarecido, 
mas não poderia deixar de pedir-lhe um esclarecimento... 

O Sr. Presidente: — Sempre foi! 

O Orador: — Mas, às vezes, sobre pontos concretos, 
A intervenção e as perguntas do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho tiveram duas características. A primeira é uma 
pesporrência não habitual sobre a verdade suprema, a que 
já não estava habituado. O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
tem as informações seguras, é o único detentor de toda a 
verdade sobre este caso. A segunda é que apresenta este 
caso como uma conspiração sinistra, em prejuízo de uma 
desgraçada ilha e dos seus habitantes. Essa é uma forma 
absolutamente enviesada e não aceitável de discutir o pro-
blema. 
Sr. Deputado, gostaria de lhe colocar duas questões. 
A primeira é a seguinte: sabe ou não que o Centro de 
Controlo Oceânico está, desde 1946, naquela ilha por 
insuficiências da técnica da altura e que o mesmo desem-
penho técnico que é possível fazer de lá pode ser feito, 
com a actual técnica, de outro ponto qualquer do País? 
Segunda questão: sabe ou não o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho que a RIV a que corresponde aquele Centro de 
Controlo Oceânico é uma delegação e que, portanto, não 
se trata de uma questão de soberania? É uma falácia com-
pleta dizer que há um problema atlântico e uma questão de 
soberania, porque aquela função pode ser executada por 
Portugal de outro ponto qualquer, pelo que não há um 
problema de soberania. Na verdade, há riscos de se perder 
essa delegação da ICAO se, de facto, entrarmos com cus-
tos e decisões não justificadas, do ponto de vista técnico e 
financeiro, para realizar aquela mesma função. Como sabe, 
e como disse na minha intervenção de há pouco, esses 
custos e decisões interferem e são discutidas a propósito da 
fixação das taxas de rota, e isso é que pode ser desfavorá-
vel e prejudicial para Portugal. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, dispondo para o efeito de 
um minuto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agradeço-lhe o 
tempo concedido, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, o que há pouco procurei sublinhar foram 
as contradições evidentes entre as profundas interrogações 
do Sr. Deputado António Lobo Xavier e as profundas 
certezas do ex-Deputado Narana Coissoró e do CDS-PP, 
que acompanharam esta questão. 

21 DE DEZEMBRO DE 1995 
9 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sou um cép-
tico! 

O Orador: — Aliás, verificou-se que o Sr. Deputado 
António Lobo Xavier sentiu essa contradição e, por isso, 
reagiu da maneira como reagiu. 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe apenas duas coisas, muito 
rapidamente. 
A primeira é que o Centro de Controlo Oceânico foi lo-
calizado em Santa Maria por essas razões e também, como 
eu disse, por razões de soberania nacional. Isto é, o facto 
de o Centro de Controlo Oceânico ali ficar situado era uma 
afirmação da soberania nacional naquele território. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado diz, é exactamente 
a possibilidade de o Centro de Controlo Oceânico sair de 
Santa Maria e vir para Lisboa que poderá abrir as portas a 
que outros países interessados neste momento em ter para 
si parte desse controlo o venham a ter, designadamente o 
Reino Unido. Não sabe isso... 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sei tudo 
isso! 
discussão. 

O Orador: — ... mas é exactamente isso que está em 
Aliás, Sr. Deputado, a ICAO é clara. A Organização 
Internacional de Aviação Civil, que nos delega o espaço 
aéreo, é clara quando afirma, num documento, que a loca-
lização física das instalações compete exclusivamente aos 
Estados a que o espaço é delegado. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Mas não os 
custos! 

O Orador: — Talvez o Sr. Deputado não saiba que, 
segundo as informações que temos, em matéria de custos 
de rotas, elas não ficam mais caras lá do que ficariam em 
Lisboa. Pelo contrário, do ponto de vista técnico, da fiabi-
lidade do espaço aéreo,... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já Sr. Presidente. 
Dizia eu que parece que a localização em Santa Maria é 
até mais favorável do que a que ficaria em Lisboa. 
Por todas estas razões, parece-nos completamente in-
desmentível que assiste um conjunto de argumentos sóli-
dos para se defender e aprovar hoje, aqui, o que foi defen-
dido na última legislatura: a manutenção do Centro de 
Controlo Oceânico em Santa Maria e a implementação do 
projecto NAV 2 na Região Autónoma dos Açores, nessa 
ilha. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos perante mais um dispositivo legal 
sobre a manutenção em Santa Maria da Região de Infor-
mação de Voo e do controlo de tráfego aéreo no Atlântico. 
Desde 1946 que na Ilha de Santa Maria se situa o Cen-
tro de Controlo Oceânico e creio ser preciso que se diga 
desde já algo que não foi sublinhado: este Centro de Con-
trolo sempre se houve com eficácia e a contento de todos 
os utilizadores aéreos — e são muitos — nessa região 
aérea do Atlântico. 
Portanto, não se trata de qualquer handicap negativo da 
Ilha de Santa Maria, ao longo de 50 anos. Diria mesmo 
que ao longo desse período de tempo a Ilha de Santa Ma-
ria, com o Centro de Controlo Oceânico, garantiu e contes-
tou direitos históricos sobre essa matéria. 
Aliás, não faltam dispositivos que manifestam o interes-
se dos poderes políticos e públicos sobre a manutenção em 
Santa Maria do Centro de Controlo Oceânico e a sua mo-
dernização, ou seja, o projecto NAV 2. 
Em 1983, como várias vezes já aqui foi dito, houve um 
despacho conjunto do Ministro da República, do Ministro 
dos Transportes e do Presidente do Governo Regional dos 
Açores, aqui presente agora como Deputado, que foi pu-
blicado no Diário da República de 28 de Abril de 1983, e 
seguiu-se a letra morta desse despacho conjunto até 1994. 
A 2 e 3 de Novembro de 1994, debateu-se e aprovou-se 
nesta Assembleia da República a Resolução n.º 64/94, 
sobre a manutenção na Ilha de Santa Maria do Centro de 
Controlo Oceânico e demais serviços nele sediados. É 
necessário que se diga que nessa votação se obteve a una-
nimidade, tendo-se estabelecido, aliás, um grande consen-
so e empenhamento dos Srs. Deputados que se envolveram 
na aprovação desta resolução que me apraz registar. 
A 7 de Dezembro de 1994 surgiu então a proposta de lei 
da Assembleia Legislativa Regional dos Açores que agora 
estamos a apreciar. 
Em Setembro de 1995, no programa eleitoral do Partido 
Socialista mencionava-se expressamente a manutenção do 
NAV 2 em Santa Maria. Mal o Governo tomou posse — 
pode dizer-se —, em 23 de Novembro, há um despacho do 
Sr. Ministro do Equipamento Social do qual me permito 
dar-vos a conhecer algumas das suas partes operativas. Diz 
ele que é já possível concluir, dos resultados preliminares 
de um estudo encomendado pela ANA, E.P., que, das 
quatro alternativas consideradas como tecnicamente váli-
das para o projecto, a localização do centro e do equipa-
mento em conjunto, no continente ou em Santa Maria, é a 
de menor custo e melhor performance técnica e operacio-
nal. Assim, no despacho fala-se na urgência da concretiza-
ção do projecto atlântico e tem-se em conta também a 
unanimidade existente quanto ao interesse nacional e regi-
onal em assegurar, para já, a manutenção destas activida-
des em Santa Maria. Aliás, gostaria de dizer que interpreto 
o «para já» desse despacho como querendo dizer «imedia-
tamente» e não «por enquanto». É essa a interpretação que 
faço desta expressão exarada no despacho de 23 de 
Novembro do corrente ano. 
A 24 de Novembro, ou seja, no dia seguinte, o Primei-
ro-Ministro António Guterres, na sua primeira visita oficial 
aos Açores, declarou, na Ilha Terceira, que o Centro de 
Controlo Oceânico ficaria na Ilha de Santa Maria, escuda-
do neste mesmo despacho. 
Agora surge para debate nesta Assembleia a proposta de 
lei provinda da Assembleia Legislativa Regional dos Aço-
res, com data de Dezembro do ano passado. Todos os 
argumentos e decisões políticas pertinentes estão, pois, 
completos. Não se trata de argumentar mais nem de criar 
novos mecanismos legais mas, sim — e chamo a atenção 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

da Câmara para o efeito — de executar o que já está deci-
dido e bem decidido. A proposta de lei n.º 115/VI, da 
ALRA, sublinha o querer político dos órgãos representati-
vos da região, o que me permite salientar a harmonia exis-
tente entre os poderes políticos nesta questão. Gostaria 
também de sublinhar a vontade do poder autárquico da 
Ilha de Santa Maria, que agiu nesta matéria com decisão, 
coragem e lucidez. 
Portanto, temos, neste momento, as vontades expressas 
da autarquia, da Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores, desta Assembleia da República e a vontade já 
expressa do Executivo, quer através do Sr. Ministro do 
Equipamento Social, quer através do Sr. Primeiro-
Ministro. Trata-se, pois, de executar uma decisão política 
já tomada. 
Sobre as matérias já aqui referidas quanto à autonomia 
de gestão das empresas públicas, é óbvio que essa autono-
mia está mais do que respeitada, porque, em função dos 
estudos efectuados, as opções não eliminaram, pelo contrá-
rio, acentuaram, a possibilidade da manutenção do Centro 
de Controlo aéreo em Santa Maria. No entanto, se os pode-
res políticos estão a pronunciar-se sobre essa matéria é 
porque a consideram da mais alta importância política. 
Não se trata, portanto, de um abuso do poder político, pelo 
contrário, a haver aqui abuso é o de grupos de pressão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deixem-me dizer-vos 
que acabo de receber uma carta anónima com muitos dos 
argumentos aqui já avançados contra a manutenção do 
Centro de Controlo aéreo em Santa Maria. Como é óbvio, 
a carta não está assinada e recebi a informação com muito 
gosto, mas preferia que o lobby que a fez distribuir a tives-
se assinado. Afinal, estamos em democracia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A transparência de que todos falamos 
não deve apenas limitar-se à transparência dos titulares de 
cargos políticos. Deve fazer-se também uma grande opera-
ção de transparência em relação aos corpos que se compor-
tam no Estado como se também fossem um Estado dentro 
do Estado. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, está terminado o debate sobre este diploma. 
Srs. Deputados, passamos à discussão conjunta, na ge-
neralidade, da proposta de lei n.º 108/VI — Televisão e 
rádio nas regiões autónomas (ALRM) e dos projectos de 
lei n.os 30/VII — Difusão televisiva nas regiões autónomas 
(PCP) e 46/VII — Introduz alterações às Leis n.os 58/90, 
de 7 de Setembro, e 21/92, de 14 de Agosto, que regulam, 
respectivamente, o regime da actividade de televisão e a 
transformação da Radiotelevisão Portuguesa, E.P., em 
sociedade anónima. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Para o efeito, tem a palavra. 


O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, a ordem do 
dia anunciada por V. Ex.ª não corresponde à que consta do 
Boletim Informativo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, houve duas distri-
buições, mas a correcta é a última e consta da Agenda e 
não do Boletim Informativo. A ordem do dia que consta do 
Boletim Informativo, — infelizmente os serviços já o re-
conheceram —, não está correcta. A verdadeira, a que foi 
aprovada na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares é a que referi. 

O Sr. Reis Leite (PSD): —É que só agora me chegou às 
mãos a Agenda, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entretanto acabou 
de chegar — ainda chegou a tempo, antes tarde do que 
nunca! — o relatório da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre esta maté-
ria. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, estive 
presente na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares que referiu onde não foi possível contem-
plar o agendamento do projecto de lei do PS pela simples 
razão de que, na altura, ele não existia. Não sei se, poste-
riormente, teve lugar alguma Conferência que tenha auto-
rizado esse agendamento... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, na mesma Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares em 
que foi agendada a proposta de lei da Assembleia Legisla-
tiva Regional da Madeira foram agendados, como é da 
praxe, os projectos similares. O que houve, sim, foi um 
erro na elaboração do Boletim Informativo por parte dos 
serviços, que se esqueceram de incluir o projecto de lei do 
PS. Porém, ele consta da Agenda, já distribuída, onde se 
pode ler a verdadeira ordem de trabalhos. 
Lamento o lapso, mas não sou responsável por ele. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, como 
é óbvio, a minha bancada não iria opor-se a esse agenda-
mento, mas pensa que não terão sido observadas as normas 
regimentais relativamente ao aproveitamento tempestivo 
de iniciativas conexas com as já agendadas. De qualquer 
forma, não nos opomos... 

O Sr. Presidente: — Na Conferência dos Representan-
tes dos Grupos Parlamentares foi resolvido assim, Sr. De-
putado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Embora faça fé na 
palavra de V. Ex.ª, deixo em reserva essa situação no sen-
tido de que não nos opomos a este agendamento, mas sem 
que constitua precedente relativamente à observância des-
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
11 

sas regras e sem o benefício de eventualmente estar eu 
enganado quanto à justificação dada por V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Os lapsos nunca constituem pre-
cedência, Sr. Deputado, mas esta Agenda foi distribuída na 
passada sexta-feira aos grupos parlamentares. Obviamente, 
isso não elimina o lapso, mas atenua-o. 
O Sr. Deputado António Braga deseja usar da palavra 
para que efeito? 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, não que-
rendo utilizar muito tempo, gostaria de confirmar em abso-
luto o que V. Ex.ª referiu, nomeadamente acerca do con-
senso estabelecido na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares sobre esse agendamento. 
Aproveito também para dizer que, de facto, na sexta-
feira já tínhamos conhecimento desta ordem de trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção e para pro-
ceder à síntese do respectivo relatório, tem a palavra o Sr. 
Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Na qualidade de relator da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, começo 
por fazer uma breve síntese do relatório aprovado esta 
manhã. 
No fundamental, o relatório diz que, quer a proposta de 
lei da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, quer 
os projectos de lei do PS e do PCP, dizem respeito à acti-
vidade e difusão televisiva para as regiões autónomas e, no 
caso da proposta de lei, também à actividade radiofónica. 
Estas matérias referem-se, no essencial, à mesma legisla-
ção, que é a Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro, que regula o 
regime da actividade da televisão, e a Lei n.º 21/92, de 14 
de Agosto, que transformou a Radiotelevisão Portuguesa 
em sociedade anónima com capitais exclusivamente públi-
cos. No essencial, é isto o que consta do relatório. 
O parecer da Comissão chama a atenção para o facto de 
estas matérias dizerem respeito às Regiões Autónomas da 
Madeira e dos Açores, pelo que, de acordo com a Consti-
tuição, se impõe a audição dos órgãos de governo próprios 
das regiões — artigo 231.º, n.º 2, da Constituição da 
República Portuguesa. No entanto, e apesar disso, o pare-
cer da Comissão concluiu pela inexistência de impedimen-
tos à sua discussão na generalidade, pelo que o parecer e o 
relatório foram aprovados. 
Passo agora à minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Começa, então, agora a contagem 
do tempo atribuído ao seu grupo parlamentar, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: — A 
proposta de lei e os dois projectos de lei hoje em discussão 
nesta Assembleia têm o mérito de trazer ao debate a ques-
tão do défice televisivo que tem sido mantido nas regiões 
autónomas em relação ao território continental português. 
No entanto, só a proposta de lei da Assembleia Legisla-
tiva Regional da Madeira parece contribuir para pôr termo 
a esta grave situação. 
A legislação em vigor não cuidou de assegurar aos ci-
dadãos residentes naquelas regiões o direito elementar de 
acederem, em igualdade com os restantes cidadãos nacio-
nais, aos órgãos de informação. 
No fim do milénio não está assegurado aos madeirenses 
e açorianos o acesso aos canais de televisão existentes no 
território continental português. 
Esta situação de desigualdade é grave, não porque tais 
programas sejam genericamente positivos, mas porque 
todos os portugueses a eles devem ter acesso. 
Com a evolução tecnológica no domínio da televisão, as 
regiões autónomas estão, nesta matéria, em situação opos-
ta, ou seja, pararam no tempo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: — Esta Assembleia tem 
a responsabilidade de alterar as leis que vigoram no domí-
nio da rádio e da televisão, de forma a que se eliminem os 
preceitos que impedem o usufruto pleno dos direitos cons-
titucionalmente reconhecidos a todos os cidadãos portu-
gueses. 
Neste sentido, a proposta de lei da Assembleia Legisla-
tiva Regional da Madeira afigura-se como a que dá uma 
melhor resposta aos naturais desejos das populações aço-
rianas e madeirenses. 
Estando o Partido Socialista no Governo da República, 
o que não se pode aceitar é a falta de ambição e as contra-
dições de um projecto de lei, hoje apresentado, em relação 
a posições anteriormente defendidas nesta Assembleia. 
Que pretende, na realidade, o Partido Socialista com tal 
projecto? Pretenderá que todos os cidadãos portugueses 
residentes nos Açores e na Madeira usufruam, como é seu 
direito, das mesmas condições de acessibilidade ao serviço 
público de televisão de que desfrutam os cidadãos residen-
tes no território nacional português? E que pensa em rela-
ção aos operadores privados? 
O citado projecto de lei do Partido Socialista não res-
ponde a estes desafios essenciais. Limita-se a repetir o que 
já está na lei quanto à obrigação de a RTP-S.A. difundir, 
pelo menos, um dos programas de cobertura de âmbito 
geral, reforçando a necessidade de emissão de um progra-
ma de âmbito regional para cada uma das regiões autóno-
mas, o que já resulta da lei vigente e da prática dos centros 
regionais da RTP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: — O projecto de lei do 
Partido Socialista peca por defeito e por excesso. O defeito 
já foi indicado. O excesso resulta da subalternidade, quem 
sabe se passível de levar à sua morte, dos centros regio-
nais. E isto não querem os açorianos nem os madeiren-
ses — nem, certamente, todos os portugueses —, pois os 
centros regionais devem continuar a desempenhar um 
papel fundamental nas emissões televisivas, salvaguardan-
do as especificidades próprias da sua informação e da sua 
cultura. 
É, por isso, redutor e obscuro nos objectivos o projecto 
de lei do Partido Socialista! 
Nestes aspectos, o projecto de lei do Partido Comunista 
é menos redutor e mais claro. Vai mais longe ao prever 
que o Governo deve assegurar as condições técnicas que 
permitam a todos os operadores licenciados para o exercí-
cio da actividade de televisão, com cobertura de âmbito 
geral, difundir as suas emissões nas Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira, se nisso estiverem interessados. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

De resto, este projecto de lei, que assenta na vontade 
dos operadores, é ineficaz quanto aos seus objectivos, pois 
basta que os operadores não estejam interessados para que 
os mesmos não se cumpram. 
O projecto de lei do Partido Comunista Português é 
igual ao do Partido Socialista, na repetição de normas e 
obrigações em relação ao chamado serviço público de 
televisão, que pertence à RTP. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: — Os centros regionais 
de televisão têm conseguido os seus objectivos, não só de 
cobertura regional e integral mas também informativos e 
culturais. Não podem, nem devem, a qualquer título, ser 
postos em causa, nem se deve tentar passar-lhes, pura e 
simplesmente, uma certidão de óbito! 
A evolução técnica faz com que alguns açorianos e ma-
deirenses já tenham acesso, pela TV Cabo e antenas para-
bólicas, a canais nacionais e estrangeiros. 
No início desta semana, cerca de um quinto dos açoria-
nos e madeirenses passaram a ter acesso aos quatro canais 
de televisão nacionais, através da TV Cabo. 
A tendência de crescimento destes meios, com a sua uti-
lização por um cada vez maior número de açorianos e 
madeirenses, deve ser continuada, com a aceitação da 
proposta de lei da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira. Convém recordar que a respectiva resolução foi 
aprovada por unanimidade, tendo merecido os elogios de 
todos os grupos parlamentares naquela Assembleia. Fize-
ram-no correctamente, pois responde à necessidade de que 
a cobertura televisiva das regiões autónomas, com a sua 
identidade própria, deve ser enquadrada numa base de 
coexistência de um serviço público de cobertura nacional, 
em igualdade de circunstâncias com o território continental 
português, com um serviço público de cobertura regional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: — O Partido Socialista e 
o Partido Comunista pretendem legislar sobre o que, de 
certa forma, já está legislado. O que é necessário é que se 
valorizem os centros regionais da RTP, enquanto centros 
com emissão e produção próprias, não se podendo pôr em 
causa o meritório trabalho realizado no domínio da infor-
mação e da cultura das populações insulares, servindo o 
País e as autonomias com isenção e pluralismo. 
A realidade sociocultural das regiões autónomas e as 
suas especificidades exigem que, nos Açores e na Madeira, 
o serviço público de televisão seja, de forma relevante, 
assegurado pelos respectivos centros regionais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os centros regionais da 
RTP não devem ficar dependentes de um regulamento a 
aprovar pelo Governo, como pretende o Partido Socialista. 
Pelo contrário, devem manter-se como um espaço próprio, 
embora articulado com os canais nacionais da RTP. 
Em contraponto, há que reforçar o acesso dos açorianos 
e dos madeirenses aos canais nacionais. Não faz sentido 
que um açoriano ou um madeirense seja mais europeu, 
tendo mais acesso aos canais que são difundidos por via 
satélite na Europa, do que cidadão nacional, em relação 
aos canais nacionais. 
Por isso, a proposta de lei da Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira é aquela que melhor responde ao 
desafio de os açorianos e madeirenses não serem conside-
rados menos portugueses no acesso à televisão e à rádio 
que é produzida e emitida com obrigatoriedade de cobertu-

ra nacional. Estão em causa direitos de cidadania, princí-
pios de solidariedade nacional e, fundamentalmente, o 
direito que os açorianos e os madeirenses têm de ser con-
siderados em condições de igualdade em relação a qual-
quer outro português residente no território continental. 
A estes desafios essenciais não respondem os projectos 
de lei do Partido Socialista e do Partido Comunista. 
O Partido Socialista propõe que o Governo regulamente 
sobre questões ligadas às programações. Não devemos 
aceitar mais centralismo informativo e cultural. Também 
não queremos, nestes domínios, menos autonomia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: — Há que optar pela 
proposta que permita às regiões escolher, em liberdade, os 
canais de televisão ao dispor de todos os portugueses. 
Lamentavelmente, o Partido Socialista tenta agora redu-
zir o sentido do seu projecto anterior — já discutido nesta 
Assembleia, embora não votado — e, sobretudo, todas as 
posições que tem defendido nesta matéria. Não pode, ago-
ra que é Governo, negar o sentido de voto manifestado na 
Assembleia Legislativa Regional. 
O projecto de lei agora apresentado pelo Partido Socia-
lista já fôra discutido nesta Assembleia em Julho de 1994. 
Mas o projecto então apresentado e discutido foi agora 
amputado da possibilidade de acesso das regiões autóno-
mas a todos os canais nacionais. É legítimo questionar: 
quem quer que aqueles cidadãos continuem impedidos do 
acesso aos quatro canais nacionais? 

O Sr. António Trindade (PS): — Lágrimas de crocodi-
lo! 

O Orador: — E por que é que o Partido Socialista 
apresenta um projecto tão contraditório, diverso e redutor 
em relação à resolução que votou na Assembleia Legislati-
va Regional da Madeira? 
Naturalmente que quem tem de responder é o Partido 
Socialista. Aqui, limito-me a registar o facto , sendo legí-
timo concluir que, ali, se pensa uma coisa quando se é 
oposição e outra bem diferente quando se é Governo. O 
Partido Socialista na Assembleia Legislativa Regional 
votou favoravelmente a proposta de lei hoje em discussão. 
Apesar disso, apresentou um projecto de lei diferente, 
agora reduzido a quase nada, num sentido que nada tem a 
ver com aquilo que ali aprovou. 
Os portugueses da Madeira e dos Açores que tirem as 
necessárias conclusões destas atitudes. Nós já tirámos as 
nossas! 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Trindade. 

O Sr. António Trindade (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Hugo Velosa, V. Ex.ª referiu aqui que ao projec-
to de lei do Partido Socialista faltavam ambições e, por 
outro lado, tinha excessos na subalternidade aos centros de 
emissão regionais. 
Em relação à falta de ambições do projecto de lei do PS, 
tenho a dizer-lhe, Sr. Deputado, que o sentido de voto do 
meu partido no que respeita à proposta de lei emanada da 
assembleia regional será o de votar favoravelmente, por-
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
13 

que entendemos que os cidadãos madeirenses têm direito a 
ver todos os canais de televisão, quer públicos quer priva-
dos. 
Agora, o que nós fazemos é aquilo que os senhores 
nunca fizeram no passado e, por isso, agora vêm derramar 
«lágrimas de crocodilo». De facto, os senhores nunca defi-
niram timings concretos de concretização dessas infra-
estruturas — e não podemos esquecer-nos que o PSD está 
no poder na região há 19 anos e esteve aqui durante 10 
anos! 
Quanto à subalternidade, Sr. Deputado Hugo Velosa, 
deixe-me ler-lhe, muito rapidamente, o Diário da Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira, mais concretamen-
te as intervenções de dois Deputados, um do PS e outro do 
PSD, aquando da discussão de uma resolução sobre o 
assunto agora em debate. 
Dizia o Sr. Deputado Fernão Freitas, do PS: «Eu tenho 
TV Cabo, estava a ver televisão nacional, e o Sr. Primeiro-
Ministro Cavaco Silva anunciava aqui há uns meses que o 
desemprego estava a aumentar e anunciou uma série de 
medidas de combate ao desemprego. Mas a mesma notícia 
dizia isto: ‘O segundo maior aumento do desemprego foi 
na Região Autónoma da Madeira, logo a seguir ao Vale do 
Tejo.’ E o que se passou depois no noticiário, devidamente 
adaptado aos circunstancialismos e às especificidades 
regionais, é que só se deu parte dessa notícia.». 
A resposta do Sr. Deputado Cunha e Silva do PSD foi a 
seguinte: «Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que se a RTP-
Madeira não a deu tal e qual como a deu a RTP nacional, 
isso é fruto da maior responsabilidade, do maior conheci-
mento de causa, e, aí está, das tais vantagens que temos em 
ter um canal regional. Porque sabe, Sr. Deputado, se não 
quiser fazer demagogia aqui, que esse acréscimo de de-
semprego localizou-se no último trimestre de 1994, teve a 
ver concretamente com o fecho de três empresas, designa-
damente uma de bordados, uma de catering, e, salvo erro, 
uma de hotelaria, e isso não quer dizer que seja um sinto-
ma que perdure com regularidade para o resto do tempo». 
Gostaria de ouvir os comentários do Sr. Deputado Hugo 
Velosa acerca desta matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Trindade, meu ilustre conterrâneo e homem 
que conheço dos bancos de escola, é com muito gosto que 
lhe respondo. 
Penso que, quer o Sr. Deputado António Trindade, quer 
eu próprio, defendemos, no essencial, os mesmos interes-
ses em relação aos cidadãos madeirenses — nesta matéria, 
não estamos muito separados. 
O Sr. Deputado questionou a minha intervenção em re-
lação ao passado. Quero dizer-lhe que sou Deputado nesta 
Casa há pouco mais de um mês e tenho ouvido o PS falar 
muito do passado. Naturalmente, temos de ter consciência 
desse passado, mas esta é uma questão nacional. Nós não 
podemos aqui invocar, como o fez o Sr. Deputado António 
Trindade — e salvo o devido respeito —, questões regio-
nais relacionadas com uma questão, que, de facto, é nacio-
nal, nem podemos dizer que é mais culpado este ou aquele 
partido nesta matéria. É verdade que a proposta de lei da 
assembleia legislativa regional se encontrava nesta Casa há 
mais de um ano e que ela não foi agendada pelo Grupo 
Parlamentar do PSD, mas, tanto quanto sei, podia tê-lo 
sido por outros grupos parlamentares. 

O Sr. António Trindade (PS): — Mas não houve von-
tade política vossa! 

O Orador: — É que há um direito potestativo dos gru-
pos parlamentares de agendarem essa matéria. 
No entanto, penso que, nesta como em todas as maté-
rias, há que olhar o futuro. E, em relação a essa matéria, 
não retiro uma vírgula do que ali afirmei. 
Registo o facto de o Sr. Deputado António Trindade ter 
transmitido a esta Assembleia que o Grupo Parlamentar do 
PS vai votar favoravelmente a proposta de lei da Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira. Porém, neste caso, 
não se entende muito bem por que é que apresenta um 
projecto autónomo. 

O Sr. António Trindade (PS): — Aqui fixam-se pra-
zos, o que vocês nunca fizeram! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Eram propostos na 
especialidade! 

O Orador: — De qualquer forma, quero referir que 
esse projecto de lei também já existe nesta Assembleia há 
mais de um ano e já foi discutido. Portanto, fico sem saber 
a razão pela qual o PS apresenta um projecto de lei autó-
nomo em relação a esta matéria. 

O Sr. António Trindade (PS): — O Sr. Deputado não 
leu o projecto de lei! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ruben Carvalho e Silva. 

O Sr. Ruben Carvalho e Silva (PCP): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Foi em Março de 1994 que, por 
iniciativa do PCP, na Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores, se levantou a questão que hoje aqui debatemos. 
Nessa data, o Deputado comunista naquele Parlamento, 
Paulo Valadão, apresentou a proposta de alargamento à 
Região Autónoma de, pelo menos, uma das coberturas 
nacionais da RTP. 
A proposta foi aprovada por todos os partidos na As-
sembleia Legislativa Regional e desse resultado foi dado 
conhecimento a esta Assembleia por uma delegação par-
lamentar açoriana que expressamente se deslocou a Lis-
boa. 
Dos contactos então realizados surgiu a apresentação 
dos projectos de lei n.os 430/VI, do PCP, e 387/VI, do PS. 
Ambos visavam corresponder à vontade expressa pela 
Assembleia açoriana, alargando igualmente a cobertura 
televisiva em epígrafe à Região Autónoma da Madeira, 
residindo as diferenças, essencialmente, na amplitude dos 
projectos: enquanto o PS se pronunciava por um alarga-
mento referido a duas coberturas televisivas nacionais e a 
uma local e ainda ao pagamento pelo Estado dos custos de 
transporte do sinal dos operadores privados de TV, o PCP, 
considerando incomportável para o erário um plano que 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

largamente excedia as próprias reivindicações dos direc-
tamente interessados, propunha que a cobertura das regiões 
autónomas passasse a ser feita por um programa nacional, 
que se mantivessem as coberturas regionais e que fossem 
estudados os aspectos técnicos de fornecimento às televi-
sões privadas de possibilidades de transmissão para os 
Açores e Madeira, sem que isso envolvesse encargos 
directos para o Estado, como logicamente decorre do pró-
prio carácter privado daqueles canais. 
No respeito pelo n.º 2 do artigo 231.º da Constituição, 
houve que solicitar a audição dos órgãos de governo das 
regiões autónomas sobre as medidas visadas. No tocante 
aos Açores, a medida era até supérflua, porquanto de lá 
proviera a vontade que se pretendia concretizar; quanto à 
Madeira, no mesmo mês de Julho de 1994, a respectiva 
Assembleia Legislativa Regional aprovava o que se viria a 
consubstanciar na proposta de lei n.º 108/VI, de sentido 
globalmente idêntico aos diplomas em epígrafe, no tocante 
às coberturas televisivas. 
Havia, pois, condições para concretizar a medida, assim 
tivesse havido vontade política por parte da maioria social-
democrata. Não houve, muito pelo contrário. 
Baseando-se num confuso conjunto de argumentos, a 
maioria absoluta do PSD, na anterior Legislatura, acabou 
por impedir a aprovação de qualquer daqueles projectos, 
mediante a sua sucessiva protelação, contrariando signifi-
cativamente a vontade dos Parlamentos açoriano e madei-
rense, onde também dispunha de maiorias. Peculiaridades 
do apregoado interesse do PSD pelas autonomias regio-
nais! 
Alterado o quadro desta Assembleia pelas eleições de 1 
de Outubro último, entendeu o PCP justificar-se de todo 
que a questão fosse reapreciada e, nesse sentido, converteu 
o projecto de lei n.º 430/VI no projecto de lei n.º 30/VII 
que ora apreciamos. Entendeu ser politicamente imperioso 
apressar todo o processo, até na medida em que a proposta 
de lei da Assembleia Legislativa da Madeira nos merece 
reservas, por tecnicamente inadequado o alargamento à 
rádio das coberturas televisivas das regiões autónomas. 
Na passada semana — com a assinalável diligência de 
quem se atrasou, diga-se de passagem —, o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista apresentou um projecto de lei 
sobre o mesmo tema, que, a nossa ver, de forma positiva, 
altera os objectivos de duas coberturas mais facilidades 
para os canais privados contidos no anterior projecto para 
uma cobertura nacional e reforço das coberturas regionais. 
Queremos sublinhar que consideramos, contudo, essen-
cial a ponderação em Comissão do diploma final a sujeitar 
ao Plenário, não apenas pelo facto de se tornar necessário 
adaptar as Leis n.os 58/90, sobre o serviço público de 
televisão, e 21/92, sobre a RTP, SA, mas também haver 
que considerar as imposições para o fim em vista derivadas 
da criação da Portugal Telecom, como empresa responsá-
vel pela transmissão de sinal. 
Parece-nos, assim, estarem reunidas condições para que 
se concretize um legítimo anseio dos portugueses das 
regiões autónomas e se cumpra um claro ditame constitu-
cional. Sendo importante sublinhar que tal se torna possí-
vel porque o povo português impôs, em 1 de Outubro, uma 
derrota à antiga maioria e votou por uma maioria democrá-
tica. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Trindade. 

O Sr. António Trindade (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ruben Carvalho e Silva, usando esta figura 
regimental, quero dizer-lhe que o PS votará também favo-
ravelmente o vosso projecto de lei. Julgamos, contudo, 
com a apresentação do nosso projecto de lei, que estas 
matérias deveriam ser inseridas nas Leis n.os 58/90, de 7 
de Setembro, e 21/92, de 14 de Agosto, porque consagram, 
na realidade, direitos específicos das populações das Regi-
ões Autónomas da Madeira e dos Açores, mas que têm, 
efectivamente, um âmbito nacional, diferentemente do 
vosso partido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Ruben Carvalho e Silva. 

O Sr. Ruben Carvalho e Silva (PCP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado António Trindade, é apenas para dizer 
que também votaremos favoravelmente o projecto de lei 
do Partido Socialista e que concordamos com o princípio 
da introdução de alterações nas Leis n.os 58/90, de 7 de 
Setembro, e 21/92, de 14 de Agosto. 
Pensamos, contudo, como disse, que, em sede de comis-
são, haverá que considerar, eventualmente, outras altera-
ções que tenham a ver com a concessão da exploração das 
telecomunicações, uma vez que se trata também de uma 
concessão e a Portugal Telecom, como entidade portadora 
do sinal, estará, fatalmente, envolvida. Portanto, terão de 
ser feitas as necessárias alterações na legislação que regu-
lamenta as concessões. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Trindade. 

O Sr. António Trindade (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ao intervir pela primeira vez neste Parla-
mento, permitam-me VV. Ex.as que, como Deputado elei-
to pela Região Autónoma da Madeira, saúde o Presidente 
da Assembleia, Dr. Almeida Santos, e deixem-me teste-
munhar o apreço e consideração pela sua pessoa e o agra-
decimento pelo seu mais alto contributo para a afirmação 
da democracia neste país e consolidação do regime auto-
nómico na Região Autónoma da Madeira. 
Saúdo igualmente a Mesa da Assembleia e, permitam-
me o simbolismo, a sua «policromia partidária», bem dife-
rente do tom único alaranjado, imposto na Mesa da As-
sembleia Legislativa da Região que aqui represento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Braga (PS): — Bem lembrado! Nunca é 
demais!... 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
15 


O Orador: — Saúdo os Srs. Deputados, na firme con-
vicção de que as funções que nos foram atribuídas pelo 
povo português serão exercidas com um objectivo comum: 
o da afirmação da democracia e do desenvolvimento de 
Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Está agendada 
para hoje a discussão e votação de três propostas de lei 
enviadas pelas Assembleias Legislativas Regionais dos 
Açores e da Madeira em 1993 e 1994, assim como de três 
projectos de lei sobre matérias que se lhes referem. 
Não posso deixar de, em primeiro lugar, me regozijar 
pelo facto de, após tanto tempo de espera pelo agendamen-
to daquelas propostas na anterior legislatura, esta Assem-
bleia poder começar, hoje, a discutir propostas de lei vota-
das quase ao esquecimento, o que demonstra bem uma 
diferente consideração institucional para com aqueles 
Parlamentos e, consequentemente, para com o regime 
autonómico. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
na assumpção do princípio da unidade e tendo como refe-
rências base os valores da descentralização e da solidarie-
dade que, na Constituição da República Portuguesa, assen-
ta a repartição do poder político entre os órgãos do Estado 
nos planos nacional, regional e local. 
Aos órgãos de soberania incumbe o exercício das com-
petências de âmbito nacional, cabendo aos órgãos de go-
verno próprio das regiões autónomas atender às respecti-
vas especificidades, à luz da unidade nacional e com o 
objectivo de reforço dos laços de solidariedade nacional, 
sem que esta repartição de poderes possa pôr em causa o 
princípio da subsidiariedade. 
De elementar justiça se torna, assim, que, para o desen-
volvimento integrado deste país e na definição dos grandes 
objectivos norteadores das políticas nacionais relativamen-
te a sectores estratégicos, se tenha em consideração não só 
a autonomia das regiões, como os conceitos de coesão e de 
solidariedade nacionais. 
Será num entendimento claro das realidades regionais e 
do espírito descentralizador que inspira as autonomias, 
bem caros ao PS, que se inserem os conceitos de «solida-
riedade» e «coesão», como padrões do espírito de unidade 
nacional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As Regiões Au-
tónomas da Madeira e dos Açores, distanciadas do conti-
nente português e europeu de muitas centenas de quilóme-
tros de mar e aonde se chega somente por via aérea, têm 
nas acessibilidades e transportes, por um lado, e na infor-
mação e comunicações, por outro, duas das principais 
áreas, onde os entraves ao desenvolvimento económico e 
cultural se fazem mais sentir. 
Num mundo e num momento em que a globalização dos 
mercados e da informação permite a obtenção de efeitos 
imediatos a qualquer estímulo entre antípodas do Globo, 
discutimos hoje, neste Hemiciclo, o direito que assiste ao 
cidadão português residente na Madeira ou nos Açores de 
usufruir, no futuro, das acessibilidades idênticas ao serviço 
público de televisão difundido para o continente português 
e da garantia de idêntico preço na aquisição de jornais, 
livros e revistas. 
A compatibilização de uma política de descentralização 
cultural e de informação, com os princípios constitucionais 
da unidade do Estado, da igualdade dos cidadãos e do 
direito à informação, impõe ao próprio Estado outras obri-
gações, que não sejam só as circunscritas à concretização 
de infra-estruturas regionais e locais. É fundamental que o 
acesso à informação e à cultura possa ser garantido com 
equidade e actualidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Incluiu-se no 
projecto de lei n.º 45/VII, referente ao custo de transporte 
de livros, revistas e jornais, um princípio de transparência, 
traduzido na assumpção da responsabilidade por parte do 
Estado desse mesmo custo, mas após dedução do diferen-
cial do IVA existente entre o continente português e as 
regiões autónomas. 
O princípio referido, embora sem grande expressão fi-
nanceira no caso presente, deverá ser entendido, sobretudo 
nas regiões autónomas, como um contributo importante 
para resolver uma grande preocupação do PS nos Açores e 
na Madeira, que é o de garantia de uma política de preços 
nacionais. 
A Lei n.º 58/90 — vulgo Lei da Televisão — determina 
que a actividade de televisão pode ser exercida por opera-
dores públicos e privados, cabendo ao Estado assegurar, de 
acordo com o n.º 2 do seu artigo 3.º, a «existência de um 
serviço público de televisão, em regime de concessão». 
Apesar da consagração da existência do serviço público, 
regulado posteriormente na Lei n.º 21/92, não foi dado, 
infelizmente, cumprimento integral ao definido na lei, pois 
não foi cumprida uma das principais obrigações impostas à 
empresa concessionária — e aí a responsabilidade é da 
anterior maioria: a de «emitir dois programas de âmbito 
geral, um dos quais, pelo menos, abrangerá as Regiões 
Autónomas da Madeira e dos Açores». 
No momento presente e com excepção de uma minoria 
com acesso aos canais de âmbito geral, difundidos através 
das Cabo TV Madeira e Açores, ou à RTP Internacional, 
através de parabólicas, os cidadãos residentes nas regiões 
autónomas têm acesso unicamente à programação dos 
Centros Regionais dos Açores e da Madeira da RTP, per-
manecendo, assim, sujeitos à discricionariedade monopo-
lista das programações daqueles centros e aos apetites 
controladores por parte de quem ainda detém o poder polí-
tico nas regiões autónomas. 
O conceito de serviço público de televisão, extensivo às 
regiões autónomas, não se pode contudo esgotar numa 
cobertura geral consagrada na lei. As especificidades pró-
prias das regiões autónomas, em que o distanciamento e a 
dispersão territorial constituem características próprias da 
sua identidade, associadas a factores de ordem económica, 
social e cultural bem diferenciados, justificam que o servi-
ço público de televisão deva englobar também a emissão 
de um programa de âmbito regional, cobrindo todas as 
ilhas de cada região autónoma e assegurado pelos respecti-
vos Centros Regionais da RTP. 
A estes centros regionais deverá ser também atribuída a 
responsabilidade da elaboração de programas de caracte-
rísticas regionais e nacionais, a serem difundidos, nomea-
damente através da RTP Internacional. Daremos, assim, 
um forte contributo para que as muitas centenas de milhar 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

de emigrantes açorianos e madeirenses espalhados pelo 
mundo possam manter contacto com uma cultura que se 
quer preservada também no seio dessas comunidades. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao apresentar o 
projecto de lei n.º 46/VII, o Partido Socialista tem por 
objectivo, não só a afirmação de uma vontade política de, a 
curto prazo e de um modo calendarizado, cumprir com a 
sua promessa eleitoral, recentemente reafirmada pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, durante a sua visita aos Açores, de 
garantir a transmissão de um canal público de cobertura 
geral a par de um outro de cobertura regional e abrangendo 
todas as ilhas dos dois arquipélagos. 
Este é um primeiro passo no cumprimento do princípio 
constitucional de igualdade entre todos os cidadãos portu-
gueses, a ser num futuro, que se espera próximo, plena-
mente cumprido com a difusão, em igualdade de circuns-
tâncias, de todos os canais de âmbito geral e em todo o 
território nacional, incluindo as regiões autónomas. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Trindade, registo esta pressa e abertura, 
agora, do Partido Socialista relativamente à televisão, 
designadamente no que diz respeito às regiões autónomas. 
Mas quero lembrar-lhe que, nessa matéria, o Partido 
Socialista tem um passado que nada tem a ver com as 
situações de hoje. Lembro-lhe uma entrevista de um res-
ponsável actual pela comunicação social do Partido Socia-
lista, publicada pelo Expresso, de 7 de Abril de 1994, que, 
em relação ao acesso aos canais privados, dizia: «Abrir 
mão do monopólio do Estado seria possibilitar a constitui-
ção de outro monopólio de facto ou de qualquer grupo 
económico ou de pressão». O PS estava cheio de receios 
relativamente à privatização ou ao acesso de privados à 
televisão. 

O Sr. António Braga (PS): — Quem disse isso!? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — O seu colega de lista! 

O Orador: — V. Ex.ª veio agora, a par e passo de uma 
proposta da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
votada por unanimidade nessa Assembleia, apresentar uma 
outra proposta. Sinceramente, não compreendo como é 
que, tendo esta proposta sido votada por unanimidade na 
Assembleia Legislativa Regional, o Partido Socialista teve 
necessidade de demarcar-se, de autonomizar-se e de desva-
lorizar a iniciativa dessa Assembleia, apresentando aqui 
uma proposta paralela e diferenciada, tanto mais que, ao 
longo do processo legislativo, em sede de especialidade, 
teria toda a oportunidade para o fazer. 
Mas compreendo — e ficou à vista de todos — qual foi 
a razão dessa tomada de posição. É que VV. Ex.as, em 
anterior projecto de lei, apresentado e discutido na anterior 
Legislatura — aqui defendido pelo Sr. Deputado Martins 
Goulart —, defendiam que fosse o Estado a custear o 
transporte do sinal pelas televisões privadas para poderem 
operar directamente nas Regiões Autónomas da Madeira e 

dos Açores. A posição do Partido Socialista era que o 
Estado custearia. Ou seja, o Partido Socialista, quando 
oposição, dizia «tudo bem,... mais despesas e mais encar-
gos,... o governo do PSD que suporte essa situação», mas, 
agora, para quem está no Governo, os interesses das popu-
lações das regiões autónomas são vistos de uma forma 
diferente. 
Sr. Deputado António Trindade, esperava que todos os 
Deputados do Partido Socialista defendessem isto, menos 
V. Ex.ª. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Trindade, 
tem mais um pedido de esclarecimento. Quer responder já 
ou depois aos dois em conjunto? 

O Sr. António Trindade (PS): — Respondo em con-
junto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem, 
então, a palavra o Sr. Deputado Rolando Gonçalves. 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Trindade, em primeiro lugar, penso que 
o Partido Socialista, ao agendar este projecto de lei, con-
funde a perspectiva que tinha enunciado no anterior pro-
jecto de lei. Ou seja: anteriormente, deveria haver nas 
regiões autónomas os canais públicos difundidos a nível 
nacional no continente, o canal regional e também os ca-
nais privados. Era essa a óptica adoptada no projecto de lei 
apresentado na anterior Legislatura. 
Agora, o Partido Socialista não define o que é um servi-
ço público de televisão, porque, se o definisse, teria de 
contemplar, em harmonia com o disposto no anterior pro-
jecto de lei, também no âmbito do serviço público, os 
canais privados. Reformula a questão do serviço público e 
centra toda a sua proposta na difusão de um canal nacio-
nal, sem mencionar qual e sem ter, no fundo, respeito pelo 
parecer da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, 
no que toca ao projecto de lei apresentado pelo PCP. 
Por outras palavras, como já aqui foi referido, o Partido 
Socialista enquanto oposição promete tudo, mas quando 
está no Governo restringe. 
Mas, em meu entender, a questão fundamental que gos-
taria de ver respondida pelo Sr. Deputado é a seguinte: que 
conceito tem de serviço público de televisão numa região 
autónoma? O nosso conceito é claro: um canal regional 
com base, como, aliás, neste momento já acontece, funda-
mentalmente no Canal 1 da RTP, produzido portanto pela 
RTP, defendendo o centro regional da RTP-Açores, e um 
canal de difusão nacional como alternativa, que seria a 
TV2. Esta posição foi sobejamente defendida e apoiada 
pelo actual líder do PS nos Açores, Carlos César, que se 
opôs, na altura, àquela famosa proposta inicial. 
Era sobre isto que gostaria de ouvir o Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado António Trindade. 

21 DE DEZEMBRO DE 1995 
17 

O Sr. António Trindade (PS): — Sr. Presidente, come-
ço por responder em primeiro lugar ao Sr. Deputado Ro-
lando Gonçalves e peço desculpa ao Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, meu conterrâneo, por deixá-lo para segundo 
lugar. 
Sr. Deputado Rolando Gonçalves, ao apresentarmos o 
nosso projecto de lei, penso que o que quisemos foi com-
patibilizar as duas coisas: a proposta de lei da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira com um projecto de lei 
que apresentámos em devido tempo nesta Assembleia. 
Agora, o Sr. Deputado não pode deixar de olhar para o 
nosso projecto de lei como uma proposta de inserção de 
clausulado no serviço público de televisão e, de acordo 
com o n.º 2 do artigo 3.º da Lei n.º 58/90, «O Estado asse-
gura a existência e o funcionamento de um serviço público 
de televisão em regime de concessão». Não podemos fazer 
confusão entre a cobertura de âmbito geral e um serviço 
público de televisão. Estas duas coisas são aqui separadas. 
Mas acho piada àquilo que o Sr. Deputado diz, porque ao 
mesmo tempo que fala na maior abrangência, nos maiores 
direitos que assistem aos cidadãos portugueses residentes 
nas Regiões Autónomas da Madeira e do Açores, refere 
que «para o canal público a melhor coisa seria a TV2 e não 
propriamente o Canal 1, porque do Canal 1 tratamos nós 
de filtrar». É isto, Sr. Deputado, o que tem acontecido nos 
centros regionais da RTP, pelo menos no da Madeira, que 
é a região a que estou mais ligado. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, na realidade também 
quero transmitir-lhe esta informação: o âmbito não é dife-
rente, há apenas uma diferença em relação à vossa postura 
na anterior legislatura; nós apresentámos um projecto 
pragmático que contém mínimos certos para cumprimento. 
Mais, Sr. Deputado, ele foi, da nossa parte, precedido de 
contactos com os próprios responsáveis do Governo, que 
se comprometeram a, no devido tempo, no tempo certo, no 
que está agendado no nosso projecto de lei, cumprir efecti-
vamente o prometido. Bem diferentes são as promessas 
demasiado abrangentes, como refere a proposta de lei da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, mas que, na 
realidade, não define qualquer timing para essa abrangên-
cia. 
Por isso, temos de definir o timing, para que, num curto 
espaço de tempo (e esperamos todos que durante o ano de 
1996), possamos ter um canal de âmbito geral a par de um 
canal de âmbito regional na Madeira. É nesse sentido que 
votaremos favoravelmente a proposta de lei emanada da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E os privados?! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Vou fazer uma intervenção muito 
curta, porque, a meu ver, já muito se disse sobre esta maté-
ria. 
Eu, como especialista nestes assuntos, apenas quero di-
zer que, do ponto de vista do Partido Popular — que, aliás, 
está na origem de uma das iniciativas hoje em discussão —
, as iniciativas apresentadas visam corrigir uma grave in-
justiça relativamente aos habitantes das regiões autónomas, 
uma vez que estes não têm acesso às mesmas emissões que 
existem no continente, o que, de um modo geral, todas 
estas iniciativas contemplam. Inclusivamente este facto foi 
já suscitado por um dos parlamentares do Partido Popular 
da Região Autónoma dos Açores, a demanda do Tribunal 
Constitucional via Provedor de Justiça. 
Em definitivo e tendo em conta cada uma das soluções 
concretas das iniciativas, nem todas, do ponto de vista da 
especialidade, merecem inteiramente a nossa adesão, mas, 
sabendo o destino que as iniciativas terão e o modo como 
o Plenário hoje as remeterá para comissão, o Partido Popu-
lar considera ser possível introduzir algumas melhorias, 
porque, do nosso ponto de vista, o interesse fundamental é 
que o serviço público prestado pela RTP, de que são bene-
ficiários os habitantes do continente, seja também prestado 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira e que os 
centros de produção regional possam ter alguma interfe-
rência na emissão conhecida por esses habitantes, sobretu-
do, através da técnica conhecida como a técnica das jane-
las. 
Temos dúvidas, mas admitimos ser convencidos das 
soluções que visam corrigir a injustiça de que falei e que 
assentam na determinação da existência de um canal regi-
onal em cada uma das regiões autónomas, definido do 
princípio até ao fim. Temos dúvidas do ponto de vista 
financeiro e da sua própria eficácia, porque ainda hoje se 
sabe que a introdução de programas específicos, através 
desses centros regionais, é, apesar de tudo, pouco signifi-
cativa, mas, como disse, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
admitimos ser convencidos, tendo sempre presente de que 
tem de se ter cuidado com uma ideia nova sugerida por 
algumas das iniciativas, que é a de colocar a RTP, empresa 
pública, sujeita à tutela do Governo da República, a prestar 
um serviço regional, através da existência de canais regio-
nais, relativamente aos quais o poder político nas regiões 
autónomas não teria qualquer ligação especial. Mas, repito, 
em sede de especialidade, teremos oportunidade de debater 
os nossos pontos de vista e de, porventura, ser convencidos 
pelos pontos de vista dos outros partidos. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, gostaria de manifestar a 
minha interrogação sobre a necessidade de V. Ex.ª ser 
convencido nesta matéria por Deputados de outros parti-
dos, isto pela simples razão de que esta proposta vem da 
bancada do PP na Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira e foi aprovada por unanimidade pelos demais 
grupos parlamentares. Portanto, nós é que começámos por 
ter o esclarecimento do seu partido na Madeira e achamos 
bastante para aderirmos e trazermos esta proposta de lei à 
Assembleia. 
V. Ex.ª falou num sistema, que é o aplicado nas Caná-
rias, relativamente à televisão pública espanhola, o sistema 
das janelas. As janelas têm alguns inconvenientes: às vezes 
abrem quando devem estar fechadas e fecham quando 
devem estar abertas de modo que não me parece ser o 
sistema ideal para dar uma cobertura informativa e cultural 
às regiões pela via das televisões públicas e privadas. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Queria que V. Ex.ª me esclarecesse melhor sobre a sua 
posição relativamente aos centros regionais. Ou seja, com-
preende e aceita que, sendo, aliás, perfeitamente insufi-
ciente a cobertura feita pelos canais nacionais das realida-
des autonómicas, não é de todo indispensável para a 
informação, por forma a veicular a realidade regional do 
ponto de vista cultural, e para as populações das próprias 
regiões manter e até reforçar e estimular a melhoria dos 
centros regionais? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Guilherme Silva, o curioso é que seja 
o PSD a querer dar-me lições em matéria de «janelas aber-
tas» nas regiões autónomas. 
Risos do CDS-PP e do PS. 

De facto, ao Sr. Deputado Guilherme Silva faz impres-
são ouvir falar em «abrir janelas» nas regiões autónomas,... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É por causa das cor-
rentes de ar! 

O Orador: — ... mas vai ter de ser. 

O Sr. Presidente: — É por causa das correntes de ar, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — É verdade. Mas, Sr. Presidente, dizia-se 
no meu livro de leitura de inglês — lembro-me perfeita-
mente do primeiro ano em que tive inglês, no 3.º ano do 
liceu — fresh air never hurts anybody... 
Risos. 

E, portanto, não percebo bem... 
No entanto, queria explicar ao Sr. Deputado Guilherme 
Silva que o que estava em causa não era a iniciativa com a 
qual estou fundamentalmente de acordo — aliás, eu pró-
prio o disse, o Partido Popular esteve na origem desta 
iniciativa, razão por que temos um especial carinho por 
ela, e o que me dizem os anais dos debates políticos nas 
regiões autónomas é que o PSD entrou nesta corrente um 
pouco distraído, sendo depois tarde para emendar a mão. A 
única dúvida, a única questão sobre a qual preciso de ser 
convencido é se aos centros regionais deve estar, de facto, 
entregue a tarefa de produzir uma emissão autónoma do 
princípio ao fim. As janelas são uma pura técnica e o seu 
mérito é o da qualidade que nelas for impressa pelos cen-
tros regionais, e, obviamente, o seu mérito e eficácia de-
pende da dimensão, do período, por que essas janelas se 
possam abrir. São estes os domínios em que preciso de ser 
convencido. 
Entendo que o PSD, e, porventura, o PCP, embora não 
queira fazer juízos apressados, prefiram a solução de um 
canal regional, de um verdadeiro canal regional. Essa é a 
solução, em termos técnicos e financeiros, para a qual 
gostaria de ser convencido, porque ainda não estou. Só 

nisto. Quanto ao carinho por esta iniciativa, de facto, não 
preciso de encorajamento. 

Vozes do PS: — Very good! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo mais 
inscrições, dou por terminado o debate da proposta de lei 
n.º 180/VI (ALRM) e dos projectos de leis n.os 30 e 
46/VII, do PCP e do PS respectivamente. 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado António Lobo Xavier. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que, de 
futuro, se inscreva antes ou após o termo da intervenção. 
Tem a palavra. 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, pedi a palavra para rea-
firmar três questões, que, para nós, são essenciais, relati-
vamente àquilo que foi matéria da intervenção do Sr. De-
putado. 
Em primeiro lugar, na Região Autónoma dos Açores 
existe um canal de televisão, a RTP-Açores, que tem pro-
duzido informação de absoluta isenção, o que pode ser 
testemunhado por todos os agentes políticos na região e 
que faz parte do próprio historial do sistema político, em 
participação nos debates periódicos acerca de matérias de 
política regional na própria RTP-Açores. Acresce a esta 
uma outra questão fundamental: muitas vezes teve de ser a 
região a substituir-se ao não avanço e ao não investimento 
dos responsáveis pela rede de difusão para que o sinal de 
televisão chegasse a todas as ilhas dos Açores. Foi um 
trabalho muito importante, porque não haveria televisão no 
Corvo ou nas Flores se não fosse o investimento e a parti-
cipação dos órgãos do Governo próprio no investimento 
que, não lhe competindo, fez por direito. Aliás, a questão 
de um segundo canal foi tão importante que o próprio 
Governo Regional dos Açores, no seu plano de investi-
mentos, a contemplou, dado não haver intenção, pelo me-
nos em termos financeiros ou de disponibilidades financei-
ras, de avançar, e foi colocada em termos da própria União 
Europeia aquando do financiamento do PEDRAA II. 
Pedi o uso da palavra para reafirmar estes pontos, que 
fizeram parte daquilo que concebo como um serviço públi-
co de televisão num arquipélago com características espe-
ciais que não pode ser visto na abstracção apenas dos dois 
canais ou no acesso aos dois canais. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Lobo Xavier. 
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rolando Gonçalves, não foi propria-
mente um pedido de esclarecimento que me formulou mas 
aproveito a oportunidade para dizer que não compartilho 
da sua opinião em relação aos serviços noticiosos que eram 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
19 

transmitidos até há bem pouco tempo na Região Autónoma 
dos Açores. Esses serviços noticiosos dispunham de um 
alinhamento que considero discutível (não me refiro às 
soluções concretas do dia-a-dia mas ao esquema geral 
encontrado para a apresentação das notícias) pois boa parte 
deles eliminavam certos complementos das notícias que 
passavam na televisão do continente, como seja a partici-
pação de comentadores políticos, o que me parece absolu-
tamente lamentável e espero que, em resultado destas ini-
ciativas legislativas, tal procedimento acabe por completo. 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, 
considero que as afirmações agora proferidas neste Plená-
rio, para além de gratuitas, são de uma enorme gravidade 
por porem em causa a idoneidade dos trabalhadores da 
RTP-Açores, designadamente os que produzem o noticiá-
rio, sendo certo que o Telejornal e o programa 24 Horas, 
do Canal 1, por exemplo, são transmitidos em directo na 
RTP-Açores. 
Aliás, desafio o Sr. Deputado a contradizer que os crité-
rios utilizados neste domínio não tenham sido senão jorna-
lísticos e não, ao contrário do que tentou insinuar, de natu-
reza política. É que, ao tomar essa posição, lança sobre os 
trabalhadores da RTP-Açores um anátema por ultrapassa-
rem os seus direitos consagrados, o que não é verdade. 
Deixo, pois, aqui o meu protesto. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Rolando 
Gonçalves não interpelou a Mesa mas fez um protesto, dou 
a palavra, para um contraprotesto, ao Sr. Deputado Antó-
nio Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Rolando Gonçalves, não fiz qualquer 
insinuação sobre interferências políticas nos serviços noti-
ciosos porque não faço insinuações sobre essa matéria. 
Faço afirmações, nunca em relação a interferências políti-
cas nos serviços noticiosos de uma ou de outra região 
autónoma, mas, com grande frequência, nos serviços noti-
ciosos do serviço público no próprio continente. Sobre 
essa matéria, não faço insinuações mas afirmações. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, não me queria referir a 
interferências políticas no sentido da manipulação do ali-
nhamento mas a uma circunstância básica, que é a de o 
alinhamento, pelo menos, até há bem pouco tempo segun-
do as afirmações de que disponho, remeter para um secun-
daríssimo plano as notícias do continente, colocando em 
primeiro plano, e iniciando dessa forma os serviços noti-
ciosos, as questões regionais, transformando-as nas mais 
significativas do ponto de vista das notícias a transmitir 
aos cidadãos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado o 
debate sobre este conjunto de diplomas. 
Segue-se a discussão conjunta da proposta de lei n.º 
71/VI — Custos de livros, revistas e jornais de e para a 
Região Autónoma da Madeira (ALRM) e do projecto de 
lei n.º 45/VII — Custos de transporte dos livros, jornais e 
revistas entre as Regiões Autónomas dos Açores e Madeira 
e Portugal Continental (PS), de que não foi elaborado 
qualquer relatório. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por esclarecer a Câmara de que foi 
elaborado um relatório sobre esta matéria pela Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura, o qual, naturalmente por 
lapso, não foi enviado à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sou o último a sabê-lo, o que não 
deveria acontecer. 

O Orador: — De qualquer forma, até esta circunstância 
vem ligar-se a uma questão geral que se tem colocado na 
Assembleia da República relativamente às propostas de lei 
oriundas das assembleias legislativas regionais e, sobre 
esta matéria, não vale a pena a troca de acusações entre 
grupos parlamentares ou entre maiorias actuais e antigas, 
porquanto as culpas são de ambos. 
Efectivamente, o caso da proposta de lei em discussão é 
bastante elucidativo. A sua versão originária, aprovada na 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira em 1990, foi 
apresentada à Assembleia da República em anteriores 
legislaturas, caiu por termo da legislatura da assembleia 
legislativa regional, foi renovada e só agora, passados 
cinco anos, a Assembleia da República fez o seu agenda-
mento. Ora, esta situação coloca a Assembleia da Repúbli-
ca numa má posição. 

O Sr. António Braga (PS): — De quem é a culpa? 

O Orador: — É de todos nós, Sr. Deputado, e o meu 
grupo parlamentar também assume essa responsabilidade. 
Habitualmente, VV. Ex.as entendem que as maiorias é que 
têm culpa. Não é verdade, porque os grupos parlamentares 
têm direitos potestativos de agendamento e podem exercê-
los relativamente a estas iniciativas e, portanto, se o não 
fizeram, também aí respondem pelas suas omissões. «Não 
sacudam a água do capote» porque a responsabilidade é de 
todos e esta é a verdade! 
Trata-se, pois, de uma situação relativamente à qual a 
Assembleia da República tem de reflectir para não criar a 
ideia de negligência e de desinteresse no que diz respeito 
às propostas de lei das assembleias legislativas regionais. 
Esta questão prende-se com uma outra: é que não se pode 
ter esta postura negligente relativamente às iniciativas 
legislativas das assembleias legislativas regionais e, ao 
mesmo tempo, em sede de revisão constitucional, adoptar 
uma posição fechada sobre o reforço dos poderes legislati-
vos das assembleias legislativas regionais. Isto é, por um 
lado, não é feito o agendamento de determinados diplomas 
oriundos dos parlamentos nacionais, o que constitui uma 
competência desta Assembleia, e, por outro, na revisão 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

constitucional, é tomada uma posição extremamente cer-
ceadora da ampliação e do reforço dos poderes das assem-
bleias legislativas regionais. 
Dito isto, passo a analisar esta proposta de lei. A natu-
reza dos interesses que nela estão em causa eram de molde 
a ter havido uma maior celeridade no seu agendamento. O 
que está aqui em causa é a circunstância de as populações 
das regiões autónomas terem de pagar um custo acrescido 
pelos jornais, revistas e livros enviados do continente, o 
qual inclui as respectivas despesas de transporte. Em mui-
tos casos, este acréscimo chega a ser da ordem dos 40% — 
é o que revela esta portagem cultural, já que estamos em 
maré de portagens, que temos de abolir. Aliás, esta já devia 
ter sido abolida antes das outras. 
Espero que, desta vez, se formem os consensos necessá-
rios à aprovação desta iniciativa de forma a estendê-la 
também à Região Autónoma dos Açores para que o acesso 
à informação e a estes veículos culturais fundamentais que 
são os jornais, os livros e as revistas possa proporcionar às 
populações das regiões autónomas uma situação de igual-
dade para com os demais concidadãos. 
Estas é que são as questões importantes do ponto de vis-
ta da cidadania e das ideias do separatismo. Quando, no 
continente, se atrasa a aprovação de diplomas como este, 
mantendo-se um custo acrescido para os jornais, revistas e 
livros enviados para as regiões autónomas, deve classifi-
car-se esta atitude (e estou certo de que ninguém, nesta 
Câmara, o faz conscientemente) de separatista por ser 
discriminatória. Refiro-me a um separatismo em relação ao 
qual somos todos, cá e lá, contra, na medida em que 
defendemos a unidade nacional e um portuguesismo idên-
tico entre as populações das regiões autónomas e do conti-
nente. 

O Sr. António Braga (PS): — Estiveram 10 anos a go-
vernar, não exagere! 

O Orador: — Estou a referir-me à Assembleia da Re-
pública. O seu partido já usou do direito potestativo de 
agendar este diploma? 

O Sr. António Braga (PS): — Evidentemente que não! 

O Orador: — Nesse caso, beneficia da atenuante da 
confissão espontânea. 
Srs. Deputados, esta iniciativa tem todas as razões para 
ser acolhida, pecando apenas pelo atraso. Estou certo de 
que, na sequência desta discussão e após a baixa destes 
diplomas à comissão respectiva, vamos aprovar uma lei 
correcta que resolverá esta questão. 
Por último, gostava de fazer uma referência ao agenda-
mento apressado de um projecto de lei apresentado pelo 
Partido Socialista, designadamente pelo Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. Compreendo que haja a preocupação de 
marcar uma posição a este respeito, mas quero dizer-lhe 
que, em sede de especialidade, esta questão resolvia-se de 
forma a ser também abrangida a Região Autónoma dos 
Açores. Claro que, até do ponto de vista constitucional, 
pode afigurar-se mais correcta a apresentação de um pro-
jecto de lei autónomo, se bem que o texto final aprovado 

ques. 
em Comissão vá certamente dar origem a uma lei que 
contemplará a situação das duas regiões autónomas. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando Pereira Marques e 
António Trindade. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira Mar-

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Guilherme Silva, ouvimos com muita 
atenção a autocrítica de quem fez parte de uma maioria 
absoluta durante oito anos e que, passivamente, enfrentou 
todas estas situações. Mas, mais do que fazer esse comen-
tário, gostava de prestar alguns esclarecimentos relativos à 
tramitação desta proposta de lei na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura da Legislatura passada. Fui eu próprio 
que elaborei o relatório em Fevereiro de 1994. Porém, ao 
ser discutido em sede de Comissão, todos os Deputados 
chegaram à conclusão de que seriam necessárias algumas 
informações complementares, na medida em que, no corpo 
da proposta de lei em causa, estava implícita a necessidade 
de o Governo da República estabelecer com as entidades 
adequadas uma prática de tarifas postais que tivessem em 
consideração não só a situação específica das regiões autó-
nomas mas também a existente no território nacional. 
Sabe-se que a questão das tarifas postais em matéria de 
livros e de outros bens culturais, designadamente, preocu-
pa-nos desde há muito. Nessa medida, a Comissão decidiu 
pedir um parecer à Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores, o qual nos foi enviado em Abril de 1994, portanto, 
pouco depois de eu ter elaborado o relatório, o qual data de 
Fevereiro de 1994. Foram ainda pedidos alguns elementos 
complementares ao Sr. Ministro Adjunto, em 4 de Março 
de 1994, sendo que continuamos à espera da resposta ao 
ofício enviado e assinado pelo Sr. Presidente da Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura de então, o Sr. Deputado 
Pedro Roseta. 
Nesta medida, Sr. Deputado Guilherme Silva, V. Ex.a 
não tem razão ao pretender agora comentar, como fez, a 
iniciativa do Partido Socialista. Eram estas as informações 
que queria deixar à Câmara porque sobre a matéria em 
apreço intervirá o meu colega Sérgio Ávila. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Trindade. 

O Sr. António Trindade (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, pergunto: conhece a resposta 
dada pelo governo da anterior maioria às questões aqui 
colocadas pelo relator da Comissão? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Pereira Marques, estranho muito que 
V. Ex.ª tenha sido mais sensível à minha autocrítica do que 
à heterocrítica que fiz e que também abrangia o seu parti-
do. 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
Em relação às questões que V. Ex.ª coloca quanto a te-
rem sido pedidos esclarecimentos ao Governo, quero di-
zer-lhe que a pior via para se pedirem elementos é esta dos 
ofícios enviados através dos presidentes das comissões. 
Fica já este aviso para o Governo e para a maioria socialis-
ta... 
Risos. 

O Sr. António Braga (PS): — Era a pior no tempo do 
vosso governo! 

O Orador: — E V. Ex.ª conhece muitas outras figuras 
regimentais, designadamente a da audição de membros do 
Governo em comissão, prática essa que era muito frequen-
te, em sede de discussão na especialidade, a propósito de 
iniciativas legislativas. É que, sendo provocada, através de 
requerimento de um qualquer partido, uma audição dos 
membros do Governo sobre uma iniciativa legislativa, é 
óbvio que estes têm de documentar-se previamente e de 
trazer para a comissão os elementos necessários. É pena 
que não tenha ocorrido aos Srs. Deputados esta solução, a 
qual teria sido bastante expedita. 
Mas há uma coisa de que estou certo — e aqui aprovei-
to para responder também ao Sr. Deputado António Trin-
dade. É que quer o Sr. Deputado António Trindade quer o 
Sr. Deputado Fernando Pereira Marques estão, neste 
momento, informadíssimos sobre esta matéria pelo vosso 
Governo e, portanto, poderemos resolver rapidamente, e 
em consciência, esta iniciativa legislativa. 

O Sr. António Braga (PS): — Sim, senhor, é verdade! 
Resolve-se em dois meses! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Sérgio Ávila. 

O Sr. Sérgio Ávila (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: É com enorme satisfação que o Partido Socialista 
apresenta hoje um projecto de lei sobre o preço dos jor-
nais, livros e revistas para as regiões autónomas. 
O projecto é um contributo importante para colocar os 
açorianos e madeirenses numa situação mais próxima 
daquela em que se encontram os consumidores do Conti-
nente, pondo termo à discriminação e indiferença que o 
PSD manteve e defendeu durante todos estes anos. 
Este projecto de lei insere-se numa aposta sistemática 
que o PS pretende realizar na qualificação pessoal e profis-
sional das pessoas, promovendo a democratização do aces-
so à cultura e contribuindo para o aperfeiçoamento da 
participação activa dos cidadãos na sociedade. 
O acesso aos meios de informação e de difusão cultural 
constitui um factor essencial no desenvolvimento das 
sociedades modernas e na valorização dos cidadãos. Com-
pete, sem dúvida, ao Estado assumir um papel fundamental 
na criação de condições que propiciem o mais pleno acesso 
àqueles bens. 
Não obstante o regime de avença ter sido já assumido 
pelo Estado na expedição postal de publicações em língua 
portuguesa a assinantes residentes em Portugal e no es-
trangeiro, verifica-se que os consumidores de jornais, 
revistas e livros das regiões autónomas pagam custos 
21 

acrescidos para adquirir aqueles bens. Por outro lado, o 
mesmo se passa quanto à venda de publicações com ori-
gem nas regiões autónomas comercializadas no Continen-
te. 
A proposta apresentada estipula que o Estado suportará 
os encargos correspondentes à expedição por via aérea e 
marítima dos livros, jornais e revistas de natureza pedagó-
gica, técnica, científica, literária, recreativa e informativa, 
entre o continente português e as regiões autónomas, ou 
entre estas e o Continente, excluindo-se, evidentemente, as 
publicações descritas no artigo 6.° da Portaria n.° 310/88, 
de 17 de Maio. 
Cumpre-se, assim, mais um compromisso com os eleito-
res assumido pelo PS na campanha eleitoral. 
Curiosamente, o preço dos jornais, livros e revistas e a 
manutenção em Santa Maria do projecto NAV II foram 
duas promessas eleitorais que o actual Governo foi acusa-
do de ter esquecido na elaboração do Programa de Gover-
no, pelo Sr. Deputado Mota Amaral, aquando da sua inter-
venção na discussão do mesmo. 

O Sr. António Braga (PS): — Estava distraído! 

O Orador: — Mais uma vez, não tinham razão todos 
aqueles que profetizavam a desgraça e o caos com o Go-
verno do Partido Socialista. 
O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista reforça assim o seu 
empenho na resolução positiva da pesada herança que o 
PSD legou aos Açores e à Madeira na relação improdutiva 
e bloqueadora que manteve entre a região e o Estado. 
Demonstramos muito claramente como um diálogo fun-
damentado, desenvolvido com solidariedade e boa fé, nos 
pode fazer recuperar o tempo perdido e dar esperança e 
futuro a estas regiões. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ruben Carvalho e Silva. 

O Sr. Ruben Carvalho e Silva (PCP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Sérgio Ávila, o PCP não tem qualquer 
dúvida na sua concordância quanto ao princípio constante 
quer da proposta de lei da Assembleia Legislativa Regio-
nal da Madeira quer do projecto de lei do Partido Socialis-
ta e votará ambos favoravelmente. 
Em todo o caso, gostaria de fazer uma pergunta ao Sr. 
Deputado Sérgio Ávila porque verifica-se que o projecto 
de lei do PS retoma, quase no essencial, a proposta de lei 
apresentada pela Assembleia Legislativa Regional da Ma-
deira, a nosso ver, com alguns inconvenientes. Na verdade, 
se se completa a definição das publicações a serem abran-
gidas, não se clarifica um problema particularmente impor-
tante que apresenta duas vertentes: por um lado, há o pro-
blema do trânsito das publicações entre as regiões autóno-
mas; por outro, há o problema, mais significativo ainda, 
que pensamos dever ser objecto de cuidada análise em 
sede de comissão, da clarificação da normalização dos 
preços e da componente dos custos e dos portes na forma-
ção do preço das publicações. Conforme se sabe, a fixação 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

do preço de uma publicação pelo editor depende não ape-
nas dos portes mas também dos acordos celebrados com as 
empresas distribuidoras. Por conseguinte, nem todo o 
aumento sofrido pelas publicações e pelos livros nas regi-
ões autónomas deriva do custo dos portes de correio. Por-
tanto, será necessário clarificar o que suporta o Estado, a 
quem paga e em que circunstâncias. 
Assim, gostaria de saber se o Partido Socialista já tem 
alguma opinião formada quanto a estes aspectos que referi. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sérgio Ávila. 

O Sr. Sérgio Ávila (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Ruben Carvalho e Silva, penso que essas questões de 
pormenor certamente serão devidamente regulamentadas 
pelo Governo da República, conforme previsto no artigo 
2.º e poderão resultar de contactos entre os diversos parti-
dos em sede de comissão. 
Penso que estamos perante uma proposta básica, que o 
que está em causa é um conceito fundamental e, depois, 
todas essas especificações certamente serão atendidas e 
resolvidas em sede de comissão, de acordo com a regula-
mentação proposta neste projecto de lei, pelo Governo da 
República, no que diz respeito aos diversos ministérios que 
irão financiar o que aqui se propõe. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que dou por terminado o debate. 
Entretanto, foram apresentados na Mesa dois requeri-
mentos, ambos subscritos por Deputados do PS e do PSD. 
O primeiro é no sentido da baixa à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sem 
votação, da proposta de lei n.º 108/VI (ALRM) e dos pro-
jectos de lei n.os 30/VII (PCP) e 45/VII (PS), tanto mais 
que não foi possível recolher em tempo o parecer dos ór-
gãos do Governo das regiões autónomas. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar este requerimento. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O segundo requerimento solicita igualmente a baixa à 
1.ª Comissão, sem votação, da proposta de lei n.º 71/VI 
(ALRM) e do projecto de lei n.º 45/VII (PS), tanto mais 
que não foi possível recolher, em tempo, o parecer dos 
órgãos de Governo próprio das regiões autónomas. 
Estou ainda informado de que o tal relatório e parecer 
que o Sr. Deputado Guilherme Silva dizia existir, existe, 
de facto, mas em «borrão» e sem assinatura... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não, não! 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Não, não, 
Sr. Presidente! Está aqui! 

O Sr. Presidente: — É esta a informação que tenho... 
Pausa. 


dos: 




Informam-me que acaba de chegar à Mesa. 
Srs. Deputados, afinal, o relatório e parecer de que falei 
estava pronto, mas não foi votado por falta de informação 
do Ministério da Educação. Portanto, a verdade é que não 
existe relatório mas, sim, o papel do relatório. 
Vamos votar o segundo requerimento que anunciei. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminaram os nosso trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período de antes 
da ordem do dia seguido de período da ordem do dia de 
que constará a apreciação do Orçamento Suplementar da 
Assembleia da República para 1995 e a discussão e vota-
ção dos projectos de lei n.os 28/VII (PCP) — Regime de 
competências e meios financeiros das freguesias, com vista 
à sua dignificação e fortalecimento. (Atribuições e compe-
tências das juntas de freguesia) e 42/VII (PS) — Atribui-
ções e competências das freguesias. À hora regimental 
efectuar-se-ão votações. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 17 horas e 30 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Macário Custódio Correia. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Castro de Almeida. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Manuel Nunes Liberato. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela 
Dias Ferreira Leite. 
21 DE DEZEMBRO DE 1995 
23 

Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 


Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


