Sexta-feira, 20 de Setembro de 1996 
I Série — Número 101 
VII LEGISLATURA 


1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 19 DE SETEMBRO DE 1996 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Fernando Santos Pereira 

S U M Á R I O 














minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 20 
O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS) teceu considerações 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa das 
propostas de resolução n.os 18 a 21/VII, dos projectos de lei n.os 208 e 
209/VII e da audição parlamentar n.º 6/VII, de requerimentos e da 
resposta a alguns outros. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo a retoma de 
mandato e substituição de Deputados do CDS-PP e do PS. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República a Estrasburgo entre os dias 22 e 24 e a 
Florença nos dias 25 e 26. 
Foi aprovado o voto n.º 38/VII — De congratulação pela elevação 
e eficácia com que o Prof. Doutor Diogo Freitas do Amaral presidiu à 
Assembleia Geral das Nações Unidas (PSD, PS, CDS-PP e Os Verdes). 

sobre a situação económica do País. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP) criticou as políticas 
seguidas pelo actual Governo, que considera serem idênticas às do 
governo do PSD, e respondeu depois a pedidos de esclarecimento do 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS). 

Ordem do dia.— Procedeu-se a um debate com o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território (João 
Cravinho) a propósito do novo Plano Rodoviário Nacional. Usaram da 
palavra, a diverso título, além daquele membro do Governo e do Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas (Crisóstomo Teixeira), os Srs. 
Deputados Natalina Moura (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Falcão 
e Cunha (PSD), Paulo Neves (PS), Jorge Ferreira (CDS-PP), José 
Calçada (PCP), Álvaro Amaro (PSD), Manuel Varges (PS), Carlos 
Coelho (PSD) e Jorge Lacão (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 17 horas e 55 minutos.
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Porfírio Varges. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Álvaro dos Santos Amaro. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Miguel Bentos Martins da Costa de Macedo Gue-
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popu-
des. 
lar (CDS-PP): 

Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 

João António Gonçalves do Amaral. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das 
respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admi-
tidos os seguintes diplomas: propostas de resolução n.os 
18/VII — Aprova para ratificação a Emenda ao artigo 
20.º, parágrafo 1, da Convenção sobre a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação Contra as Mulheres, 
aprovada pela Resolução n.º 50/202 (1995) da Assem-
bleia Geral das Nações Unidas, de 22 de Dezembro de 
1995, que baixa às 2.ª e 12.ª Comissões, 19/VII — 
Aprova para ratificação o Acordo de Alteração da Quar-
ta Convenção ACP-CE de Lomé, assinado em Maurícia, 
em 4 de Novembro de 1995, que baixa à 2.ª Comissão, 
20/VII — Aprova para ratificação o Acordo Interno 
Relativo ao Financiamento e à Gestão das Ajudas da 
Comunidade no âmbito do Segundo Protocolo Financei-
ro à Quarta Convenção ACP-CE de Lomé, assinado em 
20 de Dezembro de 1995, que baixa às 2.ª e 9.ª Comis-
sões, e 21/VII — Aprova para ratificação o Protocolo da 
Quarta Convenção ACP-CE de Lomé na sequência da 
Adesão da República da Áustria, da República da Fin-
lândia e do Reino da Suécia à União Europeia, assinado 
em Maurícia, em 4 de Novembro de 1995, que baixa 
igualmente às 2.ª e 9.ª Comissões; projectos de lei n.os 
208/VII — Criação de vagas adicionais no ensino supe-
rior, reposição de justiça no acesso ao ensino superior 
(Deputado do PS Sérgio Vieira) e 209/VII — Cria vagas 
adicionais para os estudantes que realizaram a 2.ª fase 
dos exames nacionais (Deputado do CDS-PP Jorge 
Ferreira), tendo ambos baixado à 6.ª Comissão; e audi-
ção parlamentar n.º 6/VII — Realização de uma audição 
parlamentar com a presença da Secretária de Estado da 
Educação e Inovação (CDS-PP), que baixou à 6.ª 
Comissão. 
Foram apresentados à Mesa os seguintes requerimen-
tos: aos Ministérios do Ambiente e da Economia, formu-
lados pelo Sr. Deputado Macário Correia; ao Ministério 
da Administração Interna e ao Alto Comissário para as 
Minorias Étnicas e para a Imigração, formulados pelo 
Sr. Deputado António Filipe; ao Ministério da Educa-
ção, formulados pelos Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan 
e Jorge Ferreira; às Câmaras Municipais de Matosinhos 
e de Vila Nova de Gaia, formulados pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia; ao Ministério da Saúde, formulados 
pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Macário 
Correia; aos Ministérios da Economia e do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; aos 
Ministérios do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território e do Ambiente, e à Câmara 
Municipal de Setúbal, formulados pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pelo Sr. Deputado António Braga; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Afonso Lobo; ao Ministério da Educação e à Câmara 
Municipal de Vila Verde, formulados pelo Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto; aos Ministérios do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território, das 
Finanças e da Solidariedade e Segurança Social, formu-
lados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao 
Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Macário Correia; a diversos Ministérios e à Direcção-
Geral de Viação, formulados pelo Sr. Deputado Mendes 
Bota; ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; ao Governo, formulado 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; à Câmara Municipal da 
Amadora, formulado pelo Sr. Deputado Ismael Pimen-
tel; ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª 
Deputada Amélia Antunes; ao Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulados 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Morei-
ra; ao Ministério da Educação, formulados pela Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto; ao Ministério das 
Finanças, formulado pela Sr.ª Deputada Manuela Ferrei-
ra Leite. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Crisósto-
mo Teixeira, na sessão de 7 de Novembro; Isabel Castro, 
nas sessões de 25 e no dia 30 de Janeiro, 20 de Março, 
11 de Abril, 15, 16, 17, 22 e 30 de Maio e no dia 18 de 
Junho; Fernando Pedro Moutinho, nas sessões de 28 de 
Fevereiro, 8 de Maio e 11 de Junho; Manuel Alves de 
Oliveira, na sessão de 21 de Março; Pacheco Pereira, na 
sessão de 3 de Abril; Luís Sá, na sessão de l8 de Abril; 
António Rodrigues, na sessão de 30 de Abril; António 
Braga, na sessão de 9 de Maio; Duarte Pacheco, na ses-
são de 16 de Maio; Jorge Roque Cunha e Octávio Tei-
xeira, na sessão de 22 de Maio; Arnaldo Homem Rebe-
lo, no dia 28 de Maio e 5 de Junho; Costa Pereira, nas 
sessões de 31 de Maio, 4 e 20 de Junho; Afonso Candal, 
Luís Veríssimo, Carlos Marta e Mendes Bota, na sessão 
de 5 de Junho; Artur Penedos, na sessão de 11 de Junho; 
Fernanda Costa, no dia 18 de Junho; Roleira Marinho e 
Lino de Carvalho, nas sessões de 19, 20 e 25 de Junho e 
3 e 11 de Julho; Macário Correia, Luísa Mesquita, Octá-
vio Teixeira, Jorge Ferreira, Maria José Nogueira Pinto 
e Paulo Portas, nas sessões de 20, 25, 26 e 27 de Junho e 
2, 4 e 10 de Julho e nos dias 17 e 30 de Julho; Arménio 
Santos, Filomena Bordalo e Bernardino Soares, na ses-
são de 21 e 28 de Junho; António Filipe, António Antu-
nes e Sérgio Vieira, nas sessões de 26 de Junho e 2 e 12 
de Julho; Luís Pedro Martins, na sessão de 2 de Julho; 
Jorge Valente e José Calçada, na sessão de 3 de Julho; 
Adriano Azevedo, Cardoso Ferreira, Bernardino Vas-
concelos e Manuel Moreira, na sessão de 4 de Julho; 
José Junqueiro e Sílvio Rui Cervan, na sessão de 10 de 
Julho; Mota Amaral, Manuela Aguiar e Odete Santos, na 
sessão de 11 de Julho; João Amaral, na Comissão Per-
manente de 18 de Julho; Martinho Gonçalves, na sessão 
de 14 de Março; Isabel Castro, nas sessões de 18 de 
Abril e 3 de Julho; António Filipe e Luísa Mesquita, na 
sessão de 26 de Junho; Carlos Coelho, na sessão de 2 de 
Julho; José Calçada, na sessão de 4 de Julho; Barbosa de 
Oliveira, José Cesário, Odete Santos, João Amaral e 
Bernardino Soares, na sessão de 11 de Julho; Jorge Fer-
reira, na sessão de 12 de Julho; Manuel Moreira, no dia 
17 de Julho; Paulo Portas, na Comissão Permanente de 
18 de Julho; Nuno Correia da Silva, no dia 30 de Julho; 
3
Ricardo Castanheira, na sessão de 30 de Abril; António 
Filipe, na sessão de 12 de Junho; Luís Pedro Martins, e 
Carlos Coelho, na sessão de 2 de Julho; Heloísa Apoló-
nia, no dia 9 de Julho; Roleira Marinho, na sessão de 11 
de Julho; Manuela Aguiar, no dia 16 de Julho; Maria 
José Nogueira Pinto, na sessão de 20 de Junho; e Antó-
nio Filipe, na sessão de 12 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos. Liberdades e Garan-
tias sobre retoma de mandato e substituição de Deputa-
dos. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma 
de mandato do Sr. Deputado Luís Nobre Guedes, do 
CDS-PP, cessando Ismael Pimentel, a partir do dia 20 de 
Setembro corrente, e à substituição do Sr. Deputado 
João Palmeiro Novo, do PS, com início em 13 de 
Setembro corrente, por Teresa Maria Gonçalves Narci-
so. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apre-
ciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Srs. Deputados, vou ler o parecer e proposta de reso-
lução da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, que é do seguinte teor: 

A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República, em que solicita o assentimento para se deslo-
car, em viagem de carácter oficial, a Estrasburgo, entre 
os dias 22 e 24, e a Florença nos dias 25 e 26 do corren-
te, apresenta ao Plenário a seguinte proposta de resolu-
ção: 
Nos termos do n.° 1 do artigo 132.° da Constituição, 
a Assembleia da República dá assentimento à viagem de 
carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República a 
Estrasburgo e a Florença, entre os dias 22 e 24 e 25 e 26 
do corrente. 

Srs. Deputados, vamos votar o parecer e proposta de 
resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

Foi também apresentado por Deputados do PSD, do 
PS, do CDS-PP e de Os Verdes o voto n.º 38/VII — De 
congratulação pela elevação e eficácia com que o Prof. 
Doutor Diogo Freitas do Amaral presidiu à Assembleia 
Geral das Nações Unidas, que é do seguinte teor: 

No momento em que o Sr. Professor Doutor Diogo 
Freitas do Amaral cessa funções como Presidente da 
4 
Assembleia Geral das Nações Unidas a Assembleia da 
República, reunida em sessão da Comissão Permanente, 
saúda-o, reconhecendo o mérito do trabalho que realizou 
em prol da reforma daquele importante areópago inter-
nacional, onde, pela elevação e eficácia com que exerceu 
as funções, prestigiou a comunidade internacional, hon-
rou Portugal e dignificou a Nação Portuguesa. 

Vamos votar, Srs. Deputados. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a 
favor do PS, do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e a 
abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao período relativo 
às intervenções sobre assuntos de relevante interesse 
nacional, dando, para esse efeito, a palavra ao Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Interessa hoje fazer uma referência 
significativa à situação económica do País, não necessa-
riamente em termos dos grandes indicadores da activi-
dade macroeconómica mas essencialmente em termos 
das perspectivas de evolução da estrutura económica 
nacional, nomeadamente do seu tecido empresarial. 
A incapacidade do anterior governo em apoiar de 
forma eficaz e consequente o tecido empresarial nacio-
nal gerou a necessidade de, no contexto da economia 
global em que cada vez mais nos vamos inserindo, criar 
instrumentos eficazes de ajuda à reconversão das empre-
sas em situação financeira difícil mas economicamente 
viáveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O quadro de acção recentemente cria-
do pelo actual Governo Socialista e da nova maioria, 
visando «a criação de mecanismos efectivos de consoli-
dação financeira e reestruturação empresarial», dirige-se 
à regeneração do tecido económico, articulando a inicia-
tiva do Estado com a actuação das empresas no mercado 
e um correcto e eficaz funcionamento do sistema finan-
ceiro neste domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A garantia pelo Estado de parte dos 
financiamentos bancários contratados entre as institui-
ções de crédito e as empresas assume aqui um cariz 
particularmente importante, correspondendo a uma das 
formas de o Estado intervir no processo, correndo algum 
risco ponderado. 
Por outro lado, a legislação já publicada prevê meca-
nismos prudentes e prazos razoavelmente céleres de 
apreciação dos projectos em causa, bem como uma 
intervenção empenhada da própria banca, fazendo parti-
cipar o sistema financeiro num processo que também lhe 
diz respeito. 
É necessário, pois, reforçar a capacidade empresarial, 
melhorar a articulação entre o sistema financeiro e as 
empresas e fazer o Estado intervir de forma rigorosa, 
coordenada e célere nestes processos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É conhecida, embora 
talvez não suficientemente divulgada, a situação de 
muitas empresas face às dívidas ao fisco e à segurança 
social. Os processos de recuperação das dívidas ao fisco 
estabelecidos pelo ex-Ministro Catroga, se tiveram 
alguma utilidade, não atingiram em boa parte os objecti-
vos previstos e algo de paralelo se poderá dizer da exe-
cução de muitos dos acordos com a segurança social. 
Ora, o que se prevê no conjunto da legislação promulga-
da pelo actual Governo estabelece medidas excepcionais 
de diferimento de pagamento, de redução de valor, de 
conversão em capital das dívidas de forma a que se 
clarifiquem e resolvam os problemas das situações de 
dívidas excessivas e descontroladas das empresas ao 
fisco e à segurança social. Enfim, uma articulada combi-
nação de soluções, que permitirá, segundo julgamos, 
uma outra eficácia na resolução dos problemas. 
E os problemas são tanto mais importantes quanto a 
herança deixada pela gestão do anterior governo neste 
domínio é pesada: mais de mil milhões de contos de 
dívidas das empresas ao fisco e à segurança social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É 
urgente renovar o tecido empresarial nacional, melhorar 
a produtividade das empresas e imperioso sanear as 
situações financeiramente desequilibradas. O País, no 
quadro da competitividade global em que se insere a 
nossa economia, precisa de uma estrutura produtiva 
capaz de se inserir no mercado mundial, criar empregos 
e contribuir para o bem-estar dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Julgamos que este conjunto de medi-
das já promulgadas e a publicar constituem um excelente 
contributo para a recuperação da economia portuguesa, 
um contributo indispensável para a criação de empregos 
e para uma melhor inserção das empresas na economia 
europeia e mundial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Governo e o Partido Socialista têm 
considerado excessivo que o PCP os acuse de, em ques-
tões e orientações fundamentais, prosseguirem políticas 
idênticas às do governo do PSD. 
Bem desejaríamos nós, e muitos dos portugueses que 
votaram no PS em Outubro passado, que assim não 
fosse. Mas é essa a realidade dos factos, diariamente 
demonstrada. 

5
O Sr. António Braga (PS): — Olhe que está enga-
nado! 

O Orador: — Recorde-se, por exemplo, a entrevista 
do Secretário de Estado da Indústria e Energia publicada 
no Diário de Notícias da passada segunda-feira. 
Sorridente e sem qualquer pudor, declara que vai 
encerrar as empresas mineiras, que tenciona privatizar 
rapidamente todas as empresas públicas industriais e, 
numa postura de defensor acérrimo das ideias ultralibe-
rais, classifica de grande erro as privatizações que foram 
realizadas em 1975. E com menos pudor ainda, sem 
qualquer sensibilidade, explica que a concretização 
destas suas intenções vai gerar mais uns largos milhares 
de despedimentos, vai aumentar o já incomportável nível 
de desemprego. 
Tudo isto poderia ser dito e foi feito pelos governos 
do PSD, com o mesmo objectivo liquidacionista da 
estrutura produtiva portuguesa e com a mesma insensibi-
lidade social. Ignorando, por exemplo, que o encerra-
mento de minas como a de Aljustrel, para além dos 
aspectos económicos de aproveitamento dos nossos 
recursos, põe em causa a sobrevivência de praticamente 
toda a população da vila. E esquecendo e contrariando, 
por acréscimo, as recentes promessas do responsável 
pela tutela da indústria de viabilização económica da 
exploração daquelas minas. 
É possível que as guerrilhas intestinas entre os mem-
bros do Governo deste Ministério ainda se prolonguem, 
e que este Secretário de Estado esteja agora a tentar 
substituir o actual Ministro. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a economia nacional e os traba-
lhadores é que não podem ser as vítimas destas tacanhas 
ambições pessoais. 
É confrangedor, quando vindo de alguém que se inti-
tula de socialista, a reverência e o pesar demonstrados 
pelo Secretário de Estado quando lamenta que o Sr. 
António Champalimaud tenha sido expropriado da Side-
rurgia e das cimenteiras, e o Sr. Mello da Lisnave e do 
império CUF. 
E com que «inveja» não ficará o Eng.º Mira Amaral, 
ao ouvir agora um Secretário de Estado socialista afir-
mar que no próximo semestre vai privatizar as empresas 
industriais públicas, coisa que ele, enquanto Ministro, 
não conseguiu levar até ao fim, escamoteando, um e 
outro, por exemplo, que foi com as privatizações das 
empresas do sector público que se arruinou por comple-
to o sector da metalomecânica pesada no nosso País. 
Também há pouco tempo atrás este mesmo Secretá-
rio de Estado da Indústria e Energia anunciou, provin-
ciana e publicamente, que abriria uma garrafa de cham-
panhe por cada empresa que fosse privatizada… — tal 
como Cavaco Silva comemorava os acordos de concer-
tação. Já que o pudor lhe falta, faça-o ao menos com 
espumante nacional, e que não sejam os dinheiros públi-
cos a suportarem essa despesa! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, neste campo das privatizações, 
o Secretário de Estado da Indústria está bem acompa-
nhado no Governo, em particular pelo seu homólogo do 
Tesouro e das Finanças. Este é uma cópia fiel, a imagem 
reflexa, do Dr. Elias da Costa. Publicamente, ninguém o 
vê, ninguém o ouve, ninguém o conhece. A sua única 
preocupação, o seu único objectivo e objecto de trabalho 
é privatizar, privatizar. Pela calada dos corredores e com 
a mesma falta de transparência com que o fazia Elias da 
Costa. Tal como o parece mostrar a privatização do 
BFE. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Como idêntico ao do PSD é o com-
portamento do Governo em relação à União Europeia. 
Lá está ele, o Governo, em plenos trabalhos da CIG, a 
aceitar o alargamento das decisões por maioria qualifi-
cada, disposto a aceitar a alteração da ponderação de 
votos no Conselho e, eufemisticamente, a declarar que 
todos os países devem estar representados em todas as 
instituições, mas em simultâneo, a propor a existência de 
Comissários em rotação e de pseudocomissários sem 
pasta, isto é, sem qualquer competência ou poder. Ou 
seja, lá está ele, o Governo do PS, a ceder em pontos 
importantes para a defesa dos interesses do País. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É por estas práticas e pela ausência de 
alterações das políticas anteriores por parte do Governo 
do PS que a produção industrial continua em quebra, 
que o investimento privado prossegue em baixa, que o 
desemprego permanece em alta e que o Produto Interno 
Bruto não mais recupera. 
E, como já o prenunciou o Ministro das Finanças, 
não caia o Governo do Partido Socialista na tentação de 
escamotear a má evolução da economia portuguesa com 
ilegítimas e fraudulentas medidas administrativas. 
Quem em Portugal tem competência para elaborar as 
contas nacionais oficiais, para calcular o valor do Produ-
to Interno Bruto, é o Instituto Nacional de Estatística. E, 
nessa matéria, nem o Ministério das Finanças nem o 
Governo têm qualquer legitimidade para darem «palpi-
tes» e muito menos para imporem uma qualquer sobrea-
valiação dos valores oficiais. 
A realidade, Srs. Deputados do PS, não se altera com 
manipulações estatísticas. Pode e deve alterar-se com 
novas e diferentes políticas, com uma clara diferencia-
ção entre as orientações e práticas do Governo do PS em 
relação às dos governos do PSD, coisa que até agora não 
foi feita. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, faço-lhe a justiça de 
considerar — no entanto, deixo-lhe esta observação a 
título de pergunta — que V. Ex.ª, para além de ter visto 
6 
o título, terá lido com atenção a entrevista do Sr. Secre-
tário de Estado. Na verdade, parece-me que, no que se 
refere ao sector mineiro, o que é dito pelo Secretário de 
Estado na entrevista não é exactamente o Sr. Deputado 
aqui disse. 
De facto, não me parece que seja política do Gover-
no proceder ao enterro do sector mineiro, tal como vem 
dito em primeira página. Creio que o sector mineiro foi 
deixado em má situação; nos últimos anos, os governos 
de Cavaco Silva pouco fizeram para melhorar a situação 
desse sector. Como o Sr. Deputado sabe, há empresas 
que têm uma situação particularmente difícil, por opções 
não feitas em tempo correcto e por um conjunto de 
outras condições. É o que se passa em relação às Pirites 
Alentejanas e a algumas das áreas da Companhia Portu-
guesa do Cobre. Julgo, no entanto, que há condições 
para o Governo actuar no sentido de reestruturar o que 
precisar de o ser e reconverter o que for necessário 
reconverter. Esta parece-me ser uma preocupação 
importante deste Governo. 
Em qualquer caso, pensamos haver aqui problemas 
de fundo que ultrapassam em muito o sector mineiro. O 
próprio programa, que abordei há pouco, de recuperação 
de empresas em situação financeira difícil parece-nos 
extremamente importante. 
Julgo que o Sr. Deputado — e queria perguntar-lho 
— concordará connosco em como pode ser importante 
este debate de urgência que propusemos sobre recupera-
ção de empresas em crise e emprego, a ser feito a breve 
prazo no Plenário. Estamos convencidos de que importa 
uma discussão nacional alargada a este respeito, de 
modo que todas as críticas sejam feitas nesta fase e as 
possibilidades de conjugação deste conjunto de instru-
mentos com outras formas de actuação política no cam-
po económico sejam discutidas de maneira alargada. 
Pensamos que o Sr. Deputado concordará connosco 
neste ponto e que o seu contributo nesse debate será 
válido. 
Por outro lado, o Sr. Deputado está consciente de 
que há diferenças entre nós, nomeadamente na concep-
ção que os nossos grupos parlamentares ou os nossos 
partidos têm quanto à economia de mercado e à articula-
ção entre a importância da competitividade das empresas 
no mercado e a aplicação dos valores da solidariedade e 
da defesa dos interesses de todos os cidadãos e dos tra-
balhadores em especial, que vemos de maneira diferente. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Agora! Agora! 

O Orador: — É evidente que, se calhar, quer uns e 
quer outros fizemos alguma evolução nesse caminho. 
Penso que nos interessará atestar num debate a forma 
como as soluções que propomos serão melhores para a 
economia nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Ainda não chega! 

O Orador: — Não chega, mas VV. Ex.as, que estão a 
falar desse lado, à minha esquerda física, mas à minha 
direita política, serão dos que têm menos autoridade para 
falar nesta matéria. 
Quanto à questão da União Europeia, estará V. Ex.ª 
convicto e consciente de que este grupo parlamentar, 
absolutamente solidário com todo o processo de cons-
trução da União Europeia — e as posições do partido de 
V. Ex.ª nem sempre, em nosso entender, têm sido as 
mesmas ao longo deste processo, e algumas delas têm 
vindo no sentido que consideramos ser o positivo —, 
está firmemente empenhado na defesa do que nos parece 
central no processo de União Europeia, ou seja, uma 
mais forte participação nas decisões políticas, a defesa 
da participação activa de Portugal e de todos os Estados 
nesse processo, o não recuarmos nessa participação dos 
Estados sobre qualquer pretexto e a possibilidade de aí 
mantermos uma intervenção firme? 
Dentro de dias haverá aqui um debate sobre a parti-
cipação de Portugal no processo de construção da União 
Europeia, que, julgo, será esclarecedor, para vermos 
como podemos defender, no quadro da União Europeia, 
de forma eficaz e redobradamente eficiente, os interesses 
de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, em relação à primeira 
parte do seu pedido de esclarecimento, no que se refere 
ao sector mineiro, registo da sua parte uma notável con-
cordância, na generalidade, com o que eu disse. De 
facto, li — e a entrevista está sublinhada — que expres-
samente nas minas de Aljustrel, na Carbonífera do Dou-
ro e nas minas da ENU só ficará alguma exploração de 
urânio para investigação científica, tout court, mais 
nada. São 5000 postos de trabalho que desaparecem, são 
mais 5000 desempregados. 
Quanto à questão de vermos de modo diferente os 
problemas sociais, Sr. Deputado, certamente estamos a 
vê-los de forma muito diferente. Recordo-me de que há 
uns tempos atrás, quando VV. Ex.as não eram Governo, 
era maior a proximidade da nossa visão desses proble-
mas sociais. De Outubro para cá alterou-se extremamen-
te o vosso ângulo de visão. 

O Sr. António Braga (PS): — Também não é assim! 

O Orador: — Agora, de vem em quando, ainda 
fazem algumas declarações sobre solidariedade e defesa 
de aspectos sociais. Mas, em termos de acção prática, 
nada! Em termos de acção prática, é sempre a agravar e 
a piorar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — A prática é o betão! 

O Orador: — Por último, falemos da participação de 
Portugal nas Comunidades. O Sr. Deputado acaba de 
dizer que o Governo e o Partido Socialista têm como 
grande prioridade a defesa da participação de Portugal 
nas decisões políticas. Mas, então, é acabando com o 
voto por unanimidade, substituindo-o por voto por maio-
ria, é alterando a ponderação de votos em desfavor de 
7
Portugal e é muito provavelmente eliminando um comis-
sário português que estão a defender a participação de 
Portugal nas decisões políticas? Ou considerarão que os 
comissários — para falar apenas nesta questão — são 
meros tecnocratas, que não tomam decisões políticas? 
Sr. Deputado, há uma questão que é essencial, e com 
ela termino: não basta o discurso; o que é essencial e 
fundamental é a prática, desde que ela coincida com o 
discurso, ou, então, deixem de fazer esse discurso, por-
que ele é falso. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 15 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, a 
ordem do dia de hoje é preenchida com um debate com 
o Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território a propósito do novo Plano 
Rodoviário Nacional. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território (João Cravinho): — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos aqui presentes, 
a pedido da Comissão Permanente, para apreciar e trocar 
impressões a propósito do novo Plano Rodoviário 
Nacional, cujo anteprojecto foi entregue a esta Assem-
bleia no fim de Julho. Ao mesmo tempo, fez-se também 
entrega desse anteprojecto aos conselhos consultivos de 
região e pediu-se o seu pronunciamento a propósito da 
matéria nele inscrita a título preliminar. 
O Governo empenhou-se num amplo processo de 
consulta e é em espírito de completa abertura para as 
ideias, as sugestões e os pedidos de esclarecimento que 
os Srs. Deputados nos queiram dirigir que estamos aqui. 
Tratando-se de um anteprojecto, é evidente que 
estamos sempre em boa altura de acolher novos pontos 
de vista que mereçam toda a ponderação. É com este 
espírito de abertura que aqui estamos. Pensamos que um 
tema desta natureza deve suscitar um amplo debate no 
País, o que se está verificando, congratulamo-nos com 
isso, estamos atentos às diversas ideias que têm sido 
formuladas, faremos um síntese e uma ponderação muito 
reflectida de todas as sugestões que nos sejam dadas, 
consideraremos a representatividade de quem as emite 
como um atributo muito importante para efeitos de deci-
são final e, nestes termos, o Governo, dentro das suas 
obrigações como executivo, decidirá e assumirá as suas 
responsabilidades, fazendo a aprovação do decreto-lei 
respectivo e estabelecendo os planos de execução que 
resultem desse normativo. 
Quero também dizer, quase a título preliminar, que a 
experiência colhida nos últimos anos nos traz um ensi-
namento importante. O Plano Rodoviário Nacional que 
está em vigor começou a ser preparado em 1978, foi 
promulgado em 1985, e tem, desde a sua génese até este 
momento, cerca de 16 ou 17 anos. Sucede que, como 
decreto-lei promulgado, ele tem 11 anos. A simples 
comparação da matriz básica de 1985 com aquela que 
constitui o fundamento deste anteprojecto mostra com 
clareza que se deram muitas transformações no País e 
que a rede que hoje se propõe é muito mais densa, muito 
mais completa, sem qualquer sombra de dúvida. É 
totalmente natural que assim suceda. 
Daí tiramos o ensinamento de que não devemos estar 
a pensar nesta nova revisão como uma obra definitiva 
indefinida. Queremos dizer que nos parece perfeitamen-
te natural e justificado que dentro de alguns anos, que 
não poderão nem deverão ser muitos, no início da pró-
xima década, se proceda a nova revisão. Há duas razões 
fundamentais para isso. 
A primeira é o pleno funcionamento — como espe-
ramos — das autarquias regionais, o que vem introduzir 
neste processo um factor de racionalização e adequação 
às realidades territoriais extremamente importante. Jul-
gamos que será necessário, mal essas autarquias regio-
nais possam ter dominado os dossiers e entrado na reali-
dade concreta da governação a seu nível, que elas pos-
sam dar o seu contributo pleno para uma revisão que 
tanto as interessa. 
Estamos, assim, por esta razão, a encarar como natu-
ral uma nova revisão na entrada da próxima década. E 
também porque pensamos que estes anos vão trazer 
grandes transformações ao País — e já as estão trazendo 
—, julgamos que, também por essa razão, se poderá 
alterar muita da fundamentação técnica que, hoje, temos 
como segura. Nomeadamente, na medida em que há 
controvérsias em certas áreas, que não o são no plano 
imediato mas nas perspectivas de desenvolvimento de 
médio e, sobretudo, de longo prazo, o que muitas vezes 
se visa acautelar com certo tipo de propostas, será, 
então, nessa altura que teremos todos os elementos para 
saber como, de facto, os utentes, os utilizadores da rede, 
se posicionam perante diversas perspectivas de itinerá-
rios alternativos. 
Agora, não podemos, de modo algum, ter a certeza 
de que tudo quanto poderemos projectar, face ao desen-
volvimento da própria rede, se virá a realizar. Teremos 
de contar com um factor de certo modo importante, que 
não nos tolhe neste momento mas que convirá verificar e 
acompanhar com cuidado, que é o da liberdade indivi-
dual, o da escolha, o da preferência individual, que 
venha a ser feito pelos próprios utilizadores. E quando 
se tem uma densificação da rede, verifica-se que os 
efeitos induzidos sobre a utilização dos diversos troços 
são, por vezes, difíceis de prever e dão origem a fluxos 
de transporte bastante diversificados em relação à pers-
pectiva de planeamento que hoje temos pela frente. 
Pensamos, portanto, que, sem dramatismo, sem pro-
curar fazer disso questão de vida ou de morte, temos, 
neste momento, condições para planear com segurança a 
revisão deste Plano, para que ele se execute, nos próxi-
mos quatro ou cinco anos, também com grande sentido 
de adequação às necessidades da população. E podere-
mos, dentro de alguns anos, na entrada da próxima 
década, revê-lo de novo, afiná-lo, atribuir novas priori-
dades, completar a densificação da malha, estabelecer, 
então, com muito maior certeza e segurança, a defesa de 
8 
interesses legítimos, mas que se projectam de tal manei-
ra longe no tempo que, nesta altura, fazer desses interes-
ses questões de vida ou de morte ultrapassa a base do 
nosso conhecimento e do razoável. 
Com estas duas perspectivas preliminares, gostaria 
de sublinhar alguns traços fundamentais do anteprojecto 
— e estou sempre a falar de um anteprojecto — de revi-
são do Plano Rodoviário Nacional. 
Em princípio, estamos perante uma situação em que 
se mantêm todos os itinerários principais. Não vemos 
razão para alterar os IP, excepto nas regiões metropoli-
tanas de Lisboa e do Porto, por força das acessibilidades 
que recentemente se decidiram: uma em construção e a 
outra construída, concretamente, em Lisboa, a nova 
ponte e, no Porto, a ponte do Freixo. Aí, nas regiões 
metropolitanas, há, de facto, necessidade de alguns 
complementos, de algumas revisões. 
Sem dúvida alguma, há uma necessidade mais acen-
tuada de rever os itinerários complementares. Por isso, 
na nossa proposta, fazemos uma listagem discriminada 
de revisão de itinerários complementares por acrescen-
tamento da rede. Mas também pensamos que na rede 
complementar há lugar para passar do conceito de 
«outras estradas» para um conceito de estradas nacio-
nais. 
E para ser breve, sem querer, portanto, referir maté-
ria que consta da documentação que vos foi distribuída 
— o importante será termos todo o tempo para a troca de 
impressões no debate —, julgamos que, desde já, se 
impõe também a introdução do conceito de «estrada 
regional». Portanto, há uma rede regional com critérios 
definidos para a sua classificação. E no plano municipal, 
das estradas municipais, há algumas reclassificações, 
que também estão especificadas. 
De tudo isto resultam as seguintes extensões do Pla-
no Rodoviário Nacional neste anteprojecto: os itinerá-
rios principais ficarão praticamente na mesma — 2600 
km — no nosso plano, porque, como disse, se trata de 
pequenas alterações, tendo em atenção as novas pontes 
que atravessam os rios Tejo e Douro, não havendo, pois, 
aí alteração de vulto. Quanto aos itinerários complemen-
tares, passaremos de 2440 km para 3030 km. Em relação 
às estradas nacionais, desaparecendo, como já referi, 
aquela classificação de «outras estradas», passaríamos, 
neste anteprojecto, de 4790 km para 4920 km. 
No total, a extensão da rede do Plano Rodoviário 
Nacional, tida como tal, passaria de 9830 km para 10 
550 km, matéria esta que está resumida no Quadro XII, 
pág. 23, do documento do anteprojecto que vos foi 
entregue. 
As características técnicas dessas estradas assegura-
riam o seguinte tipo operacional: os itinerários principais 
teriam características operacionais de auto-estradas ou 
de vias rápidas; os itinerários complementares, os IC, 
assegurariam características operacionais também de 
auto-estradas ou de vias rápidas. E só esta simples men-
ção mostra como, às vezes, não tem muito sentido certo 
tipo de discussão, que não é, de facto, muito frequente 
mas que já tem surgido, no sentido de se dizer «olhe, 
onde está IC ponha lá IP». Isto é a mesma coisa que na 
escala nobiliárquica alguém dizer «onde está barão 
ponha lá marquês», mas aí talvez com algum fundamen-
to. Aqui julgo que, de facto, isso não tem fundamento, 
tanto quanto me parece — até porque na escala nobiliár-
quica não é propriamente este tipo de título mas outros 
factores que dão a verdadeira nobreza e é um padrão que 
não é o meu, mas, em todo o caso, será reconhecido por 
alguns. 
De qualquer maneira, o facto de as estradas tipo IP e 
IC terem características operacionais, tanto num caso 
como noutro, de auto-estradas ou vias rápidas mostra 
que poderá haver algum significado mas não tanto como 
se diz. 
As estradas nacionais, todas elas, teriam característi-
cas ou de vias rápidas ou de estradas ordinárias. Os 
restantes parâmetros técnicos obedeceriam a normas 
publicadas e perfeitamente consolidadas, utilizadas pela 
Junta Autónoma das Estradas segundo uma técnica 
rodoviária reconhecida internacionalmente. 
Da caracterização dos níveis de serviço resultariam 
velocidades médias de tráfego maiores ou iguais a 80 
km, quando se tratasse de níveis de tipo B, e maiores ou 
iguais a 70 km, quando se tratasse de níveis de tipo C. 
Quanto à rede regional, a inovação deste anteprojec-
to, teríamos aí três tipos de razões — na realidade, qua-
tro, porque há sempre nesta área uma razão residual — 
para considerar certo tipo de estradas como de natureza 
regional. Se as estradas têm característica supramunici-
pal ou intermunicipal, servem finalidades que, de facto, 
não devem, de modo algum, estar sob a preferência da 
orientação da autarquia local municipal mas, sim, da 
autarquia regional que todos nós desejaremos criar, 
suponho, independentemente agora das características 
que elas venham a assumir, mas não é isso o que está em 
causa. 
O que se está aqui a propor adaptar-se-á com toda a 
facilidade a qualquer que seja o esquema futuro, porque 
estão salvaguardadas normas institucionais, do ponto de 
vista de financiamento, de manutenção e de transitorie-
dade, que permitirão que estas redes regionais venham a 
funcionar de acordo com os parâmetros da regionaliza-
ção a definir no futuro. 
Essas redes regionais serão estruturadas, em primeiro 
lugar, para dar consistência, eficiência e ganho de aces-
sibilidade na zona da raia. A fronteira foi historicamente 
um ponto de divisão, como sabem, e está muito mal 
servida de estradas, que aí eram fundamentalmente dita-
das, em primeiro lugar, por conceitos militares e, em 
segundo, por conceitos relativos à densidade de popula-
ção e à relação estabelecida no âmbito transfronteiriço. 
Hoje, as coisas são diferentes, sendo necessário atender 
a uma correcção urgente desse aspecto. 
Portanto, há vias de estruturação da raia; há vias que 
se destinam a ligar unidades territoriais ao nível NUTE; 
será necessário evitar que fiquem troços pendurados, é 
preciso obter um efeito de rede e, portanto, fechar as 
malhas viárias, sendo este aspecto uma das característi-
cas fundamentais do nosso anteprojecto. Depois, há 
outros critérios destinados a resolver no plano regional 
certo tipo de acessibilidades que logicamente têm de ser 
satisfeitas e que não obedecem a qualquer destas três 
razões mas a outras. 
Não quero terminar sem deixar aqui uma nota sobre 
a rede regional do ponto de vista quantitativo. De acordo 
9
com o Quadro XVI, teríamos, no total, 4538 km. Desses 
4538 km, 1184 km estariam na actual região-plano Nor-
te; 1540 km estão na actual região Centro, no âmbito do 
Comité da Comissão de Coordenação; em Lisboa e Vale 
do Tejo, apenas 256 km; no Alentejo, 1245 km, por 
razões compreensíveis, dada a característica geográfica 
alentejana, e, no Algarve, 313 km. Em coluna, podem 
ver a distribuição da rede em cada uma destas regiões-
plano, atendendo aos diferentes critérios que levam à 
proposta. 
Finalmente, gostaria de dizer, do ponto de vista 
quantitativo, que haverá uma reclassificação de estradas, 
que cairão na âmbito municipal, da ordem de algumas 
centenas de quilómetros. 
Deixo para o fim o aspecto porventura mais marcan-
te da orientação que preside à revisão da política rodo-
viária nacional, não do plano rodoviário, mas do conjun-
to da política rodoviária, da qual esta revisão é apenas 
um dos instrumentos. Há mais instrumentos de outra 
natureza, desde o plano de médio prazo, passando pela 
revisão da legislação sobre o domínio público rodoviá-
rio, até à política de concessões e à política de financia-
mento. Tudo isto está a ser revisto em conjunto. 
Há uma directriz absolutamente fundamental, que 
gostaria de sublinhar e que consta do anteprojecto de 
decreto-lei que vos foi distribuído. A especial preocupa-
ção e integração, pela primeira vez, no Plano Rodoviário 
Nacional, como seu elemento integrante fundamental, 
das variantes nos centros urbanos, garantia de real servi-
ço às populações, que, de outro modo, ficariam, como 
vêm ficando em muitos casos, «penduradas» a 5, 6 ou 
10 km da auto-estrada, que, na realidade, correspondem 
a meia hora, uma hora e, por vezes, até mais, em certos 
períodos, o que, de facto, quer dizer que se perdeu aque-
le investimento numa proporção extremamente significa-
tiva. 
Ora, isto não é, de forma alguma, admissível, portan-
to, temos de incluir também este tipo de acessibilidades 
finais de ligação com o próprio centro urbano, ou 
melhor, diria quase no centro, pelo menos nesta fase da 
revisão do Plano Rodoviário Nacional. 
Temos ainda de considerar dois aspectos muito 
importantes. 
Um, o combate à sinistralidade, matéria da maior 
importância que nos deve motivar e já justificou a elabo-
ração de uma lista, classificada por ordem de importân-
cia, dos pontos negros da rede viária nacional, para que 
possamos, na medida dos nossos recursos mas com 
enorme importância no plano das vidas, adoptar algumas 
soluções de ataque à sinistralidade que interessam à 
generalidade do País. 
Outro, o de assegurar que o domínio público rodo-
viário seja regido por normas de tal maneira claras e, ao 
mesmo tempo, lógicas, de modo a evitar que estradas 
construídas como tal, ao fim de alguns anos, passem a 
ruas com inúmeros cruzamentos, com inúmeras servi-
dões, que, de facto, lhes reduzem o nível de serviço e de 
operacionalidade em 50% e às vezes mais. 
O controlo do domínio público rodoviário é um 
aspecto absolutamente decisivo que se quer inscrever 
também na revisão geral da política rodoviária e que se 
aponta neste anteprojecto como matéria a vigiar com 
particular atenção. 
É, portanto, com espírito de total abertura e atenção a 
tudo quanto nos queiram dizer e de total vontade de 
esclarecer o nosso próprio ponto de vista que estamos 
aqui. Creio, no entanto, que compreenderão que, no 
termo deste processo, o Governo terá de decidir, e deci-
dirá. Ponderará tudo quanto for produzido no processo, 
mas decidirá e deixará muita gente descontente, para 
poder deixar a grande maioria contente e satisfeita com a 
boa gestão dos dinheiros públicos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, V. Ex.ª, no debate de urgência 
que se realizou na Assembleia da República, a pedido do 
PSD, a propósito do Plano Rodoviário Nacional, prome-
teu que, em Outubro, traria a esta Câmara uma revisão 
desse Plano. Prometeu e cumpriu! É um homem de 
palavra! O Governo honrou o seu compromisso! Que-
remos, por isso, deixar aqui o registo do nosso agrado 
por esta situação. 

Aplausos do PS. 

Sr. Ministro, sendo certo que a implementação das 
estradas não se pode quedar tão-só pelo estudo técnico 
do seu traçado, mas que importa cuidar de aspectos que 
se prendem com a qualidade dos mesmos, assegurando-
se, assim, o serviço a prestar aos seus utentes, popula-
ções e comunidades envolventes — aliás, esta nossa 
afirmação permite-nos enquadrar uma preocupação que 
é nossa e, naturalmente, de outros e que vem de encon-
tro ao slogan tão em voga hoje, e em bom momento, 
«prevenção rodoviária somos todos nós», assumindo, no 
fundo, aquilo a que eu chamaria a humanização das 
estradas —, foi, pois, igualmente com agrado que regis-
támos o cuidado que o Sr. Ministro tem vindo a colocar 
quando se refere ao elevado grau de sinistralidade das 
nossas estradas e que agora aqui mesmo reafirmou, 
dizendo estar a ser elaborada uma lista ordenada com 
pontos negros de alto valor de sinistralidade. 
Esses erros resultaram, certamente, da grande incúria 
daqueles que não asseguraram essa mesma humaniza-
ção. Estamos certos, porém, de que a política vai ser 
diferente! 
Sr. Ministro, a política de conservação da natureza, a 
política ambientalista em termos genéricos, obriga-nos a 
estudos prévios do impacte ambiental sem os quais as 
estradas não podem e não devem ser construídas. Temos 
acompanhado também de perto, aliás, como é nossa 
estrita obrigação, as preocupações do seu Ministério e 
do Ministério do Ambiente nesta matéria. 
É igualmente com agrado que registamos o cuidado 
na colocação de barreiras de protecção sonora, anúncio 
que fez em 2 de Setembro aquando da assinatura dos 
protocolos e contratos para a construção de oito auto-
10 
estradas entre a BRISA e outros construtores, viabili-
zando, naturalmente, deste modo, uma das múltiplas 
componentes ambientalistas. 
Gostaríamos, Sr. Ministro, de perguntar se, para 
todos os traçados indicados no Plano Rodoviário 2000, 
que agora aqui está presente, estão ou não, ou vão ser, 
acautelados todos os estudos prévios de impacte ambien-
tal, aliás, de acordo com as directivas comunitárias em 
vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, há mais um Depu-
tado inscrito para pedir esclarecimentos. Quer responder 
já ou depois em conjunto aos dois pedidos de esclareci-
mento? 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Respondo no 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Minis-
tro, gostaria de começar por referir que um Plano Rodo-
viário Nacional é, na perspectiva de Os Verdes, um 
factor fundamental num processo de desenvolvimento, 
onde as vias de comunicação devem constituir, natural-
mente, um factor de aproximação, de equilíbrio demo-
gráfico e do próprio desenvolvimento equilibrado das 
diversas regiões do País. 
Temos o entendimento de que a construção de vias 
rodoviárias pode não ser incompatível com a preserva-
ção dos valores ambientais. O problema é quando é 
incompatível com a preservação desses valores, como já 
o demonstraram diversos casos ocorridos no nosso país, 
os quais não seria necessário aqui relembrar, como, por 
exemplo, a via do Infante, o atravessamento da área 
protegida das serras de Aire e Candeeiro e até a própria 
nova travessia do Tejo. 
Em termos de componente ambiental, neste antepro-
jecto, mantém-se o objectivo de possibilitar um urba-
nismo menos concentrado e a melhoria do meio ambien-
te e faz-se ainda referência à contribuição substancial 
para a melhoria do meio ambiente, facilitando a circula-
ção, diminuindo o congestionamento e, consequente-
mente, a poluição química e sonora. Digamos que estas 
são as únicas tónicas em termos de componente ambien-
tal apresentadas neste anteprojecto. 
Porém, na nossa perspectiva, antes de se saber se 
essas vias rodoviárias contribuirão, consequentemente, 
para a melhoria do meio ambiente, é importante saber se 
contribuem ou não para o seu agravamento e processo 
de degradação, porque entendemos que a componente 
ambiental não pode ser única e exclusivamente de rótu-
lo. 
Por isso questionamos o Sr. Ministro se este Plano, 
seguramente, será sustentado com avaliações de impacte 
ambiental sérias e rigorosas e, mais ainda, se serão con-
sideradas medidas eficazes de minimização de riscos 
ambientais que, certamente, advirão da construção des-
sas vias rodoviárias e que serão causados por elas. 
Pergunto isto porque, de facto, essa não tem sido a 
política seguida até agora. A lógica tem sido outra, a dos 
quilómetros de betão que, tantas e tantas vezes, o Partido 
Ecologista «Os Verdes» denunciou neste Plenário. 
Quero terminar dizendo que gostaríamos de ter ouvi-
do o Sr. Ministro, no discurso inicial, falar mais sobre as 
necessidades, o atendimento e as garantias dessas neces-
sidades e menos nos quilómetros e quilómetros de betão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Sr.as Deputadas 
Natalina Moura e Heloísa Apolónia, haverá sempre 
estudos de impacte ambiental prévios, e as medidas 
mitigadoras que tenham de ser tomadas serão assumidas 
com toda a clareza. 
Por outro lado, nos traçados ou nos canais que pro-
pomos, nós próprios temos em atenção, logo à partida, o 
impacte ambiental e, inclusivamente, com grande pena 
nossa, renunciámos em alguns casos a propor itinerários 
porque sabemos que haveria problemas ambientais com-
plexos à volta deles. E nos casos que estamos a enfren-
tar, quer na auto-estrada para o Algarve, quer na Via do 
Infante, estamos seriamente a procurar alternativas. 
Portanto, esses aspectos estão considerados. 
Quanto aos quilómetros, são quilómetros humaniza-
dos, são quilómetros para serviço das pessoas. 

Risos do PSD. 

São quilómetros humanizados, são quilómetros para 
serviço das pessoas! São quilómetros que se distinguem 
dos outros, porque a sua avaliação se faz em termos da 
conveniência e da necessidade da acessibilidade real e 
não em termos do que se paga ao empreiteiro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para interven-
ções os Srs. Deputados Falcão e Cunha, Paulo Neves, 
Álvaro Amaro e Manuel Varges. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Ministro 
veio hoje aqui à Assembleia da República apresentar um 
anteprojecto de decreto-lei que pretende materializar a 
revisão do Plano Rodoviário Nacional. A este documen-
to o Sr. Ministro chamou, com pompa e circunstância, o 
PRN 2000, não se entendendo bem se, com esta classifi-
cação, se pretende fazer crer ao País que é um plano 
para estar iniciado no ano 2000 ou se é um documento 
de trabalho cuja discussão se vai prolongar até essa data. 
Naturalmente que nos regozijamos com esta iniciati-
va do Governo, reconhecendo que ela constitui uma 
significativa mudança de atitude por parte do Partido 
Socialista. O Partido Socialista que tanto atacou o que 
11
chamava a política do asfalto e do betão do governo 
anterior, prometendo que iria modificá-la, interessando-
se prioritariamente pelos problemas das pessoas, vem 
agora afirmar que, afinal — e cito o Sr. Engenheiro João 
Cravinho em recente entrevista —, «as acessibilidades 
são para as populações uma questão de vida ou de mor-
te». As palavras são suas, Sr. Ministro. 
Só que o documento que hoje nos apresenta formal-
mente não é, a nosso ver, nem suficientemente claro nem 
suficientemente ambicioso. O Governo quis criar um 
facto político com esta apresentação, só que, em termos 
do que é relevante para o País, nada disse de novo. E em 
relação àquilo que é importante em termos locais ou 
regionais a única coisa que fez foi criar uma enorme 
confusão. Veja, Sr. Ministro, a enorme onda de protestos 
de câmaras municipais, de todas as cores políticas, que 
não se revêem neste documento. 
Mas vamos ao documento de trabalho que o Governo 
nos apresenta hoje. 
Prevê-se no mesmo que as responsabilidades directas 
da Junta Autónoma de Estradas passem dos cerca de 10 
000 km actuais para mais de 15 000 km. Ora, na oportu-
nidade em que foi apresentado o actual Plano Rodoviá-
rio Nacional, um dos argumentos para a desclassificação 
de aproximadamente 10 000 km de estradas nacionais e 
para a sua entrega às câmaras municipais foi o de que a 
Junta Autónoma de Estradas não teria capacidade para 
gerir com eficácia uma rede nacional superior a 9000 ou 
10 000 km. Aliás, também se dizia na altura correspon-
dente à densidade demográfica nacional quando compa-
rada com outros países europeus. Entende o Governo 
que a Junta Autónoma de Estradas, provavelmente por-
que mudou de direcção, já tem agora a capacidade que 
então lhe faltava? O que tem o Sr. Ministro a dizer-nos 
sobre isto? 
Nos mais de 15 000 km que referi, e que também 
foram indicados pelo Sr. Ministro, inclui o Governo a 
reclassificação de 6000 km de estradas municipais, sen-
do que, dessas, cerca de 4500 são agora designadas 
como estradas regionais. 
O Governo avança com esta proposta quando o pro-
cesso de regionalização ainda parece estar longe da 
concretização. E até já se afirma que o Partido Socialista 
o quer deixar cair e que o Sr. Ministro não será dos mais 
entusiastas defensores do processo. 

O Sr. António Braga (PS): — Está mal informado! 

O Orador: — Se o processo de regionalização, Sr. 
Ministro, se revelar mais difícil, mais demorado, menos 
exequível, se os futuros responsáveis regionais, livre-
mente eleitos e como tal portadores de uma legitimidade 
que nesta matéria o Governo não terá, não concordarem 
com esta reclassificação ou com estes traçados, pergun-
to: o que é que o Sr. Ministro vai fazer? Vai mantê-las 
na tutela da Junta Autónoma de Estradas ou fazê-las 
reverter de novo para as câmaras municipais? 
Se as alterações que o Governo pretende — e o Sr. 
Ministro salientou bem isso —, no que respeita à rede 
fundamental ou aos itinerários principais, são muito 
pouco significativas, as alterações para a rede comple-
mentar — itinerários complementares e aquilo a que 
antigamente se chamava «outras estradas» e que os 
senhores agora pretendem chamar «estradas nacionais», 
porque são as mesmas — estão longe de constituir uma 
base consensual suficientemente alargada. A demonstrá-
lo estão as notícias que nos chegam das reuniões das 
CCR, das declarações de responsáveis municipais que 
querem saber — e ninguém é capaz de lhes responder — 
porque são recuperados para a rede nacional ou para a 
responsabilidade da Junta Autónoma de Estradas 6000 
km de estradas desclassificadas e não 7000, 8000, 9000 
ou os 10 000 que foram desclassificados em 1985. 
Creio que o Governo enviará, a seu tempo, para esta 
Câmara os pareceres das Comissões de Coordenação 
Regional, da Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses e das câmaras municipais, que, entretanto, se 
queiram manifestar, e algumas já estão a manifestar-se, e 
que esses pareceres constituirão resposta a algumas das 
questões por mim levantadas. Mas é também nessa altu-
ra que o Governo terá de nos dizer que calendários, que 
meios financeiros e como vai distribuí-los pela JAE, 
pelas câmaras municipais, isoladas ou em grupo, e pelas 
regiões, se e quando existirem. 
Ó Sr. Ministro, como lhe disse, não veio aqui dizer-
nos nada de relevante em termos nacionais. Nada nos 
disse sobre a duplicação do IP5 e de alguns lanços do 
IP3. Devo dizer-lhe, aliás, como pormenor, que no IP3 
se trabalha neste momento a muito bom ritmo, a muito 
bom ritmo, o que naturalmente nada tem a ver com a 
visita que o Sr. Primeiro-Ministro está a iniciar hoje 
naquela região! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Coincidências! 

O Orador: — O Governo continua a não querer 
reconhecer que o IP5, mesmo melhorado, não serve 
convenientemente os interesses regionais e locais e que 
isto se verificará já a partir dos primeiros anos do século 
que se aproxima. Mas nada nos diz sobre as soluções 
que antecipa para este problema, nomeadamente em 
relação àquelas que o anterior Governo tinha já posto em 
marcha. O Governo ainda não nos explicou também o 
que vai fazer aos novos concessionários de auto-estradas 
e, sobretudo, como vão operar em termos financeiros. 
Sr. Ministro, refiro-me ao seguinte: vai haver ou não 
garantias de tráfego, reais ou simuladas? Vai haver ou 
não portagens virtuais? Vai haver ou não, em relação às 
«brisinhas», como já lhe chamam, apoios financeiros 
directos ou em espécies? E quando digo «em espécie» 
refiro-me a apoios dados através da entrega a essas 
empresas da exploração, com portagens, de troços já 
construídos e pagos pelo erário público. Só para lhe dar 
um exemplo, Sr. Ministro, refiro-lhe o lanço Bombar-
ral/Caldas. Haverá esquemas de pagamento diferido do 
tipo «construa agora que eu pago amanhã», numa tenta-
tiva de executar obras que, devendo ser encargos do 
Estado, não figurarão nos anos mais próximos no Orça-
mento respectivo. 
No que respeita às estradas municipais, que o 
Governo quer requalificar, e que não serão requalifica-
das, o Sr. Ministro terá de explicar muito bem, a nós e 
aos autarcas deste país, por que foram estas e não outras, 
que programas tem para as que não foram reclassificadas 
12 
nesta altura ou que não serão reclassificadas nesta revi-
são do Plano Rodoviário Nacional. 
Sr. Ministro, esperamos ouvi-lo sobre estas e outras 
questões. 
Há muito tempo que sabemos que as populações dão 
uma enorme importância às acessibilidades, parece é que 
só agora o Sr. Ministro descobriu essa realidade! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Após 
acesa discussão sobre a definição, pelo XIII Governo 
Constitucional, do que vai ser lançado em termos de 
política de infra-estruturas rodoviárias no País, eis que, 
conforme anunciado anteriormente neste Hemiciclo pelo 
Sr. Ministro do Equipamento, nos é apresentado para 
discussão prévia o anteprojecto de revisão do Plano 
Rodoviário Nacional ano 2000. 
Cumpre-se o prometido e essencialmente, de forma 
responsável e frontal, esta Assembleia é parte fundamen-
tal do processo de apreciação de tão importante docu-
mento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata afinal de apenas lançar o 
diálogo, claramente assume-se o propósito de passar à 
fase das obras, concretizando as expectativas e as neces-
sidades das populações e dos agentes económicos das 
diferentes regiões do país. 
Quer pela acção do Governo até este debate, quer 
mesmo pelo Plano que hoje nos é presente, fica provado 
à saciedade que não houve suspensão nem atraso de 
obras já previstas, e de futuro, perante esta redefinição 
da rede rodoviária nacional, haverá, antes de mais, uma 
melhor resposta às necessidades do País e uma muito 
maior qualidade das infra-estruturas a realizar. 
É importante realçar as razões que levam à revisão 
do PRN, que passam pelo aumento da densidade da rede 
e da malha rodoviária fundamental, respondendo ao 
desenvolvimento regional, permitindo melhores níveis 
de serviço e acrescentando, pelo menos, mais 600 km de 
estradas em perfis de via rápida ou auto-estrada, aumen-
tando os níveis de serviço e a segurança do respectivo 
tráfego. 
Ao mesmo tempo, garante-se a construção dos 
necessários nós de acesso aos centros urbanos e as 
variantes necessárias, de forma a que os novos itinerá-
rios tragam o desenvolvimento desejado às populações, 
sem o que se transformariam, como no passado, apenas 
em vias de comunicação de acesso privilegiado para os 
transportes internacionais de mercadorias, esquecendo 
muitas vezes as pessoas e as regiões por onde passam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O novo Plano Rodoviário ano 2000 
deve constituir um instrumento de política de desenvol-
vimento integrado do território e não um fim em si 
mesmo; tem de contribuir para a implementação de uma 
política de cidades em contraponto à concentração e 
procura dos grandes centros urbanos; deve potenciar a 
fixação das populações nas diversas regiões do País. 
Criar condições ao aparecimento de novas oportunida-
des e de diversificação das bases económicas, aumento 
da competitividade nacional e diminuição da problemá-
tica urbanística e habitacional são questões que devem 
ser potenciadas, e vão ser, por este PRN 2000. 
O Partido Socialista definiu as suas políticas de 
intervenção alternativas, não defende a ânsia da constru-
ção de mais e mais betão e auto-estradas,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não adia para as calendas os calen-
dários de execução,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não estamos numa ânsia de compe-
tição com ninguém, pretendemos essencialmente reunir 
o conjunto de oportunidades que nos permitirão ganhar 
os novos desafios que se nos apresentam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A maior garantia deste PRN é a de 
este Governo assumir, perante a Assembleia da Repúbli-
ca e o País, os termos da sua concretização até final do 
século. 
Aliás, em matéria de concretização e de este Plano 
ser pouco ambicioso, o Sr. Deputado Falcão e Cunha, 
que o acusou de tal, perguntou se é para ser concretizado 
a partir do ano 2000. Quando Secretário de Estado das 
Vias de Comunicação, em 1987, o Sr. Deputado aprovou 
o PRN de forma a estar concretizado integralmente até 
1995. Passo, aliás, a ler a nota do despacho do então 
Secretário de Estado das Vias de Comunicação: «(…) 
considera esta aprovação da maior importância para se 
cumprir o objectivo de em 1995 o país poder dispor de 
toda a rede fundamental e complementar definida no 
PRN, conjunto este que responde por mais de 80% do 
número de veículos/km percorridos no país». 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Bem lembra-
do! 

O Orador: — Foi aprovado e publicado. Em 1995, 
só 30% dos IC estavam concluídos e alguns, poucos, IP 
estavam integralmente executados. Este Governo vai 
executar todos os IP até ao ano 2000 e 50% dos IC até à 
mesma data! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Não é para 10 anos depois, é para o 
final desta legislatura. Então, poderemos ver se se fez ou 
não. 

13
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Ah, também vão 
terminar as estradas no final da legislatura!? Então, 
também nisso não há novidade! Ao menos nisso que 
houvesse novidade! 

O Orador: — Trata-se de trazer os parceiros e os 
agentes económicos a participarem neste esforço de 
construção de milhares de novos quilómetros de auto-
estradas e vias rápidas, dinamizando o tecido empresa-
rial e contratualizando as acções de desenvolvimento de 
forma evidentemente inovadora, pela introdução de 
novas concessionárias privadas e ainda das chamadas 
portagens virtuais. 
Mas não são apenas as grandes vias que estão na 
base deste programa. Este Plano Rodoviário Nacional 
estabelece responsavelmente com as autarquias e as 
estruturas regionais as formas para garantir a conserva-
ção das estradas municipais e das novas estradas regio-
nais, de forma concertada e sem que pelo menos este 
Governo queira fazer «saltar a água do capote» e alijar 
responsabilidades mas resolvendo o complicado proces-
so das desclassificações da rede viária. Em 1987, tínha-
mos 12 000 km a desclassificar para os municípios e 
desde essa altura até 1995 desclassificaram-se 12%. Não 
é, pois, o Sr. Deputado a pessoa mais indicada para 
perguntar a este Governo, em matéria de desclassifica-
ção, como é que vai ser, porque o anteprojecto define 
precisamente que se deve ver, concertadamente com as 
autarquias, os planos de conservação e de recuperação 
da rede viária a desclassificar. 
Como se disse, o Plano Rodoviário não pode ser vis-
to como um fim em si próprio e é acompanhado em sede 
orçamental, como no passado, e confirmado no próximo 
OE, numa visão mais larga de uma política integrada de 
transportes, criando alternativas pelo transporte ferroviá-
rio e de desenvolvimento das infra-estruturas portuárias, 
investimentos pesados de que só se vêem os efeitos a 
maior prazo, mas a que finalmente se pôs ombros, o que 
é fundamental para o país. 
É um esforço que se nos afigura titânico, mas fun-
damental, numa estratégia assumida para ganhar o futuro 
em concertação e em diálogo, que não é contraditório 
com a capacidade de realização e melhoria da eficácia 
dos agentes e especialmente do Estado, colocando as 
infra-estruturas ao serviço das pessoas em vez de colo-
car o país ao serviço das infra-estruturas, como tem sido 
hábito. 
No final da legislatura e no final do século sabere-
mos afinal quem esteve à altura destes desafios e aceita-
remos ser julgados, com humildade própria, por quem 
está ao serviço do interesse nacional e foi eleito para 
esse efeito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Penso que o 
Governo do PS tinha a possibilidade, neste debate, de 
apresentar duas novidades: a primeira era vir apresentar 
à Assembleia da República as razões do ponto de vista 
da política económica e social que certamente o actual 
Governo tem para apresentar as opções consagradas 
neste anteprojecto do Plano Rodoviário Nacional, dan-
do, com isso, à Assembleia a explicação e a fundamen-
tação dessas opções. Era uma novidade possível. 
Da exposição feita pelo Sr. Ministro o meu Grupo 
Parlamentar ficou sem perceber por que é que o Gover-
no apresenta estas opções do PRN e não outras, do pon-
to de vista da justificação em termos da fundamentação 
da política de desenvolvimento do país. Sempre enten-
demos que havia falta de estradas e de boas estradas em 
Portugal. Não fomos nós que criticámos o anterior 
Governo por estar a fazer mais e boas estradas enquanto 
governou, queixámo-nos, isso sim, de que não cumpriu 
todos os compromissos assumidos, tendo-se atrasado, 
com o país nessa matéria. Mas isto parecia ir de encon-
tro àquilo que o PS, então na oposição, dizia, «haveria 
eventualmente que gastar menos na construção de estra-
das em detrimento de outros sectores», pelo que, de 
alguma forma, demonstrava não ser para o PS, então na 
oposição, tão importante assim a construção de estradas 
em Portugal. Nunca partilhámos deste ponto de vista e, 
por isso, sempre ficámos satisfeitos com a construção de 
estradas, e continuamos a ficar, apesar de o Governo ter 
mudado, mas, ao que parece, também nesta matéria não 
tem havido grande diferença até agora relativamente ao 
Governo anterior. Exactamente por isto é que eu dizia 
que a novidade primeira que o Governo podia dar nesta 
matéria era a de chegar à Assembleia e explicar quais 
são as matérias relativas ao desenvolvimento económi-
co-social do país que fundamentam as decisões consa-
gradas neste anteprojecto. Não estou a dizer que não 
existem nem que, existindo, são más; apenas gostaria de 
conhecê-las porque, a esse respeito, na intervenção do 
Sr. Ministro nada ouvi e gostava de ter ouvido. Reservo-
me, pois, o direito de me pronunciar sobre esta matéria 
para o momento em que o Governo der essa explicação. 
A segunda novidade que o Governo podia dar, e que 
seria importante do meu ponto de vista por corresponder 
também a uma consequência do discurso do Partido 
Socialista na oposição, era assumir desde já o compro-
misso político de não utilizar as inaugurações de estra-
das com fins eleitoralistas. Ficámos a saber há bem pou-
cos segundos, pela voz de um Deputado da maioria, que 
o Governo do Partido Socialista prevê concluir no final 
da legislatura todas as estradas e mais algumas que o 
Executivo anterior deixou por acabar. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — É bom para o país! 

O Orador: — É bom para o país mas o vosso com-
portamento é igual àquele que criticaram na última legis-
latura, o que demonstra termos razão, ou seja, que até 
neste ponto positivo do anterior Governo os senhores 
são iguais repetindo o que de negativo tiveram os aspec-
tos positivos do anterior Governo. 
Quero acreditar que o Governo não vai ter essa atitu-
de. Talvez seja um excesso de zelo da nova maioria 
querer garantir já que este Governo, à cautela, promova 
todas as inaugurações até ao final da legislatura. Quero 
acreditar, Sr. Ministro, que esta postura vai ser desmen-
14 
tida e gostava que este Governo se comprometesse poli-
ticamente neste sentido discordando, por uma vez, da 
nova maioria, e julgo que, se estiver convencido da 
razoabilidade desta posição, não deixará de o fazer. 
Aproveito para formular duas questões relacionadas 
com problemas concretos: primeira, se não houver 
regionalização, como esperamos, qual vai ser a decisão e 
a opção do Governo relativamente às estradas regionais? 
Ou seja, o que tenciona fazer das estradas regionais se 
não houver regionalização, como desejamos, e como, 
aparentemente, por estranho que pareça, a maioria tam-
bém parece não desejar, uma vez que protela sucessiva-
mente o aprontamento dos projectos de lei existentes na 
Assembleia da República para criar as regiões adminis-
trativas? Segunda questão: parece-nos de transcendente 
importância acabar com a estrada assassina do IP5 e 
promover a sua duplicação. O Governo vai ou não fazê-
lo? Era uma resposta «sim» ou «não» que gostava de 
obter, Sr. Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Ministro 
João Cravinho: Consideramos, em princípio, positiva a 
iniciativa do Partido Socialista, certamente, ao que 
supomos, em sintonia com o Governo, de trazer a esta 
Assembleia esta proposta de revisão do PRN de 1985, 
tanto mais quanto é verdade que não foi isso o que suce-
deu com o plano original. 
Se este comportamento pretende significar que o 
Governo está disponível para uma discussão séria das 
opções políticas de fundo que devem enformar um plano 
desta natureza, então cá estamos para, neste quadro, 
darmos um contributo sério para a discussão. Mas se 
esta iniciativa governamental vier a reduzir-se à mera 
produção de efeitos mediáticos e propagandísticos ou, 
por essa via, vier a constituir mais um episódio requen-
tado da guerrilha de novela entre o PS e o PSD ou da já 
estafada cena de ciúmes mútuos protagonizada pelo 
actual Ministro João Cravinho e pelo ex-Ministro Ferrei-
ra do Amaral, certamente que não poderão contar com a 
nossa conivência ou cumplicidade. Não aceitamos que 
essas guerrilhas de novela ou essas cenas de ciúmes se 
assumam como cortinas de fumo quer para impedir uma 
análise clara das grandes opções políticas subjacentes ao 
Plano quer para ocultá-las assim como a existência de 
um acordo fundamental nesta matéria entre os guerri-
lheiros do PS e do PSD e os seus heróis imaculados 
Ferreira do Amaral e João Cravinho. 
E não se diga que estamos a preocupar-nos com fan-
tasmas. Ao contrário do que as letras gordas da capa 
poderiam indiciar, não estamos afinal perante um plano 
rodoviário mas apenas perante uma revisão do PRN de 
1985 sob a forma de um anteprojecto de decreto-lei. 
Trata-se, portanto, da revisão ou da readaptação de um 
outro documento, herdando no essencial o que nele já 
existia qualitativa e quantitativamente, sendo significati-
vo que as transições rosa/laranja/rosa se façam com tão 
mínimas alterações ou sobressaltos, também ao nível das 
rodovias, não pondo em causa as bandas sonoras sequer. 
Aliás, apesar da modéstia de se assumir como revisão, 
estranha-se que esta não venha acompanhada de qual-
quer calendarização ou definição, se bem que global, de 
prioridades! 
É difícil apreciar um plano que não venha acompa-
nhado desses dois elementos fundamentais, dificuldade 
acrescida quando, por outro lado, nada se diz sobre a sua 
articulação com a rede ferroviária ou com os portos e 
aeroportos, não se permitindo assim uma leitura global 
de uma rede nacional integrada de transportes e de 
comunicações. Fica-se com a impressão, para não dizer 
com a certeza, de que o Governo e o PS, anteriormente 
tão críticos da chamada política de betão, provaram-na, 
tomaram-lhe o gosto e já não conseguem libertar-se 
dela, e nem isso pretendem, aliás. Fica-se com a impres-
são de que talvez tenham caído, juntamente com o 
«druida Cavaquix», numa espécie de caldeirão contendo 
uma poção mágica. 
Sr. Ministro, o que nesta Assembleia se faz é política 
e não nos venha com a pergunta sacramental sobre se o 
PCP quer ou não mais e melhores estradas porque não 
faz sentido. Não estranhará por isso, Sr. Ministro, que o 
meu grupo parlamentar recuse assumir-se como uma 
extensão mais ou menos asséptica da Junta Autónoma de 
Estradas. 
Foi por se terem deixado convencer que a Assem-
bleia da República e o Governo se podem deixar identi-
ficar com um imenso estaleiro de obras que o PSD e o 
Professor Cavaco Silva sofreram as estrondosas derrotas 
de que ainda não se recompuseram. 
O PS, hoje, e ao contrário do que enunciava no seu 
programa eleitoral de há 12 meses atrás, parece ter 
esquecido tudo isso. Na verdade, nesta revisão do PRN 
de 1985 tudo se passa como se as últimas eleições legis-
lativas não tivessem sequer existido. Não há no Plano 
uma única impressão digital deixada pelo significado 
dos resultados eleitorais nem é fácil encontrar maior 
insensibilidade ou continuidade. Aliás, o Sr. Ministro 
deve ter recebido centenas de comunicações de câmaras 
municipais e de comissões de coordenação regional, 
pelo que escuso de mostrar as que aqui tenho, manifes-
tando o que pensavam acerca desta revisão do PRN. Isto 
deve, pelo menos, julgo eu, fazê-lo meditar, com a 
humildade democrática que sempre devemos ter nestas 
coisas, sobre o facto de, também no PRN de 1985 e na 
presente revisão, a continuidade ser mais importante do 
que a alteração, que é bem necessária. Em termos de 
acessibilidades, por exemplo, continuam a existir lar-
guíssimos vazios no conjunto do país, mesmo com esta 
revisão. 
Para evitar a seriação de dezenas de dados de que 
disponho, quero lembrar apenas, como típico, o autênti-
co deserto nesse e não noutro domínio. Ao que parece, 
Mora e Avis desaparecem em termos essenciais deste 
plano rodoviário, sem esquecer a indicação, que me 
parece também importante e significativa, de que todos 
os IP… 

15
O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Todos os conce-
lhos serão contemplados! 

O Orador: — Agradeço que o Sr. Ministro me corri-
ja, pois era óptimo que eu estivesse enganado. 
Como estava a dizer, todos os IP para o sul são auto-
estradas «portageadas». Ora, gostávamos de saber por 
que é que isto acontece só para o sul. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O sul é mais rico… 

O Orador: — Estamos cá para fazer perguntas. O 
Sr. Ministro certamente responderá. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — No fim respon-
do-lhe. 

O Orador: — Como a propósito deste PRN disse 
ainda bem recentemente um autarca socialista do norte 
do país, não é por ser reapresentado por socialistas que 
um plano cavaquista deixa de ser o que realmente é, ou 
seja, cavaquista. Trata-se de um plano tecnocrático, 
quantitativista, desintegrado de qualquer conceito global 
de desenvolvimento. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — As palavras são suas! 

O Orador: — Nem mais, as palavras são minhas. 
Muito obrigado por estar tão atento ao que digo. 
Por isso, se exequível fosse, estava destinado a acele-
rar, de facto, aquilo que em abstracto pretenderia impe-
dir: a desertificação humana e económica do interior do 
país e a sua litoralização definitiva. Porque, neste qua-
dro, é o acesso ao litoral que se torna mais fácil e não o 
contrário pelo que os casos dramáticos do sul de Itália 
ou da Andaluzia vizinha deveriam ensinar-nos algo a 
este respeito. 
Somos assim obrigados a repetir o que, em tempo 
oportuno, já nesta Câmara afirmámos então sobre o PSD 
e a propósito desta mesma matéria: quem percebe só de 
estradas não percebe nada de estradas. 
Mas reconheça-se que há alguma coisa em que este 
Governo e este Ministro se mostram exímios: em priva-
tizar, em concessionar, em «portagear»! Conta-se que o 
nosso excelente Rei D. João II, ao subir ao trono, se 
queixou amargamente de, do reino, não haver recebido 
em herança senão as estradas… Feliz e ingénuo João II! 
Tivesse ele sucedido à equipa Guterres/Cravinho e nem 
nas estradas poderia circular. A não ser que pagasse, 
evidentemente! 

Risos. 

Uma nota final e incontornável: diz a Bíblia, e todos 
nós cristãos de cultura… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — Srs. Deputados, gostava que ouvissem 
com atenção o que vou dizer, o que é impossível com 
este ruído. Assim correm o risco de me interpretarem 
mal, como geralmente acontece. 
Vou repetir para ser inequívoco: diz a Bíblia — e 
todos nós, cristãos de cultura, que não necessariamente 
de fé, o sabemos — que «ínvios são os caminhos do 
Senhor». Quem diria que os rr e ss do PS e do Governo 
e os seus permanentes recuos em matéria de regionaliza-
ção acabariam freudianamente compensados em sede de 
um plano rodoviário com a criação de virtuais estradas 
regionais! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.a Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.a Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É 
óbvio que os quilómetros de estrada existentes servem 
alguém, normalmente as pessoas e suas viaturas, o que 
acontece não só nas auto-estradas como nos percursos 
pedestres. 
Porém, Sr. Ministro, é necessário saber quem vão 
servir e em que medida, razão pela qual não nos agrada 
ouvir falar de quilómetros e quilómetros de estradas que 
não valem por si só. Esse é o sentido da questão que lhe 
colocámos ainda há pouco. Importa, pois, reflectir sobre 
a sua eficácia prática na aproximação das populações, no 
desenvolvimento equilibrado do país, no combate à 
desertificação por viabilizarem as acessibilidades no 
interior do nosso país de forma a não continuar a permi-
tir-se o isolamento de muitos concelhos do interior e 
também em termos de facilidade de acessibilidades por 
contribuírem para o equilíbrio demográfico do país. 
Gostava de realçar igualmente que, na nossa perspec-
tiva, é impossível fazer esta discussão sem falar, em 
simultâneo, na melhoria dos 
transportes públicos, 
nomeadamente em termos de acessibilidades aos gran-
des centros urbanos, não esquecendo os transportes 
públicos e as acessibilidades dos mesmos no interior do 
nosso país. Aliás, cremos que a componente ambiental e 
o desenvolvimento sustentável está também ligado a esta 
questão do reforço dos transportes públicos ao serviço 
das populações e da sua adequação às necessidades 
dessas mesmas populações. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostava de dei-
xar três notas sobre a apresentação do anteprojecto que o 
Sr. Ministro hoje nos trouxe aqui. Antes porém, permi-
tam-me que saúde o Ministro humilde, situação não 
muito vulgar e, por isso, demonstrativa de que tem a 
plena consciência de que neste anteprojecto tão falado 
não há uma estrada nova. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — À boa maneira socialista, fizeram-se 
promessas e criaram-se expectativas apenas para justifi-
16 
no nosso país; após um ano de governação socialista, 
esta média é de 0,65! Portanto, não só baixaram o ritmo 
e desaceleraram como também suspenderam concursos. 
E, agora, Sr. Ministro, dizem-nos: «Vamos dialogar, 
vamos ouvir, vamos atender à representatividade». Peço-
lhe, Sr. Ministro: faça as obras, levante a suspensão dos 
concursos e acelere o ritmo, a bem das populações a 
quem os senhores tanto prometeram antes das eleições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
car a suspensão dos concursos entretanto realizados ao 
longo deste ano de governação socialista. Pensava-se 
que esse facto, que implicou um atraso no desenvolvi-
mento das populações, traria agora alguma compensação 
em matéria daquilo que, de novo, poderia vir a ser feito 
mas nem uma trouxe! 
Entre várias afirmações, disse o Sr. Ministro que, ao 
apresentar este anteprojecto, pretende analisar as propos-
tas atendendo à representatividade de quem as emite. 
Penso que terá sido o que ouvi. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Sim. 
da 
essa 
sobre 

O Orador: — Ora, em nome da bancada parlamentar 
do PSD, peço-lhe que atenda à representatividade de um 
projecto de deliberação que iremos apresentar e que o 
não julgue apenas no dia de hoje de acordo com a postu-
ra dos autarcas e políticos do Partido Socialista mas 
reportando-se ao que eles pensavam antes de 1 de Outu-
bro e ao que pensam hoje. Refiro-me ao aplauso que 
então mereceu a decisão do Governo anterior ao assinar 
um contrato de concessão com a Brisa para a já tão fala-
da A14. 
população 
Peço-lhe sinceramente, Sr. Ministro, que atenda a 
esse grau de representatividade, que proceda à ausculta-
ção 
lito-
ral/interior/Europa através de Espanha para que possa 
reconsiderar o projecto. Peço-lhe mesmo que tenha em 
conta o que um Ministro deste Governo socialista, infe-
lizmente já desaparecido, defendeu em Bruxelas e que 
foi justamente o que já tinha sido defendido pelo gover-
no anterior em relação à A14. 
ligação 
Uma das novidades que o Sr. Ministro há pouco 
também realçou foi a da rede regional. Que contradição, 
Sr. Ministro! O Partido Socialista quis arvorar-se no 
grande arauto da defesa da regionalização — muitos 
problemas teve, com certeza, o Sr. Presidente da banca-
da do Grupo Parlamentar do PS, Deputado Jorge Lacão! 
—, mas vejam agora o que o vosso Governo quer fazer 
com esta dita «grande inovação» da rede regional. 
Sr. Ministro, o senhor quer regionalizar, em termos 
de estradas, aquilo que o Governo do Partido Socialista 
já não quer regionalizar em termos políticos. Sabe o que 
daria essa sua «regionalização»? Respondo-lhe com um 
exemplo apenas, que é de «bradar aos céus» e deve dar 
que pensar a todos nós: o Algarve ficaria com uma rede 
regional de estradas que representaria 58% do total sem 
que tivesse sido ouvido um único cidadão ou um autarca 
da região mais homogénea do País. O que fariam os 
algarvios? Onde iriam conseguir os recursos para finan-
ciar isto? 
Por último, Sr. Ministro, apresenta um anteprojecto e 
afirma que o mesmo deverá ser revisto no início da pró-
xima década (penso que percebi bem). Mas, Sr. Minis-
tro, para isso é preciso executar obras e não ao ritmo do 
Governo socialista. 
Peço-lhe que justifique perante esta Câmara e, por 
esta via, perante o País como pode compreender-se que 
os senhores tenham regressado agora àquilo que tanto 
criticaram antes. É que, entre 1993 e 1995, foram lança-
dos, em média, por semana, 2,5 concursos para estradas 
a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Álvaro Amaro, quanto ao Algarve, penso que esta-
mos conversados. Não foi o PS que suspendeu o concur-
so de adjudicação da continuação da Via do Infante, o 
troço Guia/Lagos. Pelo contrário, foi o governo do PSD 
que lançou o concurso e esteve quase a adjudicá-lo, mas 
o então Ministério do Ambiente e Recursos Naturais 
mandou suspender a adjudicação e, até agora, não foi 
construído. Portanto, não foi o nosso Governo que man-
dou suspender mas, sim, o de VV. Ex.as. 
Em matéria de suspensões, o Sr. Deputado Álvaro 
Amaro, que já fez toda a «contabilidade», há-de expli-
car-me como é que, desde 1993 até agora, têm constado 
sistematicamente dos diversos PIDDAC lançamentos de 
obras e concursos que, na sua maior parte, nunca foram 
iniciados, embora alguns tenham começado agora, após 
a entrada em funções do actual Governo do PS. 
A este propósito, vou dar-lhe cinco exemplos extraí-
dos de uma lista exaustiva que terei muito gosto em 
oferecer-lhe depois: variante de Vila de Aves — deveria 
ter começado em Janeiro de 1992 e acabado em Dezem-
bro de 1993 — ainda não começou e foi o vosso gover-
no que a suspendeu; variante da Trofa — deveria ter 
começado em Junho de 1993 e acabado em Junho de 
1995 — ainda não começou; EN321, Marco de Canave-
zes/Baião — deveria ter começado em Dezembro de 
1993 e acabado em Dezembro de 1995 — ainda não 
começou. Na vigência deste Governo do PS, estão a 
começar o troço Apúlia/Póvoa, o IP7, Elvas/Caia. Por-
tanto, todas estas estradas que enunciei e que já estavam 
previstas no PIDDAC para 1993 ou nunca foram come-
çadas ou só agora começam. 
Em matéria de suspensão de concursos, vou dar-lhe 
exemplos de alguns que, embora não tenham sido sus-
pensos, têm uma particularidade interessante: via do 
Tâmega, 3.ª fase; acesso de Baião ao IP4, 1.ª fase; via 
rápida de Gondomar; 
troço Santa Eulá-
lia/Trouxemil; anel regional de Lisboa, lanço de Coina; 
EN118. Todas estas obras foram sujeitas a concurso, que 
foi aprovado e publicado no Jornal Oficial das Comuni-
dades, no entanto, não foi feita uma única expropriação. 
Está o nosso Governo a tratar disso agora para as obras 
poderem progredir. 
IP3, 

Aplausos do PS. 

17
O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Está a ver, 
Sr. Deputado Álvaro Amaro? Contra factos não há 
argumentos! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Neves, quanto à questão da Via do 
Infante, de facto, penso que, embora não sendo necessá-
rio ser-se grande ambientalista, todos aqueles que sejam 
sensíveis a essas questões e tenham a noção delas sabem 
que, afinal,… 

Protestos do Deputado do PS Paulo Neves. 

Sr. Deputado, ouvi-o com atenção, portanto, se qui-
ser ouvir-me… 
Como dizia, todos os que são sensíveis às questões 
ambientais sabem que, afinal, o governo anterior fez 
essa suspensão tão-só e apenas para atender à valia 
ambiental que é muito importante. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Mas suspendeu em 
1993! 

O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me falar… 
Sr. Presidente, por mim, pode dar novamente a pala-
vra ao Sr. Deputado e, depois, eu torno a falar… 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que 
não interrompam. Como é óbvio, só quando a interrup-
ção for consentida é que é aceite. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Álvaro Ama-
ro. 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Neves, se o 
Governo que o senhor defende entendesse, tal como o 
governo anterior, que é importante a continuação da 
construção da Via do Infante, então, deveria continuá-la. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Já está! 

O Orador: — Então, se já está, muito bem! 
Sr. Deputado, quanto a suspensões de concursos e a 
lançamento de novos, se este Governo resolver fazê-los 
— e a média actual por semana equivale a um quarto da 
média semanal de abertura de concursos pelo governo 
anterior entre 1993 e 1995 —, serei o primeiro a aplau-
dir. Aliás, terminei a minha intervenção pedindo ao Sr. 
Ministro que acelere e iniciei-a, justamente, saudando o 
regresso à política de construção de estradas que é tão 
importante, que é algo de «vida ou de morte», como 
disse o meu colega Falcão e Cunha, parafraseando o 
próprio Sr. Ministro João Cravinho. 
Portanto, nós saudamos o regresso a essa política. Os 
senhores é que andaram a dizer ao País que a nossa era 
uma política de betão, só de betão, mas, agora, dizem 
que, afinal, é importante… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É a cambalhota do 
Governo socialista! 
requerimentos! 
vou dizer! 

O Orador: — Ouçam, que ainda não sabem o que 

O Orador: — Por isso dizemos: estradas novas? 
Venham mais! 

Protestos do PS. 

Ouçam com atenção! 
Na minha zona há um troço importante chamado IP2 
— e o Sr. Ministro sabe-o bem. Ora, os seus camaradas 
lá da zona dizem que não foi o governo anterior que 
abriu concursos para a construção de vários troços do 
IP2, nomeadamente Guarda/Covilhã. Repare que apenas 
lhe dou este exemplo para não estar a enunciar todos os 
casos que constam desta lista que tenho comigo e que 
não provém do PSD. Aliás, sabe de onde vem esta lista? 
Vem do gabinete do Sr. Ministro João Cravinho, assina-
da pelo próprio — e agradeço-lho —, e foi-me enviada 
em resposta a um requerimento que lhe dirigi. 

Vozes do PS: — Afinal, o Sr. Ministro responde aos 
Como dizia, em anexo à resposta ao meu requeri-
mento, o Sr. Ministro enviou-me uma lista em que se diz 
— e recordo que isto foi escrito pelo punho do Sr. 
Ministro: «(…) quanto às acessibilidades referenciadas 
na Resolução do Conselho de Ministros n.º 42/96, passo 
a discriminar: 
IP2 — Construção de pontes e viadutos do troço 
Guarda/Belmonte. 
IP2 — Construção do troço Guarda/Covilhã, 2.ª fase 
(…)». E este concurso foi aberto pelo governo anterior 
mas os seus camaradas dizem que não. Ora, o Sr. Minis-
tro João Cravinho escreveu «obra em concurso». Então, 
estava ou não em concurso? Foi ou não suspensa por 
este Governo? 
Há muito mais casos que constam desta lista, Sr. 
Deputado Paulo Neves! Aliás, repito que lhe fornecerei 
com todo o gosto uma cópia do que o Sr. Ministro João 
Cravinho me enviou. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Está bem! Trocamos lis-
tas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Dentro deste espírito de consulta e de recolha de 
opiniões que este Plano Rodoviário Nacional aqui nos 
traz, quero deixar-vos quatro pontos de vista. Porém, em 
face da intervenção do Sr. Deputado Álvaro Amaro, 
tenho de começar por debruçar-me sobre o ponto que 
tinha em quarto lugar. 
Sou muito sensível às acessibilidades e à pressão que 
hoje existe sobre as áreas metropolitanas, em especial 
18 
sobre a de Lisboa, por cujo círculo eleitoral sou Deputa-
do. 
Conforme já aqui foi dito — e muito bem —, em ter-
mos de execução, temos muito a falar. Todos sabem, e 
não vale a pena repeti-lo, que, em 31 de Dezembro de 
1995, apenas estavam abertos ao tráfego 51% dos IP e 
31% dos IC. Assim, Sr. Deputado, vendo os IC que 
tinham sido abertos ao tráfego em 1995, verifica-se que 
são os seguintes: IC15, Lisboa/Cascais; IC19, a CREL, 
de má memória, pois todos sabemos como é que foram 
acabadas as obras e os problemas que houve, nomeada-
mente a nível do túnel de Montemor e do pavimento de 
outros troços; IC19, de Sintra; IC20, a via rápida da 
Costa da Caparica; IC21, via rápida do Barreiro; e a 
radial de Odivelas que ainda nem sequer está concluída. 
Ora, o engraçado é pensarmos qual foi a lógica do 
governo anterior ao ter acabado vias que induzem trânsi-
to na grande malha urbana da cidade, enquanto obras 
fundamentais como a CRIL e o eixo Norte-Sul foram 
deixadas para «as calendas gregas». 
Isto é tanto mais grave — e é pena que não esteja 
aqui presente o Sr. Deputado Marques Mendes, actual-
mente líder do vosso grupo parlamentar — quanto, atra-
vés da Resolução n.º 14/87 do Conselho de Ministros, 
ficou definido que o primeiro troço da CRIL, até à 2.ª 
circular, tinha de estar concluído até 1990. Não foi isto 
que aconteceu, Srs. Deputados. Nessa altura, o Sr. 
Deputado Marques Mendes, então porta-voz do gover-
no, disse a um jornal, em 1990, que, dentro de um ano, 
estaria concluído o nó da Buraca, de ligação à 2.ª circu-
lar, mas não foi. Apenas ficou terminado em finais de 
1994. 
A CRIL ainda não está feita e quanto ao eixo Norte-
Sul, que é uma via estruturante fundamental, não foi 
dado provimento. Assim, pergunto: onde está a raciona-
lidade entre quem promete e não cumpre e quem prome-
te com o objectivo de cumprir? 
Perante tudo isto e a incongruência evidenciada por 
todo este problema, pergunto ao Sr. Ministro para quan-
do se antevê, em termos de Plano, a conclusão desta 
malha rodoviária essencial constituída pela CRIL e pelo 
eixo Norte-Sul, fundamentais para dar sentido à «loucu-
ra» eleitoralista do anterior governo do PSD quanto às 
inaugurações de estradas que fez no final de 1995. 
Passo agora a outra questão. 
Todos sabemos que os encargos com as expropria-
ções estão a ter um peso muito significativo na execução 
do Plano Rodoviário Nacional. Como o Sr. Ministro 
bem sabe e compreende melhor do que eu próprio por-
que lida com isto no dia-a-dia, durante a vigência do 
actual Código das Expropriações, tem aumentado, e 
muito, a capacidade negocial dos promotores imobiliá-
rios particulares bem como o valor das peritagens e 
avaliações, o que está a resultar em valores muito signi-
ficativos em termos de mais-valias para os particulares 
relativamente aos respectivos terrenos. Por outro lado, 
os índices de construção permitidos em muitos PDM 
estão também a garantir ganhos potenciais muito gran-
des relativamente a muitos terrenos de proprietários 
particulares. 
Sr. Ministro, considera ou não que, para dar cum-
primento à execução deste Plano Rodoviário Nacional, é 
essencial e importante rever atempadamente o Código 
das Expropriações que, de facto, não confere sentido a 
quem quiser cumprir, com eficiência, eficácia e dentro 
de custos adequados, um Plano como este? 
Uma outra questão, que conhece melhor do que eu 
próprio, é a dos realojamentos que estão a constituir um 
problema que causa dificuldades ao prosseguimento de 
algumas obras fundamentais, nomeadamente a CRIL, 
algumas radiais, a via de cintura interna Porto/Gaia e 
outras ainda. Em que medida entende o Sr. Ministro que 
pode ser ultrapassado este problema dos realojamentos 
— e recordo o caso concreto da Pontinha e da Buraca — 
com vista à resolução destas situações e a facilitar estas 
obras essenciais para as malhas urbanas? 
Em quarto lugar, Sr. Ministro, no Plano ainda em 
vigor previa-se que a JAE passasse para a tutela dos 
municípios 12 000 km de estrada, depois de devidamen-
te restaurados e reconstruídos. Chegou-se a Dezembro 
de 1995 e, Srs. Deputados do PSD, apenas 18% desses 
12 000 km foram, de facto, integrados nas redes viárias 
dos municípios. 
Todos conhecemos as dificuldades que se colocam 
na passagem destas situações para os municípios e as 
razões que os têm levado a reagir a essas intenções dos 
governos. Pergunto, por isso, qual é o argumento que o 
Sr. Ministro introduzirá na execução deste Plano para 
ultrapassar esta dificuldade e travar um diálogo eficiente 
com os municípios e as regiões, de forma a conseguir 
este objectivo fundamental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Varges, queria apenas registar duas 
notas. 
A primeira é que, se existe esse atraso que referiu, 
se, entre 1993 e 1995, a média de concurso era, tal como 
lhe disse, de 2,5 por semana e se, durante um ano do 
vosso Governo, foi de 0,65, haveremos de ter o PRN 
3000, e não o 2000! 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que 
estou totalmente de acordo com o registo que deu em 
relação ao atraso do eixo Norte/Sul e por isso não é mais 
possível que a Câmara Municipal de Lisboa seja gerida 
pelo Partido Socialista! Como sabe, isso é da responsa-
bilidade da Câmara Municipal de Lisboa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem 
a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 
dente. 


O Sr. Manuel Varges (PS): — Prescindo, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 
19
O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
(Crisóstomo Teixeira): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Foram aqui tecidas considerações, em geral, perti-
nentes e não me pode caber a pretensão de responder a 
todas as perguntas colocadas, dado o seu carácter muito 
geral e o grande número de questões que foram aborda-
das. Contudo, algumas merecem, significativamente, 
mais atenção do que outras por envolverem questões de 
ordem institucional. 
Quanto à intervenção do Sr. Deputado Falcão e 
Cunha, devo dizer que notei dois tipos de atitude: uma 
componente de admiração que reflectia, de alguma for-
ma, a apreciação feita por um ex-governante da activi-
dade de quem, presentemente, está a ocupar o cargo que 
ele ocupou e outra correspondente ao chamado «dever 
de ofício» de quem está na oposição. Nesta, infelizmen-
te, não foi tão hábil, porque não tem o traquejo de um 
longo período de oposição. Mas lá chegará, Sr. Deputa-
do, com certeza! 
A primeira questão que nos coloca tem a ver com a 
capacidade da JAE face à questão da reintegração de 
estradas, quer na classe nacional, quer na classe munici-
pal. Em primeiro lugar, gostaria de referir que a atitude 
deste Governo em relação à classificação das estradas é 
bastante diferente da vossa, no passado. Com efeito, a 
actuação do anterior governo deturpou, efectivamente, o 
significado do Plano Rodoviário Nacional aprovado em 
1985, ao qual os senhores juntaram o labéu de desclassi-
ficação para uma prática de integração de estradas nas 
redes municipais. Nós entendemos não seguir esse 
caminho. 
E a que conduziu a vossa prática de 10 ou 11 anos? 
Conduziu, como alguns Srs. Deputados já salientaram, a 
que apenas fosse possível integrar nas redes municipais 
cerca de 18% das estradas, por vezes em condições de 
violentação dos executivos municipais relativamente à 
aceitação. 
Presentemente, a prática adoptada pelo Governo é, 
para começar, a de reduzir a dimensão do fenómeno de 
integração de estradas em redes municipais, redução 
essa que será feita segundo critérios que visam, por um 
lado, completar a malha formada em 1995 e, por outro, 
tornar sustentável, política e economicamente, pelos 
municípios este fenómeno de integração nas redes muni-
cipais. 
Entre o problema da capacidade da JAE para gerir ou 
não gerir e o interesse dos utentes em terem estradas 
razoavelmente conservadas, penso que as opções terão 
de ser, necessariamente, no sentido de aumentar a capa-
cidade de execução da JAE para que as respostas aos 
utentes sejam as que eles necessitam e não o abandonar 
ou isolar do problema, fazendo de conta que não há 
estradas e que o problema é dos municípios. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado Falcão e Cunha 
abordou com notável conhecimento a temática das con-
cessões, isolando muitíssimo bem os problemas reais 
que estão subjacentes aos concursos internacionais que 
possam ter lugar nesta matéria, designadamente o das 
garantias de tráfego, a prática ou não de portagens vir-
tuais e a existência ou não de contribuições em espécie. 
Julgo que uma grande parte da sua curiosidade pode-
rá ser satisfeita no próximo dia 25, data em que, pela 
primeira vez, após a decisão que hoje foi tomada em 
Conselho de Ministros, serão abertos aos promitentes 
concessionários as condições em que esses concursos 
vão ser lançados. Agora, com toda a franqueza, custa-me 
a perceber como é que, estando o Sr. Deputado ciente 
destas questões, acompanhando o que é a prática inter-
nacional dos project finance, dos sistemas DBFO e do 
shadow tolling, se remete a uma mentalidade, desculpe a 
expressão, pouco mais do que salazarista, de que o cré-
dito é um pecado! Então, não é possível recorrer ao 
crédito para desenvolver o sistema de redes viárias? Ou 
será que temos de andar a aforrar, como o Dr. Oliveira 
Salazar, para depois gastar?! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, isso corresponde a uma 
visão de quem está por dentro de uma parte do proble-
ma, mas que depois não é capaz de resistir à tentação 
miserabilista do aforro! Parece-me, realmente, algo 
estranho. 
A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia colocou algumas 
questões que se prendem com a necessidade e a preocu-
pação ambiental e, simultaneamente, falou de aspectos 
relacionados com a necessidade de não deixar determi-
nadas zonas do País isoladas. Isso é sempre muito com-
plicado, porque a tentação humana é a de introduzir 
numa intervenção um conceito e o seu contrário; há 
quem consiga fazer isso numa palavra: o oximoro. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não é in-
compatível! 

O Orador: — Eu não estou a dizer que seja incom-
patível, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Pois não! 

O Orador: — Olhe para este mapa! 

Neste momento, o Orador exibiu um mapa de Portu-
gal com a rede de estradas. 

É um mapa do tráfego nas estradas portuguesas! 
Quererá a Sr.ª Deputada que só se façam estradas onde 
há procura de tráfego? Olhe que deixamos o interior 
isolado! Se atendermos apenas à razão da necessidade, 
somos capazes de não ordenar o território, efectivamen-
te. Este é, pois, um problema delicado. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Nem Salazar fazia 
isso! 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — Uma última questão, de pormenor, 
colocada pelo Sr. Deputado Manuel Varges respeita à 
CRIL. Nós herdámos o processo da CRIL numa circuns-
tância tal que o levantamento de 1993, efectuado para 
processos de realojamento necessários à construção do 
troço final da CRIL, Buraca/Pontinha, contabilizava já, 
na altura, 700 realojamentos. Feito um novo recensea-
20 
mento, chegámos à conclusão de que, neste momento, é 
necessário realojar 1580 pessoas e, consequentemente, o 
calendário de lançamento da obra e de consignação tem 
de ser repensado no sentido de se efectuar o mais breve 
possível a adjudicação. Teremos, todavia, de remeter 
para processos de consignação parcial, porque não 
vamos afastar as pessoas, como acontecia no passado; 
temos de as realojar previamente e, para isso, já tomá-
mos medidas, quer com a Câmara Municipal de Lisboa, 
quer com a Câmara Municipal da Amadora, no sentido 
de criar condições para o efeito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território. Poderá utilizar 8 
minutos concedidos pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muito obrigado pelos comentários e 
observações feitos. Nesta intervenção, vou reportar-me 
fundamentalmente a matéria factual. 
No que diz respeito às acessibilidades, como o Sr. 
Deputado Falcão e Cunha bem relevou, a política deste 
Governo é a de considerá-las extremamente importantes 
para a população e, quanto a questões de vida ou de 
morte, queremos que sejam de vida e, por isso, coloca-
mos a sinistralidade, pela primeira vez, num Plano 
Rodoviário Nacional. 
Em segundo lugar, falamos de acessibilidades e não 
de quilómetros. Assim, o Sr. Deputado Falcão e Cunha 
poderá perguntar, por exemplo, aos seus colegas de 
partido eleitos por Braga quanto tempo levam da cidade 
de Braga ao nó da auto-estrada. Posso já adiantar que, 
frequentemente, levam o dobro do tempo necessário 
para ir do nó da auto-estrada à entrada do Porto. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Quem promoveu a variante que vai 
resolver esse problema foi o actual Governo e não o 
anterior. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Isto nem sequer é uma acusação gra-
tuita. É, pura e simplesmente, a afirmação de que o 
governo anterior tinha como política explícita, confessa-
da, fazer quilómetros e não cuidar das acessibilidades. 

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

Além do mais, Sr. Deputado Falcão e Cunha, posso 
dar-lhe o exemplo da variante de Leiria, que já foi deci-
dida pelo actual Governo. E há quanto tempo é que a 
auto-estrada passa ao lado de Leiria, Sr. Deputado? Há 
quantos anos? Foi o actual governo que decidiu a 
variante de Leiria. 
Também posso referir como exemplo os dois nós que 
estão a ser construídos à entrada de Lisboa e que já estão 
adjudicados, o de S. João da Talha e o que vai ser feito 
ainda no mesmo troço. E há quantos anos é que a auto-
estrada pára ali? 
Nós falamos de acessibilidades, que é uma coisa 
diferente, porque elas incluem quilómetros e qualidade 
de serviço. 
O Sr. Deputado Falcão e Cunha diz que o novo Pla-
no não traz nada de novo e acrescenta o seguinte: 
«Vejam lá que passam para a responsabilidade da Junta 
Autónoma das Estradas 15 000 km, em vez de 10 000 
km». Pergunto eu: «Então, este Plano não traz nada de 
novo?!». Pergunta, ainda, o Sr. Deputado como é isso 
possível. Devo dizer-lhe que, ainda este ano, a JAE será 
reformada de alto a baixo, não para criar lugares nos 
centros regionais e multiplicar confusões de planeamen-
to mas para passar a executar aquilo de que o País preci-
sa. Aí está a resposta, Sr. Deputado. 
Finalmente, o Sr. Deputado Jorge Ferreira também 
questionou o problema da duplicação do IP5. Sim, 
vamos fazer a duplicação do IP5 e não a auto-estrada ao 
lado do IP5. O IP5 entrou em serviço, na sua integrali-
dade — o último troço, Celorico/Guarda —, em 
Novembro de 1989, ou seja, há seis ou sete anos, como 
projecto dos anos 70. Foi o primeiro, e tem os defeitos 
que tem. Pois nós vamos duplicá-lo. 
Por que razão é que o anterior governo nunca anun-
ciou que o duplicaria? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não 
anunciava, fazia! 

O Orador: — Ah, porque ia fazer uma nova auto-
estrada! Ia gastar 120 milhões de contos ao lado de um 
troço que já existe, como se o País se reduzisse ao IP5, a 
Viseu, por onde o Sr. Deputado Falcão e Cunha foi 
eleito! Compreendo o problema de Viseu, mas nós 
vamos resolvê-lo em conformidade com a resolução de 
muitos outros problemas do País. 
Sr. Deputado Paulo Neves, agradeço as suas obser-
vações e devo dizer que estou de acordo com elas. Foi 
muito oportuno. 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado Jorge Ferreira disse que não via nada 
de novo e que gostaria de conhecer os critérios. Bom, 
em síntese, há uma nota explicativa de 27 páginas. Não a 
leu! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas vai ler! 

O Orador: — Tem 27 páginas de boa prosa conden-
sada. Não a leu! Está no anexo! 
Por outro lado, recomendo-lhe que leia, em relação 
ao anteprojecto de decreto-lei, o artigo 2.º e o artigo 3.º, 
que altera, entre outros, os artigos 8.º, 11.º, 12.º do 
Decreto-Lei n.º 380/85, porque tudo isso são novidades. 
Dizer que não há nada de novo talvez seja um exagero. 
21
O que pode dizer é que é mau ou que ainda é preciso 
fazer muito mais, mas, então, sugira, estamos aqui para 
isso. Dizer que não há nada de novo, perdoe-me a 
expressão, é gratuito. 
Quanto à duplicação do IP5, já respondi. 
Sr. Deputado José Calçada, não deve ter visto os 
mapas do Plano Rodoviário Nacional, que foram distri-
buídos tardiamente. 

Vozes do PS: — Não teve tempo! 

O Orador: — Se tivesse visto esses mapas, que 
todos os Srs. Deputados têm e, portanto, escuso de exi-
bi-los, e comparasse, pura e simplesmente, a rede de 
estradas de um e de outro, é evidente que veria que o 
novo mapa tem muito mais tracinhos do que o actual. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Tem mais tracinhos, 
sem dúvida! 

O Orador: — E mesmo no Alentejo, ao contrário do 
que o Sr. Deputado diz. Muito mais no Alentejo! 

Protestos do PCP. 

Agora, o último dos erros, que também é factual: diz 
o Sr. Deputado José Calçada que, no Alentejo, não há 
senão IP com portagem. Quero dizer-lhe que o IP2 e o 
IP8, somados, no Alentejo, têm muito mais quilómetros 
do que os troços com portagem. 

Protestos do Deputado do PCP José Calçada. 

Ó Sr. Deputado, conheça o Alentejo, por amor de 
Deus! Está nos mapas! Sr. Deputado, veja ainda no 
mapa — e são questões factuais — Avis e Mora… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Com portagem! 

O Orador: — Não! Não têm portagem! Não, des-
culpe… 
com o IP7! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Quando se junta 

O Orador: — Ah! Bom! Tem meia dúzia de quiló-
metros com portagem! 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Em cerca de 140 km os senhores des-
cobriram que há 10 km com portagem e, portanto, para 
os senhores, 10 km são mais do que 140 km. É uma 
questão de geometria!… 
Finalmente, o Sr. Deputado Calçada referiu, especi-
ficamente, que Avis e Mora não estavam abrangidos, 
mas, pelo mapa, pode verificar que Avis e Mora estão 
abrangidos. 
Sr. Deputado, trata-se de questões de facto, mas, 
perante esta discrepância de interpretações, devo dizer 
que dificilmente nos poderemos entender. 

O Sr. José Calçada (PCP): — O Sr. Ministro não 
deve estar a ver o mesmo mapa que eu! 

O Orador: — Provavelmente! 

O Sr. José Calçada (PCP): — É que o IC13 desapa-
receu do mapa! 

O Orador: — Sr. Deputado Álvaro Amaro, relati-
vamente a concursos e a capacidade de execução, dei-
xemo-nos de demagogias e vejamos os problemas nume-
ricamente, com clareza. Sabe, pelo menos, o Sr. Deputa-
do Falcão e Cunha que a capacidade máxima de execu-
ção de toda a nossa indústria de construção de estradas 
anda pelos 200 milhões de contos, a preços actuais, 
atendendo… 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Pode ser mais! 

O Orador: — Pode ser mais! Fico muito satisfeito 
em ter essa opinião abalizada e digo-lhe porquê: é que 
vamos fazer 240 milhões de contos em 1997 e estaremos 
apenas constrangidos, nas novas concessões, pela capa-
cidade de execução acima de 240 milhões de contos. 
Como, neste momento, o nosso problema é a capacidade 
de resposta da indústria de construção e como, em 1997, 
vamos fazer, pelo menos, 30% mais do que o que se fez, 
em média, nos anos áureos de 1993 e 1995, estamos, de 
facto, a ter muitos concursos, como diria o Sr. Deputado 
Álvaro Amaro. Agora, quero dar-lhe uma garantia: não 
vamos publicar concursos no Diário das Beiras. 

Risos do PS. 

Diz ainda o Sr. Deputado Álvaro Amaro que não há 
uma única estrada nova no novo Plano Rodoviário 
Nacional. Sr. Deputado, o senhor sabe que, quando se 
lançam estes itinerários, muitas vezes faz-se a explora-
ção de canais novos, ainda que, a um leigo, pareça que, 
de facto, se trata exactamente da mesma coisa, da mes-
ma estrada, quando não é assim. E, digamos, não se 
gastam 200 milhões de contos de obras em estradas 
velhas, a remendar estradas velhas. Tenhamos paciência 
e, pelo menos, alguma moderação nestes conceitos! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Esta é forte! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado Álvaro 
Amaro, há uma questão importante, aliás, outros Srs. 
Deputados referiram o assunto, mas é perfeitamente 
natural que assim tenham pensado: eu insisti que o Plano 
Rodoviário Nacional em projecto é uma peça de um 
conjunto de medidas, algumas das quais são, pelo 
menos, de igual importância. Tal é o caso do plano de 
execução a médio prazo, que alguns Srs. Deputados 
pediram, mas não é o que está aqui em análise. O que 
está em análise é o Plano Rodoviário Nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O plano de execução a médio prazo é 
outra peça — não confundamos! —, tal como o sistema 
22 
de legislação sobre o domínio público rodoviário, que é 
outra questão, tal como as directrizes da política de con-
cessões e de financiamento de obra pública, que também 
são outra questão. Não queiram confundir tudo e dizer 
que no novo Plano Rodoviário Nacional não está o capí-
tulo VII da Bíblia, porque não está, não senhor, mas 
existe e poderá ser consultado por quem o souber procu-
rar. 

Risos do PS. 

Aliás, a Bíblia não se divide em capítulos, mas, 
como o Sr. Deputado citou a Bíblia, suponho que sabe-
mos os dois do que estamos a falar… 

Risos do PCP. 

Finalmente, Sr. Deputado Manuel Varges, já foi dito 
o que existe sobre a CRIL e sobre o Código de Expro-
priações está em estudo avançado um projecto extrema-
mente importante de revisão do mesmo, que é uma 
matéria da maior relevância neste domínio para os 
municípios e para as mais diversas entidades, e não 
apenas em relação às estradas. Como já referi, esse pro-
jecto está em avançado estudo, será do conhecimento da 
Assembleia dentro de pouco tempo e conto com o apoio 
do PSD. 
Relativamente à Pontinha e Buraca, a situação já foi 
explicada, a questão das transferências municipais tam-
bém já foi explicada, mas, com certeza, haverá que estu-
dar a matéria no âmbito da própria revisão da Lei das 
Finanças Locais, porque não se trata apenas de entregar 
estradas em bom estado, trata-se de as manter e, por 
isso, teremos de ver a questão em conjunto. 
Finalmente, Srs. Deputados, a última afirmação que 
fazemos é a de que estaremos sempre, sempre, à disposi-
ção, para ponderar todas as sugestões. Mas uma coisa é 
certíssima: este Governo vai decidir,… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Ainda bem! Foi 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, o senhor disse qualquer coisa que eu conden-
saria da seguinte forma: nós fizemos os grandes eixos, 
os senhores fazem os nós e as portagens. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Eu não disse 
isso! 

O Orador: — O Sr. Ministro falou-nos em Braga e 
em Leiria, na distância de Braga ao Porto e na distância 
para chegar da auto-estrada à cidade de Leiria, mas 
eleito para decidir! 

O Orador: — … vai escolher, vai pôr em execução 
e vai deixar as oposições à beira da estrada. 
esqueceu-se de uma coisa de que, provavelmente, alguns 
Deputados do seu partido não se lembram, mas o senhor 
lembra-se: é que, em 1985, as duas maiores cidades 
deste país estavam ligadas por uma pequena auto-estrada 
— essa, sim, construída ainda no tempo do Dr. Salazar 
—, por um troço de auto-estrada «plantado» na região 
de Coimbra e o resto, para os humoristas deste país, 
eram uns atalhos para se chegar rapidamente ao Porto. 
Nós, em seis anos, concluímos a obra rodoviária essen-
cial neste país, que foi a ligação Porto/Lisboa por auto-
estrada. O Sr. Ministro esqueceu-se disto, mas não pode 
esquecer-se! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — E o resto é paisagem?! 

O Sr. António Braga (PS): — O resto não existe!… 

O Orador: — O Sr. Ministro, uma vez, num debate 
sobre esta matéria, disse ao meu companheiro Guilher-
me Silva — e estou a citar de memória — que não gos-
taria muito de dialogar com ele, porque ele não era da 
especialidade. Ora, o Sr. Ministro é da especialidade e 
como tal não pode esquecer estas questões e dizer as 
coisas que acabou de dizer. 
Em relação à duplicação do IP5, deixe-me dizer-lhe, 
com toda a franqueza, que se trata de uma mistificação, 
porque, do ponto de vista técnico, o IP5 não pode ser 
duplicado. O Sr. Ministro sabe que pode duplicar alguns 
lanços do IP5 e até sabe que esses estudos estão feitos há 
anos, mas dizer que há uma duplicação do IP5 não pode, 
porque ela não é tecnicamente possível. 
Finalmente, Sr. Ministro, quanto à capacidade de 
resposta da indústria, e invocou a minha qualidade de 
não iniciado nesta matéria, julgo que é bem maior do 
que 200 milhões de contos e, Sr. Ministro, há uma coisa 
muito importante: neste momento, os industriais de 
obras públicas, em Portugal, queixam-se de que o inves-
timento no sector das obras públicas, nomeadamente em 
estradas, diminuiu drasticamente em 1996 e, mais, 
dizem que só é parcialmente compensado pelo investi-
mento na área da construção civil e não das obras públi-
cas, sobretudo das autarquias do Partido Socialista, por 
razões que, naturalmente, todos compreenderemos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É a defesa do 
bem-estar do povo e a construção do que é necessário! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem mais dois 
pedidos de esclarecimento e, como não tem tempo, sugi-
ro-lhe que responda conjuntamente a todos, sendo certo 
que a Mesa lhe dará tempo para esse efeito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, res-
tringindo-me a questões de natureza factual, como, aliás, 
o Sr. Ministro fez, o Sr. Ministro diz que Mora não tem 
problemas e eu disse que sim. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Não fui eu quem 
disse! Está no mapa! 

23
O Orador: — Dá-me licença, Sr. Ministro! Não se 
impaciente! O Sr. Ministro começou tão bem, vamos 
acabar assim mais ou menos todos pacíficos. 
O concelho de Mora assinala, nesta revisão, os 
seguintes aspectos negativos: em primeiro lugar, o novo 
traçado do IC13, pela margem direita do Sorraia — 
Coruche, Couço, Montargil —, deixando de passar por 
Mora; em segundo lugar, a ausência de qualquer refe-
rência à variante de Mora, na estrada nacional n.º 251, 
que, no PRN de 1985, que é, afinal, aquele de que esta-
mos a falar, porque este traduz-se apenas numa revisão, 
já se encontrava implicitamente considerada. Em con-
clusão, o município de Mora entende que «da marginali-
zação de Mora no traçado do IC13 resultaria, muito 
provavelmente, o colapso da estrutura comercial e de 
serviços instalada, o que tornaria insustentável a situa-
ção sociolaboral no concelho, actualmente já de si muito 
gravosa». 
Sr. Ministro, estou a dar voz àqueles que não têm 
voz tão directa quanto a nossa, é esse o meu papel e faço 
fé nas informações que me estão a dar, aliás, não tenho 
qualquer razão para não fazer, e o Sr. Ministro, certa-
mente, também não terá. 
Avancemos para uma outra questão: o Sr. Ministro 
diz que, depois disto, as oposições — sic — «ficarão à 
beira da estrada». Nessa altura, Sr. Ministro, agradeço-
lhe muito que substitua o Instituto Nacional de Emer-
gência Médica por um serviço nacional de bons samari-
tanos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro 
Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, temos por hábito ouvir sempre com a demo-
cracia que todos respeitamos. O Sr. Ministro, quando 
alguma coisa o perturba ou dificulta a sua acção política, 
venha do PCP ou de qualquer outra bancada, tem uma 
dose de humor que, confesso, não me parece que fique 
bem a um ministro com a sua competência e responsabi-
lidade, nomeadamente, quando chega aqui e chama a 
todos leigos e ignorantes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A todos, não! A 
alguns! 

O Orador: — A todos ou a alguns! 
Sr. Ministro, não sei se o meu colega Falcão e Cunha 
também lhe reconhece tanta competência em matéria de 
estradas — e, pelos vistos, não reconhece —, mas digo-
lhe, com toda a franqueza,… 

Protestos do PS. 

Sei que vos custa, mas ainda não acabei! 
Sr. Ministro, com toda a sinceridade, quero dizer-lhe 
o seguinte: ouvi-o, há dias, num debate na televisão e, 
sinceramente, gostei da sua humildade, e já hoje voltei a 
saudá-lo. É que quando o jornalista lhe dizia «bem, mas 
o senhor, em tempos, foi o ministro das nacionaliza-
ções…» e o Sr. Ministro foi dizendo «pois é, mas foram 
outros tempos, agora isto evoluiu. Tem de compreen-
der…», sinceramente, Sr. Ministro, até o respeitei. Hoje, 
noto que o senhor quer ser o ministro das privatizações, 
neste caso, das estradas, com um grande problema que a 
todos nós deve fazer pensar: privatiza, põe portagens, 
carrega os utentes. 
No entanto, o que é mais grave é que o Sr. Ministro 
diz que vai duplicar o IP5 — e o meu colega Falcão e 
Cunha já lhe disse, e ele, sim, não é leigo, que isso é 
tecnicamente impossível — e que não vai fazer a A14, 
porque iria gastar não sei quantos milhões de contos. 
Sr. Ministro, a A14 faz parte das transeuropeias que 
o governo anterior aprovou. Negue-o aqui ou diga-o às 
populações de Aveiro, Viseu, Guarda, Vilar Formoso e, 
de um modo geral, ao País! É isto que queremos que 
diga, em vez de correr a todos com a «dose» de leigo e 
dizer que vão ser construídas estradas novas porque as 
outras estão em mau estado. Pergunto-lhe: onde é que há 
uma estrada nova no vosso Plano? Sr. Ministro, mesmo 
leigo que eu seja — e com humildade o assumo —, tem 
de me dizer «Sr. Deputado, não há estrada nova, porque 
não se justifica! Não há estrada nova, porque o Plano, 
que os senhores agora querem apresentar para revisão, 
estava bem feito». Ó Sr. Ministro, isso eu sei discutir. 
Agora, o senhor não tem a humildade de reconhecer que 
não há uma única estrada nova e põe-se a dizer que tem 
de fazer não sei quantos quilómetros de estradas que 
estão em mau estado. Isso chama-se — e até aí a minha 
competência ainda chega — conservar, arranjar ou, 
então, como o senhor faz, em relação a um IC, que está 
aprovado, desdobra-o em vários. Isto não é fazer estra-
das novas, Sr. Ministro! 
Termino como há pouco comecei: saúdo-o pela 
humildade com que nos aparece aqui para apresentar o 
Plano; porém, porque este debate não foi a passerelle 
para o Ministro João Cravinho apresentar as grandes 
estradas ao País, como o senhor queria, e os próprios 
autarcas do PS não lho deixaram, penso que poderia ter 
terminado com humildade se dissesse «Estamos para 
dialogar, para melhorar e queremos ouvir as propostas», 
e o PSD apresentou-lhe uma em sede de projecto de 
deliberação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
meu pedido de esclarecimento é breve. 
Gostaria de perguntar ao Sr. Ministro se foi ele quem 
escreveu no anteprojecto de decreto-lei que nos fez 
distribuir que os principais objectivos e critérios adopta-
dos na definição de Plano Rodoviário Nacional conti-
nuam a ser válidos actualmente, pelo que foram respei-
tados na revisão efectuada. 
Pergunto se V. Ex.ª é autor, ou, não sendo, se con-
corda com esta frase. Se é autor, terá de se arrepender de 
24 
ter dito o que disse, porque, de facto, isto é uma actuali-
zação e não um novo Plano. Portanto, não tem novidade 
no sentido semântico do termo. Se V. Ex.ª não concorda 
com esta frase, então, tem toda a razão, mas o problema 
é dos serviços do Ministério. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, dispondo para o efeito de 5 
minutos, cedidos pela Mesa. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território: — Sr. Presidente, 
quero registar, com grande satisfação, por mera clarifi-
cação do cenário político, a oposição entre os Srs. Depu-
tados Jorge Ferreira e José Calçada. 
O Sr. Deputado José Calçada diz «o que é preciso é 
continuidade!» e o Sr. Deputado Jorge Ferreira diz 
«atenção, porque no novo Plano constam os mesmos 
grandes princípios do Plano anterior». Srs. Deputados, 
devo dizer-vos que há continuidade desses grandes prin-
cípios,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — … mas há uma profundíssima inova-
ção no modo de os interpretar e até há adições funda-
mentais que estão no articulado, que já citei, do antepro-
jecto de decreto de lei, ou seja, os artigos 2.º e 3.º, que 
altera quatro ou cinco artigos do Decreto-Lei n.º 380/85. 
São 27 páginas de critérios, inclusivamente os da rede 
regional. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, são 4000 km de estra-
das. Então, não há nada de novo?! Por amor de Deus, 
critiquem, sugiram o contrário disto, mas não se diga 
que este Plano não tem nada de novo em relação ao 
anterior. Basta olhar para os mapas. É a maneira mais 
simples! Olhem para os mapas e vejam! 
Em segundo lugar, este Plano é a revisão do de 1985, 
que, aliás, foi formulado e concluído por um governo 
PS. É a revisão do Plano de 1985. Portanto, é uma revi-
são, como modestamente aqui se diz, não é a descoberta 
de nada de novo! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Por um governo 
do PS e do PSD! Eu compreendo a omissão! 

O Orador: — É verdade! Tem razão! Desculpe, o 
ministro era socialista mas o governo era do PS e do 
PSD. 
Sr. Deputado José Calçada, repare que no novo Pla-
no há itinerários principais (IP), há itinerários comple-
mentares (IC) e há estradas nacionais (EN). Portanto, 
não há só IP e IC, há também estradas nacionais! Em 
relação a Mora, o Sr. Deputado disse que pensava que o 
concelho ficaria melhor servido se por lá passasse um 
IC, uma outra variante ou uma outra acessibilidade. Pois 
bem, eu percebo perfeitamente e acho isso legítimo, mas 
nós temos de ver as coisas num equilíbrio nacional. A 
questão é muito simples: há determinadas coisas que nos 
pedem que ditas em assembleia municipal ou numa 
entrevista são muito simples, mas correspondem a acres-
centar, por hipótese, 200 000 ou 300 000 contos por 
quilómetro. Como ao mesmo tempo se diz «nada de 
aumentar os impostos», gostaria de saber como é que se 
paga tudo isto. É que estamos a falar de estradas onde 
passam, por vezes, 1000 veículos diários e nós temos de 
ter em conta a movimentação do tráfego. Importa-se de 
olhar, de novo, o mapa para ver Mora? 

O Sr. José Calçada (PCP): — Já vi! 

O Orador: — Vou mostrar-lhe, outra vez. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Já vi! Tem um traço 
muito fininho! 

O Orador: — Ah, pronto! 
Srs. Deputados Álvaro Amaro e Falcão e Cunha, a 
minha esperança é a de que a indústria chegue acima dos 
250 milhões de contos/ano, gostaria mesmo que se apro-
ximasse mais dos 300 milhões de contos. É isso exacta-
mente que está em causa; porém, sabe que o máximo 
que se conseguiu, até hoje, foram 200 milhões de con-
tos. É simplesmente isso! 
Sobre leigos e não leigos, Sr. Deputado, não sou 
especialista de estradas, nunca tive a pretensão de o ser, 
mas, enfim, sou engenheiro civil, tive uma cadeira sobre 
estradas, e muitas outras coisas e, quando me dizem 
«não há aqui uma estrada nova», permita-me que lhe 
diga que isso me choca profundamente, não como políti-
co, porque não se fazem, por exemplo, 200 milhões de 
contos de obra, 240 milhões de contos em média nos 
próximos anos, que é o que isto implicará, para andar a 
remendar estradas velhas. Entendamo-nos! 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Diga onde está uma 
estrada nova no novo Plano! 

O Orador: — Compare-o, mais uma vez, com o 
outro mapa e, se não descobrir nenhuma diferença entre 
os dois mapas, algum de nós terá de recorrer profunda-
mente à classe médica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Então, diga uma, Sr. 
co, mas foi o «arbitrado»! 

Ministro! 

O Orador: — Compare os mapas. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Diga uma! 

O Orador: — Sr. Deputado, quantos IC há no Plano 
em vigor e quantos estão propostos? 

Protestos do PSD. 

Vozes do PS: — Ah, isso já não interessa! 

O Sr. Presidente: — Verifico que o tempo foi pou-
25
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, a 
Comissão Permanente não é exactamente um gabinete 
de estudos nem um gabinete de aconselhamento do 
Governo. Este debate foi interessante, com pontos, aliás, 
muito curiosos, mas, na nossa opinião, a Comissão Per-
manente, na sequência deste debate, deve concluir com 
uma deliberação. Esta não é uma Casa que se esgote na 
palavra pela palavra, no debate pelo debate, deveria 
haver uma consequência deste nosso debate. 
Nesses termos, o PSD apresentou um projecto de 
deliberação, na sequência, aliás, do que eu próprio tive 
ocasião de informar na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, ontem realizada. Como V. 
Ex.ª bem sabe, a votação, ainda durante a reunião de 
hoje, carece do consenso de todas as bancadas, uma vez 
que, como dissemos, tínhamos interesse, e assim fize-
mos, em que a deliberação por nós apresentada resultas-
se do debate que aqui fosse travado. Portanto, não o 
podíamos apresentar com a antecedência necessária para 
que, ainda ontem, na Conferência, fosse elaborado um 
texto, enquanto se desconhecia o debate que acabou de 
ser travado. 
Assim, Sr. Presidente, parecer-nos-ia que, sob o pon-
to de vista da lógica política, do bom senso e da razoabi-
lidade, deveria haver o consenso necessário para poder-
mos votar o projecto de deliberação que apresentámos e 
que a Mesa, em boa hora, fez distribuir pelas bancadas. 
Era este o apelo que deixava a V. Ex.ª e às restantes 

bancadas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mesmo sem o 
apelo, empenhei-me em procurar saber se existia esse 
consenso e concluí que não havia. Não existindo con-
senso, não poderemos votar hoje o projecto de delibera-
ção. No entanto, se o Sr. Deputado quiser, pode fazer 
novas diligências para o obter, já que eu tive insucesso. 
Pode ser que o Sr. Deputado consiga um resultado dife-
rente. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, dá-
me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, longe 
de mim tal ideia. Se V. Ex.ª foi insucedido nessas dili-
gências, seguramente que eu não teria melhor resultado! 

O Sr. Presidente: — Nunca se sabe! Depende da ar-
gumentação! 

O Orador: — Pode V. Ex.ª informar a Câmara de 
quais foram as bancadas que inviabilizaram que a vota-
ção fosse feita hoje. 
O Sr. Presidente: — Como sabe, Sr. Deputado, bas-
ta uma e averiguei que, pelo menos, o PS não dava o seu 
consentimento. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 

Vozes do PSD: — Já calculávamos! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas esclarecer aquilo que o Sr. Presidente sabe e que 
tenho todo o gosto em dizer também aos Srs. Deputados. 
Foi o PS que suscitou este debate com o Governo 
para que houvesse ocasião, por parte do Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, de nos apresentar o anteprojecto sobre o 
Plano Rodoviário Nacional, em processo de revisão, o 
que, do nosso ponto de vista, era absolutamente indis-
pensável para que o concurso da Assembleia da Repú-
blica pudesse ser, nesta matéria, construtivo. Para além 
disso, estamos disponíveis para — aliás, foi com este 
espírito que tomámos esta iniciativa — prolongar a ava-
liação desta matéria em sede de Comissão de Adminis-
tração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente. O que não queremos é suscitar deliberações 
do Plenário da Assembleia da República para satisfazer 
a necessidade de iniciativa política de alguns partidos. O 
que queremos é que as sugestões sejam devidamente 
reflectidas e ponderadas. 
Nesta como noutras matérias, a pressa não é boa 
conselheira! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Percebemos que o 
PS tem receio das deliberações da Assembleia! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao 
fim dos trabalhos. Voltaremos a reunir na próxima quar-
ta-feira, dia 25, com período de antes da ordem do dia e 
do período da ordem do dia constará a discussão conjun-
ta, na generalidade, do projecto de lei n.º 82/VII — 
Regime jurídico do contrato de trabalho a bordo das 
embarcações de pescas (PCP) e da proposta de lei n.º 
43/VII — Estabelece o regime jurídico do contrato indi-
vidual de trabalho a bordo das embarcações de pescas. 
Está encerrada a reunião. 

Eram 17 horas e 55 minutos. 

Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados: 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popu-
lar (CDS-PP): 

Nuno Kruz Abecasis. 

26 
Partido Socialista (PS): 

José Manuel Santos de Magalhães. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
