REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE ABRIL DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 











minutos. 
Sábado, 27 de Abril de 1996 






I Série — Número 63 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 143 e 
144/VII e do projecto de deliberação n.º 11/VII. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente (José Sócrates) respondeu à pergunta 
formulada pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes), sobre a 
localização do aterro sanitário para os municípios do Vale do Lima e 
Baixo Cávado, na freguesia de Vila Fria, concelho de Viana do 
Castelo, e ainda aos Srs. Deputados José Calçada (PCP), Roleira 
Marinho (PSD), José Carlos Tavares (PS), João Amaral (PCP) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
À pergunta sobre trabalho infantil em Portugal, feita pelo Sr. 
Deputado Agostinho Moleiro (PS), com pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Paula Cristina Duarte (PS), José 
Calçada (PCP), Filomena Bordalo (PSD) e Odete Santos (PCP), 
respondeu o Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Monteiro 
Fernandes). 
O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo) respondeu à pergunta 
formulada pelo Sr. Deputado Pedro Passos Coelho (PSD), relativa ao 
acesso ao ensino superior, aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Ricardo Castanheira (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-
PP), José Calçada (PCP), Carlos Coelho (PSD), Luísa Mesquita 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e Bernardino Soares (PCP) e à 
defesa da honra da bancada feita pela Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite (PSD). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha 
(PSD), sobre a possível suspensão do programa de troca de seringas 
nas farmácias, e aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados José Niza (PS), Bernardino Vasconcelos e Francisco 
Martins(PSD), respondeu o Sr. Secretário de Estado da Saúde (Arcos 
dos Reis). 
O Sr. Deputado Carlos Neto (CDS-PP) formulou uma pergunta 
sobre quais as medidas que o Governo já adoptou no domínio da 
prevenção e combate aos incêndios florestais para 1996, ao qual 
respondeu o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna 
(Armando vara), assim como aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Rodeia Machado (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), 
Gavino Paixão (PS) e Mário Albuquerque (PSD), 
Sobre a pergunta relativa à alteração da servidão militar do 
Campo Militar de Santa Margarida, formulada pela Sr.ª Maria Luísa 
Mesquita (PCP) e aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Mário Albuquerque (PSD), 
Marques Júnior e Rui Carreteiro (PS), respondeu o Sr. Secretário de 
Estado da Defesa Nacional (Pereira Gomes). 
Finalmente, à pergunta sobre a situação da segurança social, 
formulada pela Sr.ª Deputada Maria Amélia Antunes (PS) e aos pedidos 
adicionais de esclarecimento dos Srs. Deputados Costa Pereira (PSD), 
Rodeia Machado (PCP), Guilherme Silva (PSD) e Octávio Teixeira 
(PCP), respondeu o Sr. Secretário de Estado da Segurança Social 
(Fernando Ribeiro). 
Entretanto, o Sr. Presidente anunciou o pedido de renúncia ao 
mandato do Sr. Deputado Fernando Nogueira (PSD), tendo sido 
apr
ovado o parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias relativo à sua substituição, assim como de um 

Deputado do PS. 
O Sr. Presiden
te encerrou a sessão eram 13 horas e 25 minutos. 
27 DE ABRIL DE 1996
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum,
pelo que declaro aberta a sessão.
Eram 10 horas e 25 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Agostinho Marques Moleiro.
Alberto de Sousa Martins.
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho.
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão.
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira.
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida.
Joaquim Moreira Raposo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Silva Ferro.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Pinto Simões.
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rita Maria Dias Pestana Cachuxo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel dos Santos Namorado.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Victor Brito de Moura.
Partido Social Democrata (PSD):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro.
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Jorge de Figueiredo Lopes.
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Arménio dos Santos.
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugenio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madail.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
João Álvaro Poças Santos.
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva.
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama.
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José Carlos Pires Povoas.
José de Almeida Cesário.
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia.
José Manuel Costa Pereira.
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota.
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre.
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira.
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP):
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier.
Carlos Alberto Maia Neto.
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Nuno Kruz Abecasis.
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araujo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho. 
I SÉRIE — NÚMERO 63
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Odete dos Santos.
Octávio Augusto Teixeira. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai
dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 143/
VII — Criação e processo de instituição das regiões admi-
nistrativas no Continente (Os Verdes) e 144/VII — Altera
a Lei-Quadro das Regiões Administrativas no que se refe-
re às suas atribuições (Título III da Lei n.º 56/91, de 13 de
Agosto) (Os Verdes), que baixaram à 4.ª Comissão.
Entretanto, foi também apresentado o projecto de deli-
beração n.º 11/VII — Suspensão do agendamento do de-
bate relativo à regionalização e apreciação prioritária de pro-
jectos de revisão constitucional (PSD), o qual foi rejeitado
com os fundamentos que constam do despacho emitido
sobre o mesmo.
O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. De-
putados, como sabem, a sessão de hoje destina-se à for-
mulação de perguntas ao Governo, pelo que dou de ime-
diato a palavra à Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia para fazer
a primeira pergunta, que versa sobre a localização do ater-
ro sanitário para os municípios de Vale do Lima e Baixo
Cávado, na freguesia de Vila Fria, concelho de Viana do
Castelo. Responderá a esta pergunta o Sr. Secretário de
Estado Adjunto da Ministra do Ambiente.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, os resíduos são, sem dúvida, uma das
problemáticas ambientais mais graves em Portugal.
Os Verdes estão preocupados e empenhados em que se
encontrem, urgentemente, soluções integradas para o tra-
tamento dos resíduos sólidos urbanos e em pôr um ponto
final na proliferação das lixeiras em Portugal.
Por isso, neste Parlamento, já fizemos uma interpelação
sobre resíduos, apresentámos propostas legislativas, diri-
gimos perguntas ao Governo, como vamos fazer hoje, lan-
çámos aqui, e fora daqui, sucessivos alertas e denúncias
sobre o estado da situação. E é por estarmos empenhados
na resolução do problema dos resíduos que não podemos
concordar e não nos podemos silenciar perante decisões
que são autênticos remendos e que, ainda por cima, pare-
cendo dar resposta no imediato ao problema dos resíduos
vão, na verdade, potenciar novas agressões ambientais.
A este propósito, gostaria de referir o caso de Ossela,
no concelho de Oliveira de Azeméis, que Os Verdes, na
altura, trouxeram a este Plenário, o qual tem, pelo menos,
de servir de lição e exemplo sobre como não se deve ac-
tuar neste domínio.
Mas as decisões que este Governo está a tomar em ma-
téria de resíduos não dão garantias ambientais, pois não
se aposta no tratamento integrado, nem na reciclagem,
como, aliás, já o anunciavam o Programa do Governo e o
Orçamento do Estado. O que se está a fazer é a colocar
27 DE ABRIL DE 1996
um tapete de aterros de norte a sul de Portugal, mas nós,
Os Verdes, que não somos contra os aterros — e gostaria
de deixar isto muito claro —, não entendemos o aterro
como solução isolada. O aterro não é uma solução por si
só, o aterro é, unicamente, o destino final de uma solução
integrada.
Mas passemos ao caso que nos traz aqui hoje, que é o da
localização de um aterro em Vila Fria, no concelho de Viana do
Castelo, que apresenta sérios riscos para o ambiente.
O Decreto-Lei n.º 310/95 estabelece que os projectos
multimunicipais de execução de aterros dependem de au-
torização do Director-Geral do Ambiente. No mesmo diplo-
ma, prevê-se que a localização do aterro exija um parecer
prévio favorável da respectiva Direcção Regional do Am-
biente.
Ora, a localização do aterro em Vila Fria foi decidida,
supostamente, com base num estudo elaborado pelo Insti-
tuto Politécnico de Viana do Castelo, encomendado pela
câmara municipal e que custou nada mais nada menos do
que 55 000 contos.
O que se pergunta é o seguinte: a respectiva Direcção
Regional do Ambiente e o Ministério do Ambiente conhe-
cem, avaliam seriamente aquele estudo e consideram que
a solução apontada garante a preservação da componente
ambiental, concretamente a salvaguarda da não afectação
dos recursos hídricos da região?
Peço ainda ao Governo, através do Sr. Secretário de Es-
tado, que comente aquela localização quanto às distâncias
relativamente às vias rápidas e aglomerados habitacionais,
ao arrepio das directrizes comunitárias, que, se bem que
por razões puramente processuais, ainda não estão con-
templadas em forma de directiva.
Por último, gostava de saber se o Ministério tem co-
nhecimento — e sabemos que sim — dos termos da deli-
beração da Câmara Municipal de Viana do Castelo relati-
vamente à localização do aterro.
Passo, muito rapidamente, a ler o ponto 5 da referida de-
liberação, onde se menciona o seguinte: «... o aterro sanitá-
rio receba os resíduos sólidos urbanos dos municípios...
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que termi-
ne, pois já usou 4 minutos e, como sabe, só dispunha de
3 minutos. Isto, para além de que temos de ser estritos na
gestão dos tempos.
A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente.
Como estava a dizer, a deliberação refere o seguinte: «...
o aterro sanitário receba os resíduos sólidos urbanos dos
municípios do Vale do Lima e Baixo Cávado, desde que
seja garantida a recepção dos mesmos no concelho de
Barcelos dentro de 11 anos, garantia avalizada por delibe-
rações das Câmara e Assembleia Municipais de Barcelos
e compromisso escrito do Estado».
Sr. Secretário de Estado, que «acordos de corredor»
houve nesta matéria? Que garantias lhe terão dado para
que, nesta matéria, lhe seja permitido assumir compromis-
sos em nome do Estado? O que é que se pretende? Pre-
tende-se que, em véspera de eleições autárquicas, se mos-
tre trabalho feito, mesmo que seja mau trabalho?
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe desculpa,
mas tem de terminar. Nas sessões de perguntas ao Gover-
no temos de ser rigorosamente estritos na gestão dos tem-
pos.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem!
O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada tem 3 minutos e
não 6 e já usou 5.1 minutos. Faça o favor de terminar, Sr.ª
Deputada.
A Oradora: — Com certeza, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, a
quem peço, desde já, que não ultrapasse os 3 minutos.
O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Am-
biente (José Sócrates): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada,
concordo consigo quanto à avaliação que faz da situação
dos resíduos sólidos urbanos. Trata-se de uma matéria em
que o sentimento dominante de quem chega ao Governo é
o de que não havia política ou, melhor, a política ideal era
não haver política e quem olha para a panorâmica dos re-
síduos sólidos urbanos percebe que, neste domínio, está
tudo por fazer.
Mas, Sr.ª Deputada, não se pode, ao mesmo tempo, exi-
gir mudança e que tudo fique na mesma, até porque não
vai ficar na mesma. Desta vez, há uma política e essa, como
tive ocasião de explicar muitas vezes, passa por construir
unidades de tratamento e destino final — e, na maior par-
te dos casos, os aterros servirão de unidades de tratamento
e destino final — e passa também por um esforço muito
sério de investimento numa política de prevenção, que se
traduz, no caso deste sistema, na construção de estações
de triagem e na realização de operações de recolha selec-
tiva com o objectivo de melhorar as taxas de reciclagem.
Sr.ª Deputada, vamos resolver o problema em Viana do
Castelo, estando previsto um investimento para constru-
ção de um aterro sanitário que vai cumprir as mais moder-
nas e exigentes normas ambientais. Aliás, vamos cumprir
tudo o que está na proposta de directiva comunitária so-
bre a matéria, designadamente o aproveitamento do bio-
gás, os tratamentos lixiviados, a impermeabilização e um
controle e gestão muito rigorosos, e vamos também fazer
uma grande operação de recolha selectiva e de triagem.
Estamos, portanto, a resolver o problema e não a criar mais
um problema.
Por outro lado, a Sr.ª Deputada sabe que a localização
do referido aterro estava a ser estudada há sete anos e é
preciso que se perceba, de uma vez por todas, que a loca-
lização das unidades que dão resposta aos resíduos sóli-
dos urbanos é da responsabilidade das câmaras municipais,
que as propõem ao Governo, ao qual apenas cabe aprová-
las de acordo com os parâmetros de localização de infra-
estruturas deste tipo, que, naturalmente, passam pela dis-
tância em relação às populações e por uma avaliação
geotécnica do terreno de modo a garantir que está em con-
dições de receber uma tal infra-estrutura. É o que vamos
continuar a fazer e foi o que fizemos neste caso concreto,
pois foi aprovado pela Direcção Regional do Norte, com
um parecer favorável do Ministério.
Em todo o caso, quero relembrar-lhe que o facto de di-
versas forças políticas se terem oposto a esta localização
revela muita demagogia e muita tergiversação, porque, como
bem sabe, várias forças mudaram de opinião ao longo dos
últimos seis anos.
Finalmente, Sr.ª Deputada, quero apenas dizer-lhe o se-
guinte: esta política vai ser conduzida com muito rigor mas
também com muita determinação. Não vai ficar tudo na
mesma, vamos cumprir um objectivo essencial que, desde
há muito, o País tem em mente, que é o de chegar ao fim
de 1999 com uma taxa de 100% de cobertura, acabando
I SÉRIE — NÚMERO 63
com as lixeiras e limpando o País, transformando-o num país
mais orgulhoso das suas taxas de tratamento dos resídu-
os sólidos urbanos.
O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. De-
putados, temos connosco, a assistir à sessão, 27 alunos da
Escola Secundária de Telheiras e 26 alunos da Escola Se-
cundária Fernão de Magalhães, de Chaves. Saudêmo-los.
Aplausos gerais, de pé.
Para pedir esclarecimentos adicionais, dispondo para o
efeito de 2 minutos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa
Apolónia.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado, de acordo com a resposta que
deu, aquilo que pretendo que clarifique tem a ver com o
seguinte: aquele aterro, de acordo com a deliberação da
câmara municipal, de que o Governo tem conhecimento, está
previsto para 11 anos e, depois, será transferido para Bar-
celos. O que é que isto significa em termos de solução? É
que, de acordo com as palavras do Sr. Secretário de Esta-
do, trata-se de uma solução integrada, mas, obviamente,
não o é, porque o aterro é o destino final de uma solução
integrada e está a ser tomado como ponto único dessa
solução. Em termos de gastos públicos, o que é que re-
presenta um aterro com um prazo limite de 11 anos? É que
isto é muito grave!
Por outro lado, o Sr. Secretário de Estado disse, e mui-
to bem, que a câmara municipal propõe e o Governo apro-
va, o que significa que, em última análise, aliás, como o
Sr. Secretário de Estado referiu, a palavra é do Governo,
ou seja, o Governo aprova, de acordo com os parâmetros
estabelecidos para... Ora, o que é que o Sr. Secretário de
Estado me tem a dizer relativamente à proximidade das vias
rápidas e das habitações e, nomeadamente, à existência de
lençóis freáticos perfeitamente superficiais naquela zona,
conforme está comprovado num estudo sobre erradicação
de lixeiras? O que é que o Sr. Secretário de Estado me tem
a dizer relativamente à possível contaminação desses len-
çóis freáticos?
Se as normas comunitárias prevêem esses riscos, nome-
adamente os riscos dos lençóis freáticos, é porque, na
verdade, eles existem e, por isso, essa preocupação tam-
bém deve existir. No entanto, o próprio estudo sobre tra-
tamento de lixos e resíduos naquela zona não se refere,
numa única linha, aos recursos hídricos e à existência de
lençóis freáticos naquela região.
O que é que o Sr. Secretário de Estado me tem a dizer
relativamente a todo este processo que, de facto, me pare-
ce complexo?
Por último, gostaria apenas de dizer que, com estas so-
luções e o não envolvimento das populações nas decisões
do Governo, o que o Governo está a fazer é a desacreditar
completamente as populações em relação a esta questão.
Um dia mais tarde, quando forem tomadas soluções justas
e tecnicamente boas, a população vai estar desacreditada,
por não ser envolvida nestas matérias.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, dispon-
do para o efeito de 1 minuto — nem mais 1, nem menos
1 —, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada.
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, por 1 mi-
nuto — nem mais 1, nem menos 1 —, gostaria de repetir
ao Sr. Secretário de Estado a questão que a Sr.ª Deputada
que me antecedeu colocou.
Há informações técnicas fidedignas de acordo com as
quais, na zona do aterro do Vale do Lima e do Baixo Cá-
vado, existem, de facto, níveis freáticos e recursos hídri-
cos muito importantes.
O Sr. Secretário de Estado, muito provavelmente, vai di-
zer que a questão da impermeabilização do aterro sanitário
foi tratada, como não podia deixar de ser, mas o problema
que se coloca não é esse, mas sim o de sabermos se a
localização é a mais correcta, independentemente da imper-
meabilização.
O Sr. Secretário de Estado sabe com certeza que qual-
quer aterro sanitário deve ser sempre impermeabilizado e
que entre uma área de recursos hídricos importantes rela-
tivamente a níveis freáticos, que, como sabe, levam cente-
nas ou milhares de anos a serem reconstituídos, e uma
outra área onde essa questão não se coloque é óbvio que
a opção é inevitavelmente para uma área onde os recur-
sos hídricos não sejam tão importantes.
Gostaria que, aqui, nesta Casa, nos respondesse, preto
no branco, se tem conhecimento desta questão concreta —
e preferiríamos não ter razão —, para que, eventualmente,
daqui a três, quatro ou cinco anos não venhamos a ser
assolados com problemas muito mais graves do que aque-
les que agora se pretendem evitar.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, durante 1 minuto,
o Sr. Deputado Roleira Marinho.
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, todos comungamos das preocupações
que ajudem a promover um melhor ambiente, uma melhor
qualidade de vida e, por isso, é importante reconverter as
tradicionais lixeiras. Porém, Sr. Secretário de Estado, a to-
mada dessas medidas deverá ter em conta todas as condi-
cionantes envolventes, os pareceres técnicos e a anuên-
cia das populações.
No caso do aterro sanitário do Vale do Lima, Baixo Cá-
vado, que garantias pode dar o Governo quanto ao prazo
para a utilização daquele local e sua futura transferência
para outra zona, após os onze ou doze anos previstos?
Aproveito ainda para questionar a evolução do problema
do aterro sanitário do Vale do Minho, que mobiliza também
as populações, porque, neste caso concreto, mais ainda do
que no anterior, parece que não haverá a devida atenção
quanto ao nível freático do local que estará previsto para
este aterro sanitário. Por outro lado, as populações questio-
nam se, findos os dez/onze anos, não haverá transferência
do local da lixeira, porque não é indicado outro local. Por
isso, Sr. Secretário de Estado, pergunto-lhe se, eventualmen-
te, está previsto, também no caso do Vale do Minho, em
Valença, a transferência do aterro local e para onde.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado José
Carlos Tavares.
O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, sobre a matéria do aterro sanitário
de Viana do Castelo, tenho a considerar uma contradição
entre os Grupos Parlamentares do PCP e de Os Verdes.
Esta matéria foi tratada ao longo de vários anos na As-
sembleia Municipal e na Câmara Municipal de Viana do
Castelo, havendo já, desde 1989, quando o processo se
iniciou, a aprovação para a expropriação de terrenos e a
aprovação do PDM, que, curiosamente, obteve os votos fa-
27 DE ABRIL DE 1996
voráveis do PSD, do PCP e do CDS e a abstenção do PS.
De facto, é o PS que evolui para a necessidade de, prova-
velmente nesse local, se vir a criar o aterro sanitário.
O Sr. João Amaral (PCP): — Muito curioso!...
O Orador: — Muito curioso! Temos a abertura sufici-
ente de espírito para progredir no sentido do que possa
interessar mais.
Curiosamente, também é pela necessidade de mais aqui-
sição de terrenos que estes mesmos partidos votaram a
favor de um estudo que se fez previamente com o Institu-
to Politécnico de Viana do Castelo, que teve a anuência
do PCP, não se tendo registado qualquer voto desfavorá-
vel sobre esta matéria.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu tempo!
O Orador: — Para terminar, a Assembleia Municipal de
Viana do Castelo, na última semana, aprovou o aterro sani-
tário com 39 votos a favor e 28 contra, sem abstenções. Para
que se saiba, o PS apenas tem 18 membros na Assembleia
Municipal. Isto quer dizer que há um consenso ...
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu tempo.
Tem a palavra, também no tempo regimental de 1 minu-
to, o Sr. Deputado João Amaral.
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, tal como foi aqui referido nas várias inter-
venções, a questão das vias da comunicação é extrema-
mente relevante neste problema e em todos os que se
relacionam com os resíduos sólidos, que é uma preocupa-
ção que existe de Norte a Sul do País. O que lhe pergun-
to, muito concretamente, é se, havendo um projecto para
resolver os problemas de quatro concelhos da Área Me-
tropolitana de Lisboa, através de uma incineradora, como
é que V. Ex.ª embarga a obra da variante à Estrada Nacio-
nal n.º 10, que seria importantíssima para a circulação dos
respectivos veículos.
O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem!
O Orador: — Pergunto-lhe também como é que consi-
dera o desrespeito dos interesses das populações que está
configurado nesse embargo e, inclusivamente, a ausência
de respeito pelos compromissos assumidos pela Expo 98 —
e sei que o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares, António Costa, também conhece muito bem esta
questão.
Entende ou não que é necessário desbloquear de ime-
diato este processo e construir a variante?
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res (António Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra para
uma interpelação à Mesa.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de
Estado.
O Orador: — Sr. Presidente, ocorreu-me agora uma
dúvida...
O Sr. Presidente: — Então não é uma interpelação à
Mesa, Sr. Secretário de Estado.
O Orador: — Sr. Presidente, a dúvida está relacionada
com o andamento dos trabalhos e, por isso, é uma ques-
tão que coloco à Mesa para que me esclareça.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário de Estado.
O Orador: — Sr. Presidente, a minha dúvida está em
saber se a questão em apreciação neste momento diz res-
peito ao aterro sanitário no distrito de Viana do Castelo,
porque o que o Sr. Deputado João Amaral acabou de for-
mular foi uma pergunta que tem a ver com uma via do
distrito de Lisboa. Fiquei com dúvidas sobre se estaríamos
todos a falar sobre a mesma matéria ou se, então, a per-
gunta era outra.
O Sr. Presidente: — É um fenómeno de extensão te-
O Sr. Deputado João Amaral pediu a palavra para que
mática!
efeito?
O Sr. João Amaral (PCP): — Também para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, a minha
dúvida é semelhante à do Sr. Secretário de Estado. Gosta-
ria de saber se, ao fim e ao cabo, o Governo quer fugir a
esta questão ou se não entende que a via que serve a
incineradora de Lisboa é uma importante questão de coe-
são nacional!
Risos do Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, também durante 1
minuto, a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, a minha questão situa-nos de novo
em relação à localização do aterro sanitário em causa. E
pegando nas palavras do Sr. Secretário de Estado Adjun-
to, que falou na determinação de o Governo pôr fim, e de
modo global, a estes problemas, pergunto-lhe se é para pôr
fim de modo integrado, se é para envolver as populações
e se é para não instituir o provisório como definitivo nes-
te país. De facto, é disso que se trata nesta situação, por-
que estamos a falar de investimentos para onze anos e não
há uma perspectiva de longo prazo.
Por outro lado, como é que se tem uma visão de longo
prazo e como é que se quer tratar seriamente esta questão
e fazer com que as populações a encarem também com
seriedade se o estudo de que estamos a falar não tem uma
perspectiva de valorização, não prevê a reutilização e a
reciclagem e não tem essa componente como uma das
questões? O estudo de que estamos a falar é tão-só para
um aterro e a sua localização, não tem uma perspectiva
global de valorização dos resíduos. Portanto, que perspec-
tiva é que há e que determinação é essa para soluções que
continuam a ser provisórias?
I SÉRIE — NÚMERO 63
O Sr. Presidente: — Para responder a todas as pergun-
tas formuladas, no tempo regimental de 10 minutos, tem a
palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do
Ambiente.
O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do
Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começaria
pela relevante questão da Estrada Nacional n.º 10, porque
é a única lateral à questão do aterro sanitário de Viana de
Castelo, embora naturalmente tenha também a ver com a
problemática dos resíduos sólidos. Devo dizer que não é
uma eminente questão de coesão nacional, mas, enfim, é
uma importante questão.
E, para clarificar a posição do Governo, a questão é
muito simples, Sr. Deputado: queremos a variante à Estra-
da Nacional n.º 10, mas queremos fazê-la de modo a que a
zona de protecção especial não seja minimamente belisca-
da. É verdade que a Câmara Municipal de Loures sempre
a defendeu e o Governo também teve sempre essa dispo-
nibilidade. Tenho, pois, a certeza de que vamos chegar a
um acordo entre os interesses das diversas câmaras e os
do Governo...
O Sr. João Amaral (PCP): — E os interesses dos cidadãos?
O Orador: — ... em construir uma variante que não po-
nha em causa os princípios da conservação da natureza,
que são muito importantes e fazem parte dos interesses
dos cidadãos.
Sr.as Deputadas Heloísa Apolónia e Isabel Castro, o
investimento que está previsto é de 4,2 milhões de con-
tos, já decidido por este Governo, e prevê três questões
fundamentais: primeiro, recuperar e encerrar todas as lixei-
ras daquela área geográfica, isto é, de todos os seis con-
celhos; segundo, construir a unidade de tratamento e des-
tino final, vulgo aterro sanitário, de acordo com as mais
modernas e exigentes normas ambientais; terceiro, construir
uma estação de triagem e criar um sistema de recolha se-
lectiva que incentive a reciclagem.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas isso não
está previsto!
O Orador: — É isto que está previsto. Dizer-se que isto
não é integrado, que não é a solução é apenas não querer
fazer nada! E isto é para ir para a frente, não é para nos
preocuparmos com grandes temas integrados. Não temos
tempo a perder! E não temos tempo a perder porque é
muito simples pensarmos que estamos no meio do II Qua-
dro Comunitário de Apoio e o País tem a responsabilidade
de aproveitar as verbas comunitárias, principalmente aque-
las que derivam do Fundo de Coesão, para elevar os nos-
sos padrões ambientais.
E dizem que não há envolvimento das populações!? Por
favor! Então, há seis anos que se discute a localização do
aterro sanitário naquela zona e dizem que as populações
não estão envolvidas!? Francamente! Quantas vezes se
reuniram as assembleias municipais e as assembleias de
freguesias daquela zona para discutir a matéria!? O que é
que quer dizer com «envolvimento das populações»? Pre-
tende outra coisa para além do que foi feito? Seis anos de
discussão, tantos projectos, 50 mil contos gastos em es-
tudos e projectos, e diz-me que quer mais tempo?! Acho
que esse é apenas o discurso de quem não quer fazer nada
e quer adiar as coisas. Connosco não será assim! Seremos
rigorosos na localização, mas seremos determinados, por-
que o País não pode esperar, em limpar as lixeiras e cons-
truir modernas instalações.
Pergunta-me o Sr. Deputado José Calçada que garanti-
as lhe dou para a melhoria ambiental daquela zona. Bem
sei que se referiu à questão da hidrogeologia, mas isso está
previsto no estudo feito pelo Instituto Politécnico, porque
há factores críticos de localização. Os factores críticos são
muito simples: em primeiro lugar, a geotecnia — é preciso
verificar se aquele terreno é suficientemente impermeável
para garantir a protecção do subsolo; em segundo lugar,
a hidrogeologia; em terceiro lugar, o afastamento das po-
pulações. Não estamos a inventar nada!
Foi com base nestes critérios que o Instituto Politécni-
co fez o estudo e nos propôs uma solução, tendo a hidro-
geologia sido certamente considerada. Mas há uma garan-
tia que quero dar-lhe: é que este aterro vai ser construído
ao lado da actual lixeira. Mas aquela lixeira é que não pode
continuar e o que vamos fazer é melhorar os padrões am-
bientais daquela zona. Não tenho, quanto a isso, qualquer
dúvida, e certamente o Sr. Deputado também não.
Portanto, quando me pergunta que garantias dou, res-
pondo-lhe que dou todas as garantias. O que vai ser fei-
to, já lhe disse, é um aterro sanitário que vai aproveitar o
biogás, que vai tratar os lexiviados, que vai garantir uma
impermeabilização, e que vai ser gerido segundo todas as
exigências ambientais que estão em cima da mesa e que
todos os especialistas conhecem. Portanto, não tenho
dúvidas em garantir-lhe precisamente a qualidade ambien-
tal. Os padrões ambientais daquela zona vão melhorar
muito, porque não só vamos construir essa unidade como
vamos encerrar todas as lixeiras daquela zona, o que é
elevar em muito os padrões ambientais!
O Sr. Deputado Roleira Marinho pergunta-me também
quais as garantias que lhe dou. Quero fazer-lhe a seguinte
observação: transformar esta questão em mera luta políti-
ca concelhia não é boa conselheira. Aliás, vou chamar a
atenção da responsabilidade do seu partido.
Protestos do PSD.
Se me dão licença, vou explicar. Sei que isto é incómo-
do, mas já agora oiçam! Vou recordar-lhe a história, por-
que talvez os Srs. Deputados não a conheçam: foi o PSD
que, no anterior executivo camarário, liderou o processo
do aterro sanitário, aprovou no PDM a localização em Vila
Fria, adquiriu os terrenos daquela freguesia e aceitou os
resultados do inquérito.
Gostaria que me explicasse por que é que o seu parti-
do, em Viana do Castelo, votou contra a localização deste
aterro. É uma explicação que talvez conviesse dar à Câma-
ra para que se perceba que esta matéria de resíduos sóli-
dos está a ser aproveitada, em muitos concelhos, para a
luta de ganhar popularidade fácil...
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Foi aprovado em As-
sembleia Municipal por voto secreto!
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O voto foi secreto!
O Orador: — ... com um único objectivo: o de impedir
que quem está resolva o problema.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
27 DE ABRIL DE 1996
Pergunta-me também o que vamos fazer. Garanto-lhe que
vamos fazer! Aquela zona está há três anos — pergunte
aos presidentes das câmaras, alguns dos seu partido —
sem saber o que fazer e durante estes seis meses garanti-
mos o financiamento, acertámos um calendário e combiná-
mos, numa operação complexa e difícil, que as verbas para
aquele investimento vão sair do Fundo de Coesão, reali-
zando-se segundo um calendário muito exigente, pelo que
esperamos ter obra ainda durante o ano de 1997.
Como sabe, os concelhos de Esposende e de Barcelos,
juntamente com o de Viana do Castelo, têm as maiores
dificuldades e estão muito interessados em ter obra feita
rapidamente.
Sabe, Sr. Deputado, em matéria de resíduos sólidos ur-
banos, não há espaço para não sermos ambiciosos. Ser
realista é exigir muito, porque a situação, à partida, é mui-
to baixa e, além disso, temos pouco tempo, ele corre con-
tra nós, e ou planeamos agora ou, então, não o consegui-
mos concretizar neste II Quadro Comunitário de Apoio.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É uma grande verdade!
O tempo corre!
O Orador: — O que não estiver planeado e decidido
agora, não será construído e, portanto, não há tempo para
tergiversações, para não resistir a dificuldades e para po-
pularidades fáceis. O estado do País exige rigor mas tam-
bém determinação no prosseguimento de uma política.
Aplausos do PS.
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Secretário de Esta-
do, não é essa a questão!
O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isabel Castro pe-
diu a palavra para defender a consideração da sua bancada
relativamente a afirmações do Sr. Deputado José Carlos Ta-
vares. Não me levará a mal, sobretudo em dias de aperto
temporal, que peça à Câmara para não cairmos na tentação
de reacções de hipersensibilidade ético-psicológica.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
O Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, peço
desculpa mas o Grupo Parlamentar de Os Verdes não abu-
sa desta figura regimental, pelo que penso que a posso
exercer de pleno direito.
Porque assim é, gostaria de esclarecer esta Câmara acer-
ca da questão suscitada pelo Sr. Deputado do PS dizendo
que a primeira decisão que houve sobre o aterro é de 1989;
a segunda decisão sobre esta matéria, a única que incide
sobre a sua localização, é de 13 de Março de 1996 e foi
tomada, por proposta do CDS-PP local, por voto secreto,
havendo apenas cinco votos de diferença. Assim, as afir-
mações do Sr. Deputado do PS sobre a posição de Os
Verdes nesta matéria são abusivas.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado José
Carlos Tavares para dar explicações.
O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª
Deputada, a minha intervenção apenas quis repor a situa-
ção em termos objectivos e a verdade é que se houve al-
gum partido que, nos anos idos de 1989 e 1990, não esta-
va muito de acordo com esta situação era o PS.
Vozes do PSD: — Ah!
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não sabia que o voto
foi secreto!
O Orador: — A sua evolução, como eu disse, vai de
acordo com o sentido dos outros partidos representados
na Câmara Municipal de Viana do Castelo.
Em 1989, inicia-se o processo de expropriação dos ter-
renos para o aterro sanitário, havendo, em 1991, a aprova-
ção do PDM, com os votos favoráveis do PSD, do PCP e
do CDS-PP e a abstenção do PS. Quanto a declarações de
voto, nenhum autarca faz qualquer reserva quanto à sua
localização em Vila Fria.
Em 27 de Março de 1996, com votos favoráveis do PS
e do CDS-PP e votos contra do PSD e do PCP, a Câmara
Municipal de Viana do Castelo aprovou, por maioria, a
localização deste aterro sanitário. Curiosamente, os dois
partidos que tudo fizeram para que ele avançasse, fazem
uma inversão na sua posição, o que tem pouco a ver em
termos de coerência.
Seguidamente, na semana finda, é aprovada, na Assem-
bleia Municipal, a localização do aterro sanitário, com 39
votos favoráveis, 28 votos contra e sem abstenções. Para
que se saiba, o PS tem apenas 18 votos nesta Assembleia
Municipal, o que quer dizer que há um consenso, pelo
menos em termos orgânicos, na Assembleia Municipal e
na Câmara Municipal para que o aterro prossiga.
Na base deste aterro está um estudo pedido pelo então
presidente da câmara, que era do PSD, ao Instituto Poli-
técnico de Viana do Castelo. Ultimando esse estudo, hou-
ve uma comissão para a sua avaliação, tendo chegado à
conclusão que, de entre todos os espaços possíveis, Vila
Fria seria aquele que menos impacte negativo teria, por-
que, dos outros cinco locais possíveis, uns eram exíguos,
em termos de extensão, e outro, em Barcelos, embora ti-
vesse condições equivalentes, estava na Reserva Ecológi-
ca Nacional, prevendo-se, porém, que, dentro de onze anos,
possa vir a ser feito lá um aterro. Mas neste momento era
necessário, o mais rapidamente possível, até 15 de Abril,
termos este processo concluído — e por isso a Assembleia
Municipal se manifestou até essa data — para ser possí-
vel termos os apoios da Comunidade Europeia e não nos
podermos dar ao luxo de deitar ao lixo 4,2 milhões de con-
tos.
Assim, faço um apelo ao Partido Ecologista Os Verdes
no sentido de ter em consideração que temos de fazer um
grande esforço ecológico e este é um momento crucial para
isso.
O Sr. Roleira Marinho (PSD). — Peço a palavra para
interpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, foi aqui
colocada a questão de o PSD ter variado a sua posição
em relação a esta matéria.
Queria relembrar que o PS fez aqui a demonstração de
que, ele sim, alterou a sua posição. O PSD não o fez e,
como foi explicado, a votação na Assembleia Municipal foi
por voto secreto. Ora, que eu saiba, nenhum desses vo-
tos foi marcado para se saber qual o partido de que era
originário. Por isso, protesto pela afirmação aqui feita pelo
Sr. Deputado José Carlos Tavares.
O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Controla os votos!
Controleiro!
I SÉRIE — NÚMERO 63
O Sr. Presidente: — A pedido do PS, a segunda per-
gunta constante da ordem do dia de hoje, da iniciativa
deste grupo parlamentar, com o assentimento de todos,
passa para último lugar.
A terceira pergunta, relativa ao trabalho infantil em Portugal,
é igualmente apresentada pelo PS, pelo que dou a palavra ao Sr.
Deputado Agostinho Moleiro para a formular.
O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Srs. Membros do Governo: A Convenção das
Nações Unidas sobre os Direitos da Criança foi ratificada
em 1990, sem reservas, por Portugal. No artigo 32.º dessa
Convenção refere-se, nomeadamente, o trabalho infantil
como uma exploração económica da criança.
Também os artigos 59.º e 74.º da Constituição da Repú-
blica tratam dessa protecção especial do trabalho de me-
nores e da proibição de trabalho de crianças em idade
escolar. Como todos sabemos, a idade escolar, em Janeiro
de 1997, vai ter como limite os 16 anos.
Por outro lado, sabem VV. Ex.as que a definição de crian-
ça nesta Convenção é a de todo o ser humano com menos
de 18 anos. O governo dessa altura assumiu perante a co-
munidade internacional o compromisso de desencadear e
implementar, a nível do País, a realização de um plano naci-
onal de acção para resolver este grave problema. Desse pla-
no e dos seus resultados pouco ou nada se sabe.
No entanto, nos últimos anos, têm vindo a público vá-
rias situações de trabalho infantil clandestino, sobretudo
no norte do País e relacionadas com empresas do calçado,
vestuário, confecção e construção civil. Estas manchas
negras de trabalho infantil foram, em nossa opinião, refle-
xos de uma política social e de emprego e não culpa dos
pais dessas crianças nem delas próprias, conforme, duran-
te muito tempo, se tem feito crer.
Portanto, é inaceitável que um governo de um país res-
ponsável, democrático e livre ratifique uma convenção e no
fim de seis anos não a tenha cumprido, tendo escondido aos
portugueses os verdadeiros problemas do trabalho infantil.
Quero aqui recordar o importante papel desempenhado
pela comunicação social para, na abordagem pública que
faz, trazer uma sensibilidade social às nossas populações
e também, de certa maneira, a resolução do problema no
aspecto preventivo.
Finalmente, quero realçar o papel de várias instituições,
umas governamentais outras não, como o Centro de Estu-
dos Judiciários, o Instituto de Apoio à Criança, a própria
Assembleia da República, no trabalho que encomendou
sobre a criança mal tratada, a Secção de Pediatria Social e
a Comissão Nacional de Saúde Infantil.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a dignidade de uma so-
ciedade aprecia-se pela valorização social, pela promoção
escolar e satisfação das necessidades básicas das suas
crianças e jovens. Apoiamos, portanto, a nova postura
deste Governo, que desde logo fez prova de transparência
e realismo, ao fazer constar do seu Programa, como uma
das suas preocupações, o trabalho infantil. Por isso, apoi-
amos todas as medidas e acções que V. Ex.ª venha a to-
mar para, de uma vez por todas, acabar com esta situação
paradoxal: os adultos estão no desemprego porque não têm
trabalho e as crianças não vão à escola para trabalhar.
Por isso, pergunto ao Sr. Secretário de Estado qual foi
a situação que encontrou em relação ao trabalho infantil
e, nomeadamente no que se refere à acção deste Governo,
quais são as medidas imediatas, preventivas e pedagógi-
cas, que pretende tomar.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a primeira per-
gunta ao Governo, demorámos meia hora. Como ainda te-
mos seis perguntas, precisaríamos de 3 horas para concluir
os trabalhos agendados para hoje e não as temos. Pelo
Regimento, cada pergunta não poderia demorar mais de 20
minutos e vou ser rigoroso no controle desse tempo.
Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do do Trabalho.
O Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Monteiro Fer-
nandes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, sobre a
questão do combate ao trabalho infantil existe, pelo me-
nos desde a segunda metade da década de 80, um vasto
consenso político e social em Portugal, tendo-se produzi-
do diagnósticos e análises, inclusive sobre as formas vá-
rias de sensibilização e mentalização, que convergiram no
sentido de que se trata de um fenómeno radicado em fac-
tores profundos, particularmente de ordem cultural, econó-
mica, social e educacional.
Para além desta pluralidade e complexidade de causas,
esta é uma questão susceptível de comportar formas de
combate de natureza táctica no plano da sensibilização, par-
ticularmente no plano da acção coerciva e também no pla-
no da acção integrada, de natureza tópica, isto é , no pró-
prio terreno.
A situação que o Sr. Deputado refere como sendo aque-
la que o Governo encontrou é, antes do mais, uma situa-
ção mal conhecida. Houve, nos últimos anos, uma guerra
de estimativas acerca da dimensão do fenómeno, tendo sur-
gido números tão díspares como 30 000 ou 250 000 crian-
ças a trabalhar.
Não vou entrar no debate dessas estimativas, carecidas
totalmente de base científica credível, apenas vou dizer que
os resultados da acção da Inspecção Geral do Trabalho,
uma acção que tem sido particularmente focalizada no com-
bate ao trabalho infantil, apontam ou sugerem que não
existe uma tendência marcada na evolução da dimensão do
fenómeno. Os resultados da acção inspectiva são, na ver-
dade, resultados oscilantes que nem sequer têm uma pro-
porção clara com a intensidade desta acção e que apenas
permitem supor ou alimentar a percepção de que o fenó-
meno se mantém em proporção muito significativa e que
estes números constituem apenas a ponta do iceberg.
Aquilo que o Governo, na sequência do seu compro-
misso programático, decidiu foi acentuar esta acção ins-
pectiva e actuar ao nível da sensibilização e da acção lo-
cal de forma integrada, interdepartamental, como resulta da
criação do grupo de trabalho para este efeito.
O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimento,
tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Cristina Duarte.
A Sr.ª Paula Cristina Duarte (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, ficámos nós, Partido Socialista, mui-
to contentes por este Governo reconhecer que existe tra-
balho infantil. É que o anterior governo não apontou so-
luções porque, em primeiro lugar, nem sequer admitiu que
tal existia.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Oradora: — Existe e continua a existir — lavam car-
ros, são pedreiros, pintam azulejos, vendem nas ruas e tra-
balham clandestinamente em casas de empresários. Do in-
sucesso escolar ou da falta de meios económicos, passam
27 DE ABRIL DE 1996
ao trabalho mal pago e duplamente explorado. Todos são
coniventes neste processo — há que reconhecer: o poder,
a sociedade e a família.
A minha pergunta concreta é a seguinte: não seria ur-
gente que o Governo encarregasse um grupo de especia-
listas que, rapidamente, fizesse um levantamento exausti-
vo apontando as causas e propondo, desde já, soluções?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Também para pedir um esclareci-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada.
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, vou colocar-lhe uma questão muito concre-
ta, tendo embora a consciência perfeita de que esta maté-
ria extravasa em muito aquilo que se refere ao seu
Ministério ou à sua Secretaria de Estado.
É sabido existirem duas instituições particularmente vo-
cacionadas, provavelmente não para a luta estrutural, como
é óbvio, porque essa é outra questão, contra o trabalho
infantil, mas para a luta conjuntural — pelo menos, não
podem ser cegas à situação. Essas instituições são, por
um lado, a ex-Inspecção Geral do Trabalho — chamo-lhe
«ex» porque já não se chama assim — e, por outro, a Ins-
pecção Geral de Educação. Já quando do governo anterior
tive ocasião de fazer, nesta mesma Casa, uma proposta no
sentido de potenciar e de cruzar a informação activa e não
apenas passiva, por via dessas duas instituições, de for-
ma a desencadear uma luta sem quartel (passe o chavão)
porque tem de ser, de facto, sem quartel, em termos con-
junturais, contra o trabalho infantil. Permito-me colocar à
consideração do Sr. Secretário de Estado essa hipótese e
perguntar ao Governo o que é que pensa fazer neste do-
mínio potenciando aquilo que já existe actualmente.
O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclareci-
mento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo.
A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, não quero desmentir ninguém por pa-
lavras — os «desmentimentos» fazem-se por actos! E a
pergunta que faço ao Sr. Secretário de Estado — possi-
velmente, não pode informar-me hoje, mas apelo à sua boa-
vontade no sentido de o fazer tão breve quanto possível —
é a seguinte: para quando a aprovação de um projecto que
foi apresentado em Julho de 1995 pelo Centro Regional de
Segurança Social do Norte, com o envolvimento de mais
sete parceiros nacionais e de cinco parceiros comunitári-
os, no eixo Youthstart, o projecto Horus, dedicado a sete
concelhos da região norte, de combate ao trabalho infan-
til.
Para além de acções inspectivas, de acções de investi-
gação, penso que o trabalho infantil requer acção.
O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos.
A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, em 1991, o PSD rejeitou aqui uma iniciati-
va legislativa do PCP sobre estas questões do trabalho
infantil, que apontava no sentido defendido pelo meu ca-
marada José Calçada. V. Ex.ª disse, na sua resposta, e eu
anotei, que o trabalho infantil radicava em razões que re-
feriu por esta ordem: de carácter cultural, económico e
outras que não vêm ao caso, mas o que destaco é o facto
de ter colocado primeiro as razões de carácter cultural. Este
era também o discurso do PSD, que subvalorizava as ques-
tões de carácter económico.
O Sr. Deputado interpelante do PS disse algo que me
parece muito importante: é que a realidade mostra que os
adultos não têm emprego e as crianças trabalham. O que
queria perguntar a V. Ex.ª é se, de facto, também o Gover-
no do PS acha que as questões culturais estão em primei-
ro lugar. E, como não referiu, nesta questão do combate
ao trabalho infantil, que medidas iriam ser tomadas no
sentido de uma política de emprego que desse às famílias
o trabalho dos adultos e desviasse as crianças desse tra-
balho, queria que V. Ex.ª esclarecesse qual a óptica do PS
sobre estas questões e se para tal não é preciso também
uma política de emprego para os adultos.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Secretário de Estado do Trabalho.
O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Paula Cristina Duarte, no que diz respei-
to à possibilidade da criação de um grupo de especialistas
para diagnosticar a situação e identificar as causas do fe-
nómeno do trabalho infantil em Portugal, é preciso dizer
que o diagnóstico está feito e refeito, que as causas, in-
dependentemente da sua ordem —e já vou falar disso —,
são conhecidas, que desde um importante debate que se
realizou em 1988, no âmbito do anterior Conselho Perma-
nente de Concertação Social, passando por documentos
internacionais vários, como um relatório do Conselho da
Europa sobre o trabalho e a criança, como também um
documento recente da OIT sobre trabalho infantil e ainda
por um relatório sobre trabalho infantil realizado por um
grupo de trabalho dinamizado pelo Instituto de Apoio à
Criança, enfim, todos esses documentos convergem ou, de
alguma forma, coincidem no diagnóstico, na enumeração,
na indicação das causas que estão subjacentes ao fenó-
meno. O que está por fazer, afinal de contas, é resolvê-lo
e a ultrapassagem deste fenómeno está intimamente liga-
da, como é evidente, ao desenvolvimento económico, so-
cial e cultural do País.
O trabalho infantil é uma doença, mas é uma doença que,
segundo todos os diagnósticos, se reflecte no estado ge-
ral de debilidade que, nos planos económico, social e cul-
tural, caracteriza a sociedade em que surge.
Esse grupo de especialistas seria, provavelmente, dis-
pensável. Creio que do que necessitamos é de avançar para
as formas de acção táctica e estratégica adequadas à ul-
trapassagem da questão.
Quanto à sugestão que o Sr. Deputado José Calçada
fez de uma articulação adequada entre a Inspecção Geral
do Trabalho e a Inspecção Regional de Educação, devo
dizer que um dos critérios fundamentais que presidiram à
constituição do grupo de trabalho recentemente criado por
despacho conjunto de vários ministros, consiste na neces-
sidade de articular a actuação não apenas da Inspecção
Geral do Trabalho mas de outras instâncias e entidades com
capacidade de intervenção sobre o problema do trabalho
infantil, entre as quais, justamente, aquelas cuja competên-
cia diz respeito ao sistema educativo.
E têm-se a consciência de que o rastreio do fenómeno
depende, fundamentalmente, da correcta identificação das
situações de abandono escolar e do seu acompanhamen-
to. Isso é perfeitamente claro. De resto, já hoje está legal-
mente estabelecida a obrigação, por parte das autoridades
escolares, de transmitirem os casos de abandono escolar
I SÉRIE — NÚMERO 63
à Inspecção do Trabalho, o que parece ter tido, até agora,
dificuldades operatórias intransponíveis, mas vamos ten-
tar melhorar essa situação.
No que respeita ao projecto Horus, a que se referiu a Sr.ª
Deputada Filomena Bordalo, posso apenas dizer que é uma
questão que está em estudo e não tenho, neste momento,
condições para adiantar quaisquer esclarecimentos.
Por fim, relativamente à ordem dos factores a que se re-
feriu a Sr.ª Deputada Odete Santos, devo dizer que essa
ordem me parece pouco importante. Para mim e para o
Governo é muito claro que o fenómeno do trabalho infan-
til está estreitamente associado à pobreza, está estreitamen-
te associado a carências que são, evidentemente, de or-
dem económica mas que são também de ordem cultural e
social. Ou seja, quando há pouco referi o factor cultural
em primeiro lugar, confesso que o fiz porque foi o que
primeiro me ocorreu — foi por acaso também o primeiro
referido num relatório apresentado ao Conselho Permanente
de Concertação Social em 1988 e o factor económico foi o
terceiro. Mas parece-me pouco importante isso.
A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é, não!
O Orador: — Uma coisa é a ordem por que as coisas
se referem e outra coisa é a importância relativa dos facto-
res. E sobre isso não tenho dúvidas, nem o Governo, de
que os factores de ordem económica são hoje manifesta-
mente os mais pesados e os de maior influência no traba-
lho infantil.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos à próxima pergunta, informo que o Sr. Deputado Joa-
quim Fernando Nogueira, do PSD, eleito pelo círculo elei-
toral do Porto, apresenta, com data de hoje, ao abrigo do
artigo 7.º do Estatuto dos Deputados, a renúncia ao seu
mandato. Este pedido baixa à 1.ª Comissão.
Para apresentar a sua pergunta, relativa ao acesso ao
ensino superior, dirigida ao Sr. Ministro da Educação, tem
a palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho.
O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro da Educação, soubemos todos, através da comu-
nicação social, das atribulações do novo sistema de aces-
so ao ensino superior que o Governo anunciou e que apro-
vou no princípio do mês de Abril. Em primeiro lugar,
trata-se de uma questão que, ciclicamente, afecta todos os
estudantes portugueses, todas as escolas do ensino se-
cundário e as próprias instituições do ensino superior,
gerando, invulgarmente, uma instabilidade que deveria ter
recomendado, em particular a um governo que beneficia de
todos os erros que já foram cometidos, desde há muitos
anos a esta parte, quanto ao acesso ao ensino superior,
alguma prudência, que não vimos. Alterar o sistema de
acesso ao ensino superior a meio do ano, sendo que, nes-
ta altura, ainda não temos sequer certeza de como é que
esse acesso se irá verificar, é, de facto, estar a atear uma
fogueira de instabilidade que pode vir a explodir e que não
beneficiará o Governo mas, sobretudo, não beneficiará os
estudantes portugueses.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem!
O Orador: — O decreto que estabelece as novas nor-
mas, em primeiro lugar, parece criar uma desresponsabili-
zação das instituições do ensino superior, na medida em
que estas passam apenas a poder valer-se da avaliação do
ensino secundário para estabelecer uma possível nota mí-
nima, isto é, uma possível condição base de selecção para
as suas próprias instituições. Sendo essa desresponsabili-
zação evidente, a minha primeira pergunta é a seguinte:
considera o Governo que este é um sistema de acesso que
vai ficar para durar e, neste caso, que as instituições do
ensino superior ficarão alheadas da selecção dos seus can-
didatos, ou este é um sistema novo, a meio do ano escolar,
que não passará de um sistema transitório e que visará, para
futuro, criar novas condições para que as instituições do
ensino superior venham também a ter um papel de selecção
nos candidatos que vierem a apresentar-se?
Em segundo lugar, depois de o próprio Sr. Ministro ter
feito alusão às vantagens da existência de uma nota míni-
ma, verificámos através do decreto-lei que a sua existência
dependerá estritamente da vontade das instituições do
ensino superior, não apenas no que respeita à fixação do
seu valor mas também no que tem a ver com a sua univer-
salidade, na medida em que entre as diversas instituições
pode perfeitamente acontecer que umas tenham uma nota
mínima de acesso e outras não, que entre o ensino públi-
co e o ensino privado existam sistemas diferentes e, em
particular, que a algumas semanas da realização para os
exames nacionais os estudantes ainda não saibam se vai
existir ou não uma nota mínima.
Para concluir, Sr. Ministro, faço-lhe uma segunda per-
gunta: o que é que o Governo fará se o Conselho de Rei-
tores decidir, pura e simplesmente, que não haverá qual-
quer nota mínima? Considera que é possível que um
sistema de acesso crie artificialmente regras aritméticas para
deixar a possibilidade de as vagas que não fazem sentido
serem preenchidas por quem não tem condições para ace-
der?
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Ministro da Educação.
O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, vou ter de res-
ponder-lhe de uma forma muito sintética para que, no fi-
nal, possa ir um pouco mais longe.
Passo a ler os princípios a que obedeceu esta alteração
que se introduziu: «Os objectivos essenciais das modifi-
cações introduzidas foram seis: simplificar o processo, não
alterar as regras em pleno curso do ano lectivo...» — e já
lhe vou explicar porquê — «... credibilizar o ensino secun-
dário, marcar o sentido terminal do décimo segundo ano
no ciclo secundário, tomar medidas que estejam inseridas
numa política que possa prosseguir nos próximos anos e,
finalmente, co-responsabilizar os protagonistas.» Temos,
pois, aqui três metas.
A sua primeira pergunta vai no sentido de saber ser isto
é um processo transitório ou definitivo. É claramente um
processo transitório porque nós não quisemos alterar as
regras no meio do jogo e porque para o poder fazer de
uma forma mais profunda temos de alterar o n.º 2 do arti-
go 12.º da lei de bases. A meta fundamental que quere-
mos atingir é a de marcar claramente a diferença entre o
ensino secundário e o ensino superior e dar às institui-
ções de ensino superior toda a responsabilidade pela se-
lecção dos seus candidatos. Esta é a única forma de mar-
car a diferença entre o que é o ciclo terminal do secundário
e o que é o ensino superior, o que não pode ser feito com
a actual lei de bases. O n.º 2 do artigo 12.º da lei de bases
27 DE ABRIL DE 1996
determina que qualquer prova de capacidade tem de ter
características nacionais. Ora, para deixar de ter essa ca-
racterística de «nacional» e passar a ser feita ou por gru-
pos de cursos ou por grupos de instituições ou como as
instituições se quiserem organizar temos de ultrapassar
esse n.º 2 do artigo 12.º.
Queremos estabilizar o sistema em 1997/1998 e para isso
gostaríamos de preparar um sistema que assentasse exac-
tamente no seguinte: as instituições seriam inteiramente
responsabilizadas pela selecção dos seus candidatos e,
simultaneamente, articularíamos entre si os seguintes cin-
co factores: o aumento da oferta, a melhoria dos sistemas
e dos esquemas de informação dos candidatos, o financi-
amento criterioso dos cursos, a racionalização da oferta e
a gradual abolição dos numerus clausus. Na relação entre
co-responsabilização das instituições e oferta temos de
introduzir esta questão dos numerus clausus, que, como
sabe, já se arrasta desde 1976/1977 e que introduz no pro-
cesso uma grande confusão.
É desejável que a nota mínima exista, mas que apareça
de uma forma gradual. Como sabe, ela foi abolida em 1989,
em que deixou de haver qualquer espécie característica de
selecção e passou a existir apenas uma seriação a partir
da chamada PGA. A nota mínima aparece como um meca-
nismo que não resolve todos os problemas mas que pode
melhorar o funcionamento do sistema, sobretudo dentro
dos próprios cursos do ensino superior. Se as notas forem
diferentes melhor, Sr. Deputado, porque o sistema não é todo
igual, não é homogéneo e o facto de podermos ter cursos
com uma nota mínima e outros com outra, ou seja, umas
universidades com uma determinada nota mínima e outras
com outra corresponde a um sistema muito simples e que é
o utilizado pelos ingleses e que faz com que as escolas na
prática se apresentem com uma verdadeira menção, que é
diferente de umas para as outras.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Pe-
dro Passos Coelho.
O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro, peço desculpa mas creio que não entendi bem a
sua resposta. Provavelmente o pouco tempo que teve não
lhe permitiu ser mais exaustivo, mas ainda vamos ter opor-
tunidade de o ouvir.
Aquilo que V. Ex.ª acabou de dizer corresponde exacta-
mente às dúvidas fundadas que aqui enunciei. Este siste-
ma é transitório, mas V. Ex.ª não conseguiu explicar-me por
que é que não altera substancialmente as condições de
candidatura e de acesso ao ensino superior que vigora-
vam até este ano. Há mudanças que podem ser de monta,
a menos que o decreto-lei seja menosprezado por todas
as instituições do ensino superior.
O Sr. Ministro refere-se provavelmente ao facto de a per-
centagem que cabe à ponderação do ensino secundário
manter-se na fórmula de acesso, o que não mudou. A ver-
dade é que ao criar uma nota mínima muda tudo no acesso
ao ensino superior, a menos que as instituições não respei-
tem o decreto-lei e digam: «Nós não vamos fixar qualquer
nota mínima este ano para o acesso ao ensino superior.»
Por outro lado, o Sr. Ministro diz que a partir de 1997/
1998 (portanto, presume-se que após a alteração da lei de
bases) o Governo decretará um novo sistema de acesso,
em que separará as águas entre aquilo que é a função e o
objectivo do ensino secundário e aquilo que é o acesso
ao ensino superior. Sr. Ministro, este ano vão realizar-se
pela primeira vez os exames nacionais do 12.º ano, não
havendo qualquer experiência nessa matéria. Por que ra-
zão, então, é que num regime que é transitório se faculta
às universidades públicas ou privadas a fixação de uma
nota mínima em provas, em exames nacionais que nunca
se realizaram e que, de resto, não sabemos se terão ou não
essa ponderação quando os estudantes os vierem a reali-
zar proximamente?
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem!
O Orador: — Darei os parabéns ao Governo quando
conseguir acabar com os numerus clausus e fazer um aces-
so ao ensino superior estrategicamente importante para o
país. Desta feita não o posso felicitar, na medida em que,
a meio do ano, não fixa com clareza as regras em que os
estudantes vão aceder ao ensino superior.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Também para colocar uma questão
ao Sr. Ministro da Educação, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Ricardo Castanheira.
O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, em
primeiro lugar gostaria de saudar o Sr. Deputado Pedro
Passos Coelho pelo facto de, depois de algumas lutas in-
testinas no PSD, voltar a vestir a capa de jovem para vir
aqui debater questões educativas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Esta questão do acesso ao ensino supe-
rior é uma questão charneira na ligação do ensino secun-
dário com o ensino superior. Julgo que o PSD está a co-
meter o mesmo erro estratégico de que acusava o
movimento estudantil, que tinha apenas em conta a luta
das propinas perfeitamente descontextualizada de toda uma
série de questões. O PSD está a incorrer exactamente no
mesmo erro, o que ainda é mais grave porque este Gover-
no está claramente empenhado em devolver às escolas um
clima de confiança para que os estudantes possam estar
claramente calmos e adaptados à nova realidade que o Sr.
Deputado Pedro Passos Coelho referiu na feitura dos exa-
mes. Julgo, pois, que é uma irresponsabilidade política do
PSD estar a fazer disto uma questão relevante.
Tendo em conta que há uma série de medidas — e é
esta pergunta que dirijo ao Sr. Ministro — que foram adop-
tadas e que há mentes menos clarificadas a este respeito,
gostava que V. Ex.ª dissesse o que é que pretendeu fazer
com os exames-tipo, com a fiscalização e inspecção, com a
constituição de júris, com a linha aberta, etc.. Estas são
ou não medidas que garantem a equidade necessária à fei-
tura deste tipo de exames e um clima de confiança para a
aprovação de um novo regime?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Síl-
vio Rui Cervan.
O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro, a consideração e estima que tenho por si advém
do facto de saber que V. Ex.ª é uma pessoa ímpar no co-
nhecimento dos problemas da educação.
Tal como o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, eu pró-
prio, com outra legitimidade, fico preocupado com o facto
de sistematicamente ser confrontado com novidades desa-
gradáveis nos jornais. No sábado passado fui confronta-
do, quer no Público quer no Expresso, com a notícia de o
Sr. Ministro querer «passar a pente fino o ensino superior
privado». Deixe-me que lhe diga que podia fazer tudo bem,
mas parece-me que vai fazer tudo mal. Por que não disse
que ia fiscalizar todo o ensino superior? Então e o ensino
superior público? E a fiscalização do público e do priva-
do? Para o Sr. Ministro há dois tipos de ensino, o público
e o privado; para mim há dois tipos de ensino, o bom e o
mau, ou seja, há bom público e mau público, há bom en-
sino privado e mau ensino privado. Vamos acabar com todo
o ensino mau para que possamos ajudar todo o ensino bom.
Em relação à questão do acesso ao ensino superior, o
Sr. Deputado Pedro Passos Coelho tem razão em muito da-
quilo que disse, mas falta-lhe alguma legitimidade.
Termino citando o poeta: «Depois da procelosa tempes-
tade, nocturna sombra e sibilante vento, esperemos que
traga a manhã serena claridade, esperança de porto e sal-
vamento.»
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado José
Calçada.
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, vou colocar as questões de uma forma muito directa,
na medida em que apenas disponho de 1 minuto.
Em primeiro lugar, quero dizer ao Sr. Ministro que as
questões do acesso ao ensino superior são muito mais do
que — e peço desculpa por esta frase à La Palisse — as
questões do acesso ao ensino superior. Não deixa de ser
preocupante que questões desta natureza, que não envol-
vem apenas o processo técnico de acesso mas também
questões a jusante e a montante de igual gravidade, te-
nham sido tratadas, no que se refere às questões do fi-
nanciamento, com um secretismo incompreensível na recen-
te reunião de Caparide, onde, estranhamente ou não — e
era sobre isso que gostava de ouvir um comentário do Sr.
Ministro —, não estiveram presentes alguns dos principais
interessados (isto para não dizer de todos). Aliás, apro-
veito esta ocasião para comunicar à Câmara que o meu
grupo parlamentar vai pedir a ratificação, nesta Casa, do
normativo legal relativo ao acesso ao ensino superior.
Nessa reunião de Caparide, e como secreta que foi não
temos boa informação sobre ela, pelos vistos acabou ape-
nas por ser discutido o valor das propinas.
Por outro lado, qual é o papel da Inspecção Geral de
Educação na questão dos exames nacionais do 12.º ano?
Foi aqui dito que o Governo tinha conseguido instalar um
clima de confiança. É evidente que a Inspecção Geral de
Educação deve exercer as suas competências, mas não é
menos evidente que mobilizar esta Inspecção para o con-
trole dos exames do 12.º ano levanta alguns problemas.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Car-
los Coelho.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, estamos no início de Maio e aquilo que não pode deixar
de preocupar a todos, inclusivamente a V. Ex.ª , é a cir-
cunstância de os estudantes e as escolas ainda não terem
percebido bem qual é o sistema de acesso. Há uma gran-
de confusão, embora tenhamos de reconhecer que o Go-
verno deu para isso uma ajuda com este diploma da nota
mínima que já foi aqui bastante discutido mas não esclare-
cido.
Este diploma da nota mínima deu, de facto, origem a uma
grande confusão: não se sabe se ele é ou não para valer,
I SÉRIE — NÚMERO 63
se o Conselho de Reitores vai ou não aprovar, mas as
indicações que vêm a público vão no sentido de que ela
vai ser uma nota flutuante, ou seja, na sua própria aplica-
ção vai desmontar-se a necessidade da sua existência.
A pergunta que quero fazer-lhe tem a ver com a circuns-
tância de, com a extinção das provas específicas, haver um
depósito de confiança nos exames feitos no ensino secun-
dário. A questão, Sr. Ministro, é a de saber qual é o sis-
tema que o Governo vai adoptar para garantir uma fiabili-
dade na fiscalização e na correcção dessas avaliações. Já
percebemos que há um ónus de suspeição relativamente
às escolas profissionais, uma vez que os seus alunos vão
ter de fazer os seus exames na escolas públicas mas não
se percebe quais são os mecanismos que o Governo vai
adoptar, quer no que diz respeito às restantes escolas
públicas quer no que diz respeito às escolas do ensino
particular e cooperativo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa
Mesquita.
A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, começo por felicitá-lo por uma informação que deu
e que me parece extremamente importante. É que, de facto,
o sistema não foi alterado, foi continuado e, portanto, as
questões que tinha que colocar hoje são extremamente
objectivas, prendem-se com a realidade e a confusão que
efectivamente reina nas escolas. Estamos em Maio e as
condições de acesso ao ensino superior continuam a cons-
tituir matéria de permanente preocupação, quer para os
alunos, que são constantes vítimas das desigualdades exis-
tentes, como o Sr. Ministro sabe, quer para os professo-
res que estão continuamente confrontados com o antago-
nismo e o irrealismo das medidas ministeriais e as
dificuldades que encontram nas escolas, como, por exem-
plo, programas extensos reconhecidos por toda a comuni-
dade educativa que não podem ser cumpridos apesar de
uma circular que impõe o seu cumprimento doa a quem
doer, escolas superlotadas e ainda com a confusão gene-
ralizada pela simultaneidade de avaliações diversificadas,
plurais e até antagónicas — refiro-me concretamente às
provas globais e aos exames nacionais —, quer ainda para
os pais que não vislumbram a mínima esperança de verem
concretizadas as expectativas e o empenhamento que os
filhos vão mantendo ao longo do processo.
E como se não bastasse esta listagem de desigualda-
des herdadas do anterior Governo, os professores estão
confrontados agora com questões muito concretas que este
Governo e este Ministério não resolveram.
O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr.ª Deputa-
da.
A Oradora: — Vou acabar, com as questões concretas,
Sr. Presidente.
Os exames foram implementados mas ignoraram-se de
imediato as dificuldades. Neste momento o número de exa-
mes a realizar é variável.
O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr.ª Deputada.
A Oradora: — Temos alunos a realizar cinco exames e
outros a realizar seis; temos alunos avaliados com matéri-
as do 10.º ano, do 11.º ano e outros avaliados com maté-
rias exclusivamente do 12.º ano. Temos ainda alunos que
27 DE ABRIL DE 1996
fazem um exame por dia e alunos que fazem dois exames
seguidos com intervalo de 15 minutos.
O Sr. Presidente: — Tem que terminar, Sr.ª Deputada.
A Oradora: — A listagem das desigualdades não está
terminada, está efectivamente alargada, dilatada, e o siste-
ma é o mesmo, é a continuidade do anterior.
Devo dizer-lhe também, Sr. Ministro que o clima nas es-
colas não é de confiança em relação ao regime de acesso
mas, diria mesmo, de grande perturbação e de pânico pela
falta de informação e pela confusão que se regista nesta
matéria.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da
Educação para responder, dispondo de 9 minutos.
O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr.ª Deputada.
Gastou 2 minutos.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro, a minha questão tem a ver não com uma situação
que é caracterizadora do passado — sobre essa penso que
estamos arrumados — mas com aquilo que é suposto, dese-
jável e nosso direito saber relativamente ao novo Governo,
seis meses passados, ou seja com o que de novo se coloca
ou não nas escolas. Em nosso entendimento, as escolas
continuam a ser, na perspectiva dos alunos, dos profes-
sores e dos pais laboratórios de experiência.
A questão que lhe coloco é a seguinte: Como é que
pode conciliar ou defender que o Governo do Partido So-
cialista queira acessibilizar a mais jovens o acesso ao en-
sino superior, como é que pode dizer querer um ensino de
qualidade e fiscalizar a qualidade desse ensino começan-
do por uma ponta — pode ser o ensino superior priva-
do —, como é que pode falar disto tudo e simultaneamen-
te falar de exames nacionais que em nossa opinião são
seguramente, pelo peso que têm em relação à avaliação
contínua, um factor negativo e de não garantia de acesso
a jovens que quereriam entrar no ensino superior...
O Sr. Presidente: — Já passou 1 minuto, Sr.ª Deputada.
A Oradora: — ... e que no todo nacional estão em con-
dições de desigualdade para terem um direito que é seu?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares.
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, relativamente a esta questão do acesso ao ensino
superior, é com estranheza que vemos, depois de tanta
informação e de tantas tomadas de decisão em relação ao
regime de acesso, que quase sempre está alheio do dis-
curso do Ministério da Educação, que a questão funda-
mental que se põe quando se fala de acesso ao ensino
superior é a do numerus clausus. Esta questão, julgo, terá
uma certa relevância e uma certa ligação com o regime de
acesso que foi e está a ser implementado. Não será este
regime de acesso um meio para diminuir administrativamen-
te o número dos alunos que ficarão de fora da universida-
de criando barreiras para que nem sequer cheguem a esse
patamar e nem sequer sejam contabilizados para tal?
Como pensa o Sr. Ministro encarar seriamente o pro-
blema do acesso ao ensino superior sem abordar desde já,
e não com um gradualismo pouco satisfatório, o problema
do numerus clausus e o problema da generalização da fre-
quência do ensino superior para todos aqueles que têm
capacidade e pretendem frequentá-lo?
O Sr. Presidente: — Já passou 1 minuto, Sr. Deputado.
O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente.
O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pedro Passos Coelho, peço muita desculpa mas não
posso estar de acordo consigo pois não há alteração ne-
nhuma de monta. Aliás, as alterações introduzidas têm a
ver com o termos ou não alterado o plano de estudo dos
estudantes. Isso é que é relevante e não a nota mínima. E
nem sequer seria particularmente relevante a fórmula e os
pesos que têm cada uma das notas. O que é importante é
que o plano de estudos dos estudantes não seja alterado.
Isso é que não poderia ser alterado porque introduziria no
sistema uma enorme confusão.
Peço desculpa, mas acho que há mais confusão aqui do
que nas escolas relativamente a esta matéria.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é optimismo!
O Orador: — O Sr. Deputado, quando olha para a nota
mínima... Vou-lhe contar a história da nota mínima: os se-
nhores, quando estiveram no Governo, tiraram a nota mí-
nima, e tiraram-na com custos enormes para o ensino su-
perior, mas nunca conseguiram voltar a introduzi-la. O
Conselho Nacional de Educação fez dois pareceres sobre
isso, mas os senhores nunca o quiseram aceitar isso. Ora,
tal isso introduziu uma perturbação no funcionamento das
escolas, e por uma razão simples: é que ao separar o se-
cundário do superior e ao dizer que qualquer estudante do
ensino secundário pode concorrer a qualquer curso de
ensino superior, tem de se exigir uma nota mínima porque
se tem de seleccionar os estudantes. Como tem um siste-
ma de vagas, desde que haja vagas e o estudante faça o
exame, desde que assine, tem zero... Há casos de estudan-
tes que leram os jornais durante as provas porque sabiam
que tinham vagas e não precisavam de ter qualquer espé-
cie de nota. Isto é indigno de qualquer sistema e é contra
isto que o Governo e eu nos batemos.
Portanto, a existência da nota mínima pressupõe um sal-
to qualitativo enorme entre o ano passado e este. Mesmo
utilizando aquilo que poderá ser a regra a adoptar, quer
pelo ensino superior politécnico público, quer pelo ensino
universitário público, que será a obtenção duma nota mí-
nima (como dizia o Sr. Deputado Carlos Coelho) que é flu-
tuante, mesmo nessa circunstância, o sistema é muito me-
lhor que o do ano passado porque tem um salto no sentido
do que é correcto, dado que deixa de fora os estudantes
que não devem frequentar, em vez de se introduzir um sis-
tema de prescrições para os que andam um, dois, três,
quatro, cinco anos reprovando nos cursos de ensino su-
perior e que custam ao Estado aquilo que é o custo per
capita desse mesmo estudante.
Temos que ter a noção de que se melhora o sistema
dentro das próprias instituições condicionando o acesso.
O acesso tem de ser condicionado! Não podemos ter uma
regra de quantidade, quantidade, quantidade, quando o que
é para nós mais relevante é termos um sistema que funci-
one e forme pessoas bem formadas, pessoas que tenham
uma formação de base que seja a que necessitamos.
I SÉRIE — NÚMERO 63
Portanto, não posso de forma alguma estar de acordo
consigo quando diz que houve uma alteração. Não houve
alteração nenhuma do plano de estudos de qualquer estu-
dante, e esse é que é o aspecto relevante. Se têm ou não
nota mínima... Não me diga que os estudantes estudam por
terem ou não uma barreira!? Então se tiverem uma barrei-
ra, estudam, se não tiverem uma barreira não estudam?!
Nunca fiz uma alteração do plano de estudos, de modo que
não penso que colha essa argumentação.
As medidas da linha aberta da inspecção do sistema que
montámos para controle dos exames parecem-nos a forma
mais correcta de credibilizar o ensino secundário, que tem
que ser fortemente credibilizado. O nosso ensino secun-
dário, historicamente, foi sempre um ensino ambíguo. Nós
nunca soubemos bem para que servia o ensino secundá-
rio. Sempre soubemos para que servia o ensino primário,
sempre soubemos para que servia o ensino universitário,
nunca soubemos para que servia o ensino secundário.
Temos, pois, de dar uma grande dignidade ao ensino se-
cundário.
O aparecimento dos exames finais é uma forma de dig-
nificar o ensino secundário. Queremos que estes exames
sejam estruturantes do sistema que estamos a montar e para
o qual temos tido uma atenção enorme.
O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan colocou uma questão
que tem que dirimir com o Público, com o Expresso e não
comigo porque eu nunca disse que tinha o ensino superi-
or privado debaixo de mira. O ensino superior privado é
para mim tão importante como o ensino superior público —
digo-o há muitos, muitos anos. A questão que se põe é
outra: é que se o ensino superior privado é notícia nos
jornais, as medidas que tomamos relativamente ao ensino
superior público não o são. O que queremos é um ensino
superior privado credível e consolidado, mas o sistema
entrou em roda livre nos últimos anos, e, como entrou em
roda livre, encontrámos no Ministério 55 dossiers — a Sr.ª
ex-ministra, Dr.ª Manuela Ferreira Leite, sabe bem da com-
plexidade do processo — pelo que é necessário introduzir
alguma racionalização no processo. E o que fiz na semana
passada foi um despacho orientador para que os 48 pedi-
dos que neste momento tenho em carteira e que se arras-
tam nalguns casos desde 1981 possam ser apreciados com
um mínimo de dignidade e com um objectivo único: fazer
do ensino superior privado um ensino credível e consoli-
dado para que os portugueses saibam o que estão a fre-
quentar.
Em relação à pergunta do Sr. Deputado José Calçada
diria o seguinte: não houve nenhuma reunião secreta de
financiamento em Caparide, houve uma reunião do meu
gabinete com um grupo de pessoas que convidei — tenho
o direito de ter reuniões com o meu gabinete.
de uma forma continuada porque é um mecanismo de fee-
dback absolutamente indispensável e vai ter um papel
chave no controle dos exames do 12.º ano, e fá-lo-à relati-
vamente ao público e ao privado.
Sr. Deputado, a questão das escolas profissionais não
é uma questão de desconfiança, é que os exames que se
vão fazer são do ensino secundário. E o que nós quere-
mos é que este exame se transforme numa espécie de
Abitur pois seria muito importante que dignificássemos o
exame final do 12.º ano.
O exame final do 12.º ano não foi decidido por nós —
estou completamente de acordo com ele, disse-o em 1993,
quando foi criado —, mas temos que o dignificar. Não po-
demos ser é contraditórios, ou seja, não podemos dizer que
queremos o exame final e depois querermos fazer uma gran-
de valorização das notas do ensino secundário em termos
de avaliação contínua. Estamos a procurar atingir os padrões
europeus. Como sabe, na Europa, a maior parte dos países
atribui ao exame final, digamos, o factor definitivo, decisivo.
Portanto, temos que credibilizar o exame, mas não tenho nada
contra o ensino privado e por isso não faço como a Sr.ª
Deputada Manuela Ferreira Leite que disse que no ensino
secundário se tinham notas de 20 ou 18.
O ensino privado é tão importante como o outro e nós so-
mos ministros do público e do privado; não há portugueses de
primeira e portugueses de segunda, em que os de primeira estão
no público e os de segunda estão no privado.
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, o sistema não foi altera-
do, nem devia ser, pois não se alteram regras a meio do
ano. E não se alteram porque os estudantes não podem
estar à mercê das medidas dos governantes e quando en-
tram para um ano lectivo têm de ter as regras claras até ao
fim. Por isso, não fizemos nenhuma alteração que introduzis-
se uma modificação dos planos de estudo dos estudantes
que, aliás, nos parece ser um valor a salvaguardar.
O número de exames a realizar é variável porque os exa-
mes que os estudantes estão a fazer no 12.º ano não são
provas específicas, não são exames de acesso, são os exa-
mes que credibilizam o próprio 12.º ano,...
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, terminou o seu tempo.
O Orador: — ... não são laboratórios de experiência, Sr.ª
Deputada.
Mas, se me permite, os exames finais vieram para ficar
pois são a única forma que temos de conseguir um siste-
ma digno e de o aproximar do sistema europeu. Os nume-
rus clausus terão de ser extintos no tempo.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente,
peço a palavra para exercer o direito regimental de defesa
da consideração da bancada.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.a Deputada.
O Orador: — E a razão pela qual fiz essa reunião é por-
que nomeei um grupo de trabalho para fazer uma determi-
nada reflexão sobre um conjunto de temas, tendo-me sido
entregue um relatório. E eu quis ouvir um determinado nú-
mero de pessoas sobre ele. Portanto, a reunião não tem
nada de secreto; é uma reunião do meu gabinete, como
são todas as reuniões do meu gabinete, que são todas
secretas.
A Inspecção, como sabe, é um órgão chave, pelas pró-
prias funções que tem, que tem de ser fortemente credibi-
lizado. Não vale a pena estarmos a dizer que a Inspecção
funciona mal ou funciona bem; temos de a fazer funcionar
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Ministro da Educação, apenas um reparo a uma frase
em que me citou para dizer-lhe que tenho tanta considera-
ção pelo ensino privado como, com certeza, o Sr. Minis-
tro. Aquilo que afirmei — e continuo a afirmar — é que,
para a dignificação desse ensino, não pode continuar a
haver instituições do ensino privado que quase vendem
notas para constituírem certas médias aos alunos. Portan-
to, Sr. Ministro, não faço qualquer generalização mas não
deixo de dizer que o rei vai nu.
Vozes do PSD: — Muito bem!
27 DE ABRIL DE 1996
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, por tempo
não superior a 3 minutos, tem a palavra o Sr. Ministro da
Educação.
O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.a De-
putada Manuela Ferreira Leite, para dignificarmos o ensi-
no privado não o podemos pôr sob mira.
Acontece que o ensino privado está sob a tutela do Mi-
nistério da Educação, e se há casos em que a falta de
confiança se verifica a inspecção actua. Se há instituições
que vendem as notas ou em que se resolvem os exames
no quadro, a inspecção tem de actuar e, como temos res-
ponsabilidades — penso que a Câmara estará de acordo
com isso —, não podemos permitir que existam sistemas
de primeira e de segunda nem sob suspeição. Temos de
ter sistemas em que o Estado dispõe de mecanismos pró-
prios para que, quando a instituição pisa o risco, a ins-
pecção actue, retirando-se, nessa altura, o paralelismo pe-
dagógico ou, pura e simplesmente, denunciando-a perante
as outras além de que, se me permite, as associações das
instituições privadas, têm de ser co-responsabilizadas nesta
questão. No outro dia, numa reunião com a associação do
ensino privado, disse que havia uma cumplicidade bené-
vola entre nós no sentido de saber se é desejável ou não
que estes exames corram bem e que cada instituição seja
responsabilizada pelo trabalho que tem. Ora, penso que
estará de acordo com esta forma de actuar.
O Sr. Presidente: — Em nome do Grupo Parlamentar do
PSD, para formular a pergunta ao Sr. Secretário de Estado
da Saúde, referente à notícia da possível suspensão do
programa de troca de seringas nas farmácias, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha.
O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Saúde, a questão que pretendo
formular está relacionada com dúvidas lançadas sobre a
continuidade do programa de troca de seringas nas farmá-
cias iniciado há dois anos.
A fiscalização que a Assembleia deve fazer à actuação
do Governo exige respostas claras e, como sabemos, uma
dúvida lançada e não respondida cria ansiedade na opi-
nião pública. A pertinência desta ideia é reforçada dada a
circunstância de as doenças infecto-contagiosas de cura
desconhecida, como Ébola ou Creutzfeld-Jakob, desenca-
dearem muito facilmente o pânico.
É com verdadeiro espírito pedagógico que elaboramos,
pois, esta pergunta. Nas actividades de prevenção da
SIDA, o programa de recolha de seringas tem sido consi-
derado útil na defesa da saúde pública quer pelos profis-
sionais quer pelas organizações não governamentais que
mais de perto seguem e acompanham este problema. A co-
laboração entre o Ministério da Saúde, a Comissão Nacio-
nal de Luta Contra a SIDA, a comunicação social e as
farmácias teve início em Outubro de 1993. Em 1994, foram
recolhidos dois milhões de seringas e distribuído igual nú-
mero de caixas contendo uma seringa, um preservativo, um
toalhete desinfectante e material informativo. No ano de
1995, foram recolhidas 180 000 seringas por mês, cerca de
2,5 milhões por ano, número que é tanto mais aterrador
quando sabemos que há muitos toxicodependentes que não
recorrem a esses serviços.
O volume financeiro desta operação representou, em
1995, cerca de 180 000 contos por ano, verba onde estão
incluídos os custos da embalagem, as despesas de trans-
porte e de incineração. Se se suspender o programa, mes-
mo por um curto espaço de tempo, corre-se o sério risco
de quebrar uma relação de confiança criada entre as far-
mácias e os toxicodependentes e retrocede-se na tentativa
de suster a prática de partilha de seringas que, como to-
dos sabemos, é fonte de contágio. Temos noção de que a
prevenção não pode esgotar-se neste programa mas tam-
bém sabemos que, para muitos toxicodependentes, este é
o acto de maior proximidade com o sistema de saúde.
Em 1995, dos 549 casos diagnosticados, 279 eram de
toxicodependentes representando cerca de um terço da
totalidade dos diagnósticos feitos em Portugal. Na discus-
são na especialidade do Orçamento do Estado para 1996,
o PSD chamou a atenção para a diminuição das verbas ins-
critas previstas para a prevenção da SIDA. Assim, gostaría-
mos de ser esclarecidos sobre o que pensa fazer o Ministé-
rio da Saúde em relação a este programa; esperemos que seja
mantido e não sejam invocados aspectos administrativos
para se criarem medidas sobre a sua continuação.
A defesa da saúde pública deverá ser a preocupação
fundamental e os interesses do Estado defendidos. Espe-
ro sinceramente, Sr. Secretário de Estado da Saúde, que
me responda não com a necessidade de nomear mais uma
comissão para saber o que vai fazer, mas esclarecendo-me
sobre a avaliação que faz deste programa.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para responder, por tempo não su-
perior a 3 minutos, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do da Saúde.
O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Arcos dos
Reis): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Roque Cunha,
o Ministério da Saúde faz deste programa uma avaliação
claramente positiva.
Como já foi referido pelo Sr. Deputado, o programa teve
início em Setembro de 1993 e, de então para cá, não tem
sido minimamente decontinuado, pese embora algumas atri-
bulações de tipo administrativo que o têm acompanhado.
Essa avaliação positiva que o Ministério faz é corrobora-
da também por alguns dos agentes que mais intimamente
lhe estão associados e nele participam.
O inquérito recente lançado a nível dos farmacêuticos que
nele colaboram revela que 83% desses responsáveis o con-
sideram de grande interesse público e que 73% dos mesmos
considera ter implicações directas na diminuição do risco de
transmissão do HIV. Logo, o Ministério da Saúde está ob-
jectivamente empenhado em dar-lhe continuidade.
Fazendo o ponto da situação, devo anunciar que foram
abertos dois concursos no sentido de dar continuidade ao
programa. Um deles, em fase de conclusão, está relacionado
com a aquisição dos kits, pelo que as propostas deverão
estar devidamente avaliadas ficando tudo decidido até final
do mês de Maio por forma a que, a partir de Junho e até ao
final do ano, contratualmente, o sector da aquisição de kits
fique devidamente regulamentado. O outro, destinado aos
serviços de distribuição, recolha, incineração das seringas
usadas, à gestão do posto móvel do Casal Ventoso e ao
apoio logístico no que se relaciona com o registo de da-
dos e seu tratamento estatístico, ficou deserto.
Relativamente a esta segunda parte do projecto, vamos
fazer contactos parcelares com as entidades que, até aqui,
têm estado envolvidas no projecto, ou outras, por forma
a, pontual e parcelarmente, darmos também continuidade
às acções em causa.
Em termos muito gerais, era o que queria dizer. Acres-
cento ainda, se me é permitido, mais alguns dados estatís-
ticos. Até final de Fevereiro e desde o início do programa,
foram recolhidos e trocados seis milhões de seringas, nú-
mero que dá uma amostra elucidativa do drama nacional
que é hoje o problema da toxicodependência. Isto corres-
ponde a cerca de 200 000 por mês apenas no Casal Vento-
so, onde a média tem sido de cerca de 40 000, sendo que,
no último mês, agravou-se para cerca de 47 000. Estamos,
portanto, perante uma situação de efectiva gravidade rela-
tivamente à qual o Ministério da Saúde não pode nem vai,
com certeza, alhear-se.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, por tempo não superior a 2 minutos, tem a palavra o
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha.
O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Saúde, congratulo-me com esta
convergência até porque a atitude pedagógica que o PSD
está a tentar ter em relação a este problema, que não deve
ser encarado como arma de arremesso político-partidário,
é verdadeiramente essencial e genuína.
A questão que vou colocar tem também a ver com uma
das consequências visíveis da SIDA no que diz respeito
ao programa da tuberculose relacionado com os seroposi-
tivos que, entretanto, recolhem a doença. Sr. Secretário de
Estado, gostava de saber se, em relação a este programa,
poderia ser incluída no material dado a todas as pessoas
que fazem a troca de seringas informação mais aprofunda-
da em relação à tuberculose porque, como sabe, a criação
de estirpes resistentes um pouco por todo o mundo e a
diminuição da investigação científica nesta área merece da
parte de todos uma particular atenção.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, por tempo não superior a 1 minuto, tem a palavra o
Sr. Deputado José Niza.
O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado da Saúde, como penso que uma questão
não ficou totalmente esclarecida, gostava de saber se,
em relação à pergunta feita pelo Sr. Deputado Jorge
Roque Cunha, verificou-se ou não alguma interrupção
efectiva no fornecimento e troca de seringas. Ou seja,
se um toxicodependente for a uma farmácia em Lisboa,
no Porto ou em qualquer outro ponto do país, conse-
gue trocar as seringas ou tem de esperar? O que é que
se passa com as questões levantadas, que seria bom es-
clarecer aqui, tendo em conta que a tendência, infelizmen-
te, será para o reforço das verbas afectas a este progra-
ma? É que, como o Sr. Secretário de Estado acabou de
dizer, o número de seringas distribuídas tem vindo a subir
progressivamente desde 1993 e estamos à espera de saber
quando estabilizará.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicionais, tem
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos.
O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado da Saúde, é conhecida a resistên-
cia havida, no início deste programa, por parte das farmá-
cias mas é um facto que, ao fim destes anos, o mesmo cons-
titui um sucesso por ter atingido os objectivos de impedir,
num grupo de risco, a propagação do HIV, o que tem sido
feito com alguma segurança e eficácia.
I SÉRIE — NÚMERO 63
Neste contexto de impedir a propagação do vírus da
SIDA neste grupo de risco, perguntava-lhe se, para além
da anuência das farmácias quanto ao seu prosseguimento,
foram também sensibilizadas para o completarem mediante
acções de educação ou até de orientação destes mesmos
indivíduos para situações de tratamento, uma vez que têm
o privilégio do contacto ocasional.
Gostava ainda de saber, Sr. Secretário de Estado, qual
é o encargo financeiro deste programa para o Estado e,
uma vez que falámos da prevenção da transmissão do HIV,
que associo à SIDA, qual a previsão da dotação financei-
ra do programa relacionado com a SIDA para este ano. Ou
seja, pretendo saber se essa previsão está a ser cumprida
ou se entende haver a necessidade do seu reforço, uma
vez que constitui praticamente um terço do que foi realiza-
do em 1995.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Francisco Martins.
O Sr. Francisco Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Saúde, permita-me que aproveite
a sua presença aqui para lhe colocar uma questão que, não
estando objectivamente ligada à pergunta inicial, é também
importante neste âmbito.
É sabido que a Comissão Parlamentar de Saúde consti-
tuiu uma comissão de acompanhamento do estudo das
urgências em Portugal, a qual integro, em representação do
Partido Social Democrata. Por isso mesmo, há cerca de um
mês, apresentei um requerimento nesta Câmara, solicitan-
do informações e esclarecimentos ao Ministério da Saúde
sobre esta matéria. É sabido também, de resto — a comu-
nicação social hoje mesmo faz eco disso —, que a Sr.ª
Ministra da Saúde está já habilitada com o relatório da
Comissão Nacional de Urgências...
O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispõe,
Sr. Deputado.
O Orador: — Sr. Presidente, concluo, formulando esta
pergunta: Sr. Secretário de Estado, se puder e souber res-
ponder-me, esse requerimento vai obter resposta? Se não,
permita-me um apelo no sentido de que essa resposta seja
dada em razão da natureza da matéria, que é importante e
por isso mesmo a exige.
O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. Se-
cretário de Estado, para responder, quero pedir desculpa
ao Sr. Deputado, porque parece ter havido uma falha nos
serviços técnicos, guiei-me pelo painel electrónico, que de
vez em quando nos engana. Lamento muito, mas, se ca-
lhar, acabou por completar o seu pensamento.
Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do da Saúde. Se puder não usar os 10 minutos que lhe
são atribuídos, ficar-lhe-ei imensamente grato.
O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Obrigado, Sr.
Presidente, vou tentar ser o mais conciso possível.
Sr. Deputado Jorge Roque da Cunha, a sua sugestão é
positiva. Vamos entrar em contacto com a Comissão Naci-
onal de Luta contra a Sida, para ver sob que forma ou se
até esta ideia já está contida na preparação do material
informativo a distribuir brevemente. Como é sabido, a tu-
berculose anda, infelizmente, muito ligada a este tipo de
situações e esta preocupação já existia a nível da comis-
27 DE ABRIL DE 1996
são encarregue de liderar este projecto, que dela me deu
conhecimento em reuniões de trabalho que tivemos.
De qualquer maneira, vamos voltar a falar sobre este
assunto, de forma a que fique devidamente acautelado este
aspecto gravoso que a situação comporta.
Sr. Deputado José Niza, o que lhe posso dizer sobre a
questão que me colocou é que, globalmente, não houve
qualquer interrupção do programa. O que não impede que,
pontualmente, uma ou outra farmácia possa, em determi-
nada altura, não ter, os kit necessários para se proceder
às respectivas trocas.
Como sabe, trata-se de um sistema alargado, que se
serve da colaboração de grande parte das 2500 farmácias
existentes, apoiado por um sistema de distribuição de gros-
sistas. Tudo isto é relativamente complexo e não admira
que, pontualmente, possa ter havido ruptura. Mas são
apenas questões de logística, processuais ou operacionais,
que nada têm a ver com qualquer intenção de dar menos
força e menos empenho ao programa.
Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos, com certeza que
nas intervenções que os responsáveis das farmácias fazem
junto dos utilizadores destas acções de troca, tem havi-
do — sei-o através do relatório que entretanto recebi — e
vai continuar a haver intenção de incluir aí alguma acção
pedagógica, aproveitando este momento de contacto. Al-
guns dos responsáveis intervenientes no projecto comu-
nicaram-nos essa intenção e é nossa vontade que este
princípio possa ser aceite por toda a gente que participa
nesta acção de troca.
Quanto aos encargos financeiros com este projecto,
concretamente, toda a acção levada a cabo este ano deve
ficar entre 180 a 190 000 contos. O que quer dizer que
vamos fazer um concurso para adquirir cerca de três mi-
lhões de kit. Este número pode sofrer um desvio para mais
ou para menos, consoante a evolução do consumo, mas o
concurso terá como objectivo adquirir cerca de três milhões
de kit, o que corresponde praticamente a metade de tudo
o que foi consumido desde Setembro de 1993 até Feverei-
ro deste ano. Infelizmente, não se nota decrescimento no
acesso a este tipo de trocas e a nossa previsão de consu-
mo é, como disse, no número que referi, o que implica, com
o orçamento dos serviços adicionais, um orçamento glo-
bal que, penso, não excederá os 200 000 contos/ano.
Em relação à questão colocada pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Martins, devo dizer-lhe que existe já um relatório,
provisório ainda, mas bastante adiantado e consistente,
sobre a questão das urgências hospitalares a nível do País.
Esse relatório está em fase de apreciação final e de
análise crítica, tendo sido submetido a outros técnicos
envolvidos no assunto. Se foi feito um requerimento no
sentido de obter informações, com certeza que será res-
pondido pelo Ministério.
O Sr. Presidente: — Para, em nome do CDS-PP, formu-
lar a pergunta sobre quais as medidas que o Governo já
adoptou no domínio da prevenção e combate aos incêndi-
os florestais para 1996, tem a palavra o Sr. Deputado Car-
los Neto, por três minutos.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: É hoje inquestio-
nável a vocação florestal do País. A floresta é um sector
estratégico da economia nacional e deve ser tratada como
tal, ao nível do emprego que gera, das exportações que
induz e do desenvolvimento local que potencia.
A superfície ocupada por tal exploração representa 37%
do território nacional, algo como 3,3 milhões de ha, sendo
até aconselhável a sua duplicação. Temos, no entanto,
caminhado no sentido inverso. A área ocupada pela flo-
resta diminui 40 000 ha/ano, em consequência, fundamen-
talmente, dos incêndios que ciclicamente assolam as nos-
sas matas.
A floresta portuguesa vive uma situação de estado de
emergência. A este ritmo de fogos, perderemos em 10 anos
2,5 milhões de contos do PIB e desaparecerão mais de 6000
postos de trabalho directos. Desta forma, a floresta e todo
o sector nacional da madeira poderão entrar a curto prazo
em ruptura absoluta.
Não nos venham dizer que a actual dimensão do fenó-
meno é uma inevitabilidade, porque, no passado, não o foi.
O País tem, claramente, a taxa mais elevada de fogos
florestais da Europa mediterrânica e este facto não pode
ser imputado às condições meteorológicas ou ao tipo de
arborização existente.
É preciso salvar a floresta. Para tal é necessário uma
política florestal que não existe, é fundamental apostar na
prevenção aos incêndios que não é feita e é importante
apoiar o combate aos fogos.
A opinião pública terá de ser conquistada para esta cau-
sa. A revitalização do corpo de guardas florestais, ou algo
análogo, é fundamental. As forças de segurança e, se ne-
cessário, as Forças Armadas deverão colaborar na preven-
ção e no combate a este fenómeno. O apoio incondicional
aos bombeiros deverá ser inquestionável. A criação de
parques de recepção de madeira queimada deverá ser uti-
lizada como factor de nivelamento do preço desta matéria-
prima. Impõe-se, como é óbvio, uma postura claramente
mais dura para com os criminosos que assassinam as nos-
sas matas.
Torna-se imperioso um controlo e uma fiscalização aper-
tada e incisiva à chamada «indústria do fogo», porque
sobre ela não pode existir qualquer tipo de dúvidas. A
época de incêndios não se inicia por decreto mas, sim,
pelas labaredas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados: Aproxima-se o Verão, tempo de alegria e
prazer para uns, tempo de medo e terror para outros. Os
produtores florestais, bem como todos os outros agentes da
fileira gostariam de saber, através do Partido Popular, quais
as novas medidas que o Governo adoptou tendo em vista a
prevenção e o combate aos incêndios florestais.
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Interna. Dispõe de três minutos para o efeito.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna
(Armando Vara): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Carlos
Neto, começo por lhe dizer que não podíamos estar mais
de acordo. Subscrevo integralmente, ou quase integralmen-
te, as opiniões que aqui enunciou. É em função disso que
o Governo decidiu iniciar este ano aquilo que se espera
que venha a constituir, nos próximos anos, uma aposta
forte e uma mudança muito significativa na forma de enca-
rar o problema: a prevenção.
Essa opção, tomada logo com a aprovação do Progra-
ma do Governo, teve tradução orçamental. Por isso, este
ano, a percentagem de meios, do conjunto previsto para a
I SÉRIE — NÚMERO 63
área da prevenção, da vigilância e do combate, que o Es-
tado afecta à prevenção ultrapassa os 30%, quando, por
exemplo, no ano passado rondava os 10%. Quer isto dizer
que o Estado vai investir este ano em prevenção, e só no
âmbito do Ministério da Administração Interna, uma quan-
tia de 2,6 milhões de contos, para fazer face e desenvolver
um conjunto de políticas nessa área.
Destas políticas, destaco algumas que, para nós, têm
uma grande importância. Desde logo: um vasto programa
de construção de caminhos florestais; um vasto programa
de construção de pontos de água; e um programa de gran-
de ambição, diria, de limpeza das florestas e das matas, que
gostaríamos que, através das autarquias, fosse transforma-
do num grande programa de criação sazonal de emprego.
Se lhes acrescentar, a estas três ideias, um conjunto de
projectos que definimos como projectos experimentais, que
vão ser executados ao longo de todo o ano, penso que te-
mos condições para chegar ao fim deste ano e, a partir daí,
pensar efectivamente um sistema coerente de prevenção,
vigilância e combate, que é algo que não existe.
Sr. Deputado, a nossa primeira tentação, quando assu-
mimos responsabilidades nesta área, foi a que, penso, têm
todos os governantes que se confrontam com este tipo de
problemas: reformular legislação, mudar leis. Essa foi a
primeira tentação. Travámo-la e decidimos que este ano se-
ria, nesta matéria, um ano de observação do sistema, de
implementação de um conjunto de medidas experimentais,
porque não nos pareceu sensato querer pôr tudo em causa.
Portanto, o que estamos a fazer este ano é tentar opti-
mizar os recursos, quer os humanos, quer os financeiros,...
O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, esgotou
o tempo de que dispunha.
O Orador: — ... apostando decididamente na prevenção,
sabendo também que este tipo de trabalhos e de políticas
não são visíveis de imediato. Por isso, preferimos o traba-
lho de formiga ao espectáculo que normalmente se fazia
em relação a esta matéria.
O Sr. Presidente: — Para formular o pedido de esclare-
cimento adicional, por dois minutos, tem a palavra o Sr.
Deputado Carlos Neto.
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Sr. Presidente, espero
gastar menos do que isso.
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, a
minha pergunta vai no sentido de saber, em relação às
medidas de combate aos fogos, quais são as que o Go-
verno pretende implementar. Entende ou não V. Ex.ª que a
chamada «indústria do fogo» tem de ser fiscalizada, con-
trolada e observada? V. Ex.ª não desconhece o que a opi-
nião pública murmura sobre esta matéria, quando diz que
a «indústria do fogo» poderá ser uma das responsáveis
por todo este fenómeno.
É tudo, Sr. Presidente e, como vê, não gastei os dois
minutos.
O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe o comedimento.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Rodeia Machado, que dispõe de um minuto, nem mais
um, nem menos um.
O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Interna, a respeito
desta matéria, gostaria de fazer-lhe duas ou três perguntas
sintéticas quanto possível, porque esta é uma área que
ocuparia muito tempo para fazermos perguntas e conside-
rar os esclarecimentos necessários.
O meu partido apresentou, em sede própria da Assem-
bleia da República, um projecto de lei de bases do orde-
namento florestal, com a criação de brigadas florestais.
Creio que é por aqui que temos de começar a questão do
combate ao fogo florestal.
Estou de acordo com o Governo em que não se faça
essa «comemoração», que todos os anos se faz, dos fo-
gos florestais. Folgo muito em saber que está em análise
todo este conjunto de situações. Mas quero dizer-lhe, Sr.
Secretário de Estado, que há, da parte dos bombeiros por-
tugueses, duas preocupações acrescidas sobre esta maté-
ria. Naturalmente, levantar-lhe-ia aqui uma que é, de todo
em todo, complicada.
Como V. Ex.ª sabe, os grupos de primeira intervenção
recebem, por 24 horas de serviço, 5000$. E as brigadas de
prevenção afectas aos fogos florestais recebem 150 000$/
mês, em 24 horas...
O Sr. Presidente: — Acabou o tempo de que dispunha,
Sr. Deputado.
O Orador: — Deixe-me só terminar, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Deixo, mas é para terminar mesmo.
O Orador: — Gostaria que o Sr. Secretário de Estado
me dissesse como consegue compaginar esta situação dos
fogos florestais com uma prevenção desta natureza e um
desequilíbrio tão grande em relação a uns e outros.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Administração Interna, a questão
que gostaria de colocar não se relaciona tanto com o com-
bate mas, sim, com a prevenção.
Neste momento, a prevenção representa um quarto dos
gastos e isto é, em nosso entendimento, manifestamente
pouco. Fala-se da «indústria do fogo» porque, com efeito,
os números relativos à floresta, no sul da Europa, tradu-
zem uma realidade que é a de o fogo servir, por um lado,
para abrir áreas para especulação imobiliária — esta tem
sido a regra — e, por outro, que tem sido também regra,
para destruir a floresta, para a chamada eucaliptização, ou
seja, aquilo que também o Governo considera como a flo-
resta de crescimento rápido.
Assim, pergunto-lhe como é que, numa perspectiva glo-
bal de intervenção e de defesa da floresta, a questão da
criminalização, a investigação e a prevenção vão ser arti-
culadas e como é que se defende a floresta se ela conti-
nua a ser um espaço desertificado e se, aliás, se continua
a pagar para que o seja.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Gavino Paixão.
O Sr. Gavino Paixão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, numa proposta de lei, apresentada há rela-
tivamente pouco tempo nesta Assembleia, o Governo pre-
via a instalação de uma comissão interministerial para esse
assunto das florestas.
27 DE ABRIL DE 1996
Nesse âmbito, a minha pergunta vai no sentido de sa-
ber o que é está previsto o Ministério da Administração
Interna, juntamente com o Ministério da Agricultura, do
Desenvolvimento Rural e das Pescas, fazer quanto a essa
questão, para, naquilo que julgamos primordial no comba-
te aos fogos florestais, que é a limpeza das matas, tentar
resolver um dos problemas principais que, em nossa opi-
nião, afecta essa questão dos incêndios.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Mário Albuquerque.
O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, ouvi atentamente as suas preocupa-
ções relativamente à prevenção dos fogos florestais. Devo
dizer-lhe que, em minha opinião, V. Ex.ª nada de novo trou-
xe aqui hoje, na medida em que os pontos de água, os
aceiros e a limpeza das florestas já eram praticados anteri-
ormente e eu, como presidente de câmara — e fui-o du-
rante 16 anos —, senti-o bastante bem, particularmente nos
últimos dois anos.
Sr. Secretário de Estado, disse V. Ex.ª que estavam a ser im-
plementadas medidas. Questiono se essas medidas não deviam
já estar implementadas, dado que o Verão está à porta.
O Sr. Presidente: — Para responder, pelo limite máximo
de 10 minutos, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da
Administração Interna.
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna: —
Sr. Presidente, sem qualquer tipo de desconsideração pe-
los Srs. Deputados que colocaram as questões, gostaria
de começar pela última, para dizer ao Sr. Deputado Mário
Albuquerque que tem toda a razão. De facto, estas medi-
das deviam estar implementadas, este problema não se nos
devia colocar; nesta fase, pois devíamos estar apenas a
tratar do dispositivo de combate, porque a prevenção de-
via ter sido feita nos últimos 10 anos.
Aplausos do PS.
O Sr. Deputado, enquanto foi presidente da câmara, deve
ter notado que, ao longo destes últimos 10 anos, o que o
poder central lhe pedia era que lhe enviasse um «projecti-
nho» para gastar uns «dinheirinhos» que havia. E a gran-
de diferença que introduzimos, este ano — e, por isso,
estamos a trabalhar distrito a distrito, em todos os distri-
tos do País —, é que estamos a pedir às autarquias que
nos apresentem projectos para resolver o problema e não
apenas para gastar dinheiro.
Em função disso, estamos a definir áreas estratégicas
de intervenção em cada um dos distritos, no sentido de
poder canalizar os poucos recursos, porque, apesar de
termos passado de 900 000 contos, no ano passado, para
2,6 milhões de contos, este ano, os recuros continuam a
ser escassos e o que as pessoas exigem a quem governa
é que tenha muita parcimónia na forma como gasta dinhei-
ros públicos.
Portanto, vamos investi-lo, por um lado, nas zonas onde
é preciso preservar a floresta e, por outro, construindo
caminhos, pontos de água e lançando esse grande progra-
ma de limpeza de matas, que será simultaneamente um pro-
grama de ocupação de desempregados.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Agora, não temos ilusões, Sr. Deputado.
Se pudéssemos decretar que, este ano, não havia incêndi-
os, já o teríamos feito — disso ninguém tenha dúvidas.
Também sabemos que é muito mais fácil e proveitoso, do
ponto de vista da mediatização das medidas, para quem
está a governar, fazer, todos os anos, a «operaçãozinha»
de lançamento e abertura da campanha de combate aos in-
cêndios florestais, porque isso dá notícias nos jornais e
presença na televisão e é mais fácil do que fazer o «traba-
lhinho» de formiga, que leva anos e anos a dar resulta-
dos, mas pelo qual optámos. Optámos pelo «trabalhinho»
de formiga, por fazer as coisas que é preciso fazer, inde-
pendentemente de elas darem ou não notícias.
Estou certo de que o conjunto de programas que esta-
mos a desenvolver vai dar resultados no médio prazo, não
tenho dúvidas disso.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Neto questionou
sobre que meios para o combate e o que pode ser feito
em relação à «indústria do fogo». Sr. Deputado, antes de
falar dos meios de combate, começo, se me permite, pela
vigilância. É que um dos projectos em que pomos muito
ênfase tem também a ver com a questão da vigilância das
florestas e da prevenção dos incêndios. Trata-se de um
projecto de criação de brigadas motorizadas, em 60 conce-
lhos do País. É um projecto experimental, porque, se ele
resultar, no próximo ano, será alargado a todo o País...
O Sr. Carlos Neto (CDS-PP): — Mas há concelhos que
já o fazem!
O Orador: — Havia um concelho que o fazia. E é com
base nessa experiência, que nos pareceu utilíssima, que va-
mos estendê-lo, este ano, a 60 concelhos e que esperamos,
se resultar, estendê-lo, no próximo ano, a todos os conce-
lhos do País, com mancha florestal significativa.
Quanto ao dispositivo previsto para o combate, ele as-
senta essencialmente em 504 grupos de primeira interven-
ção, que mobilizarão um total de cerca de 2500 homens e
mulheres que integrarão esses grupos. Vamos ser muito
exigentes nessa brigada de primeira intervenção, evitando,
desde logo, que, por exemplo, crianças intervenham ou
participem nesse tipo de brigadas, o que, como sabe, cria
certas dificuldades; evitando também e sendo exigentes em
relação à operacionalidade e à capacidade das pessoas que
lá estão, porque se há problemas de intervenção de crian-
ças também os há, por vezes, de adultos com idade a mais.
Vamos, pois, ser exigentes, de forma a que elas sejam, de
facto, eficazes.
Esse dispositivo, para além dessas brigadas de primeira
intervenção, comporta cerca de 30 helicópteros, entre heli-
cópteros ligeiros e bombardeiros, dois aviões ligeiros e dois
aviões pesados, no que se refere a meios aéreos.
Gostava também de dizer-lhe que, em relação aos meios
aéreos, introduzimos duas pequenas mudanças, que, apesar
de as classificar como tal, são muito significativas.
Em primeiro lugar, não haverá, este ano, lugar a paga-
mento de horas extraordinárias no aluguer de meios aére-
os. Esse é um assunto decidido.
Em segundo lugar, vamos introduzir um conceito que
permita avaliar o desempenho das empresas que prestam
esse serviço ao Estado, ou seja, vamos tentar que cada
empresa que aluga esse meio ao Estado fique responsabi-
lizada por uma determinada zona para poder introduzir uma
competição sadia entre empresas, de forma a que chegue-
mos ao final do período e possamos avaliar o desempe-
nho de cada uma, coisa que, até agora, nunca se fazia, e
isso custa muito dinheiro. No ano passado, o Estado gas-
tou, nesta área, 2,1 milhões de contos e nós queremos saber
se é possível avaliar a relação custo/benefício também em
relação a esta matéria. Sobre isso, vamos ser intransigen-
tes.
Em relação às brigadas florestais, pergunta feita pelo Sr.
Deputado do PCP, e às preocupações dos bombeiros, no-
meadamente com o pagamento das pessoas que integram as
brigadas de primeira intervenção, procedemos, este ano, a uma
actualização dos montantes. Como já teve oportunidade de
ouvir em relação aos grupos de primeira intervenção, temos,
este ano, prevista a constituição de 504 grupos. O dispositivo,
do ponto de vista numérico, anda muito próximo do que existia.
A grande mudança em relação aos grupos de primeira inter-
venção está na sua composição, porque vamos fazer uma
fiscalização permanente da composição, determinar os crité-
rios de maior exigência para a sua composição e seremos in-
transigentes em relação a isso.
É evidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, que os mei-
os para a prevenção são poucos. Como tive oportuni-
dade de dizer, a percentagem de meios gastos na pre-
venção, o ano passado, representava cerca de 11% do
«bolo». Este ano, vai representar cerca de 35% do
«bolo». E não escondo que gostaria que o Estado gas-
tasse muito menos dinheiro no combate e muito mais
na prevenção. E se for possível — e esperamos que o
seja, nos próximos anos —, não iremos poupar aí ou
gastar menos, mas, no conjunto dos milhões de contos
que o Estado, nomeadamente no âmbito da Administra-
ção Interna, gasta nessa matéria, se for possível, repi-
to, reafectaremos o investimento, de forma a que ele seja
gasto na prevenção e na vigilância e não no combate,
o que seria do nosso agrado. É que mesmo que chegue-
mos ao fim do ano e concluamos que, no conjunto, gas-
támos o mesmo, se fizermos esta reafectação, uma con-
clusão retiramos: a de que não ardeu tanta floresta e que
já valeu a pena fazer este investimento.
Um problema que é sempre focado todos os anos e que
naturalmente também o será este ano é o da «indústria do
fogo» ou das várias indústrias ligadas ao fogo.
Estamos a trabalhar no sentido de, no fim deste ano,
podermos publicar a legislação que o Conselho de Minis-
tros aprovar ou trazer à Assembleia aquela que aqui tenha
de ser objecto de discussão, com o objectivo de criar con-
dições para que cada vez haja menos pessoas a ganhar
com os incêndios, com o fogo nas florestas.
Agora, teria sido fácil trazer aqui algumas propostas
de alteração legislativa ou ter já aprovado algumas al-
terações legislativas, que provavelmente teriam dado a
ideia de algum espectáculo, mas não teriam resolvido o
problema. Como tive oportunidade de dizer há pouco,
preferimos fazer isto passo a passo, resolver este pro-
blema de maneira a que todos sintam que é esse o ob-
jectivo.
Pareceu-nos, pois, haver que introduzir aqui alguma
sensatez. De facto, dei-me conta, através da avaliação fei-
ta em relação a um conjunto de matérias e ideias expendi-
das no passado, de que nem sempre a sensatez estava por
detrás dessas medidas e daí elas falharem.
É que tenho de concluir que, e estou ciente que quem
estava no Governo antes de nós também não estava a pro-
mover «indústrias do fogo», estava, certamente, com o ob-
I SÉRIE — NÚMERO 63
jectivo de resolver o problema, só que o tipo de medidas que
implementou, em vez de resolver o problema, agravou-o.
É essa reflexão, é esse cunho de sensatez, que me
pareceu útil introduzir no sistema e, por isso, decidi-
mos que, este ano, nesta matéria, era um ano de apos-
ta forte na prevenção, de conhecimento perfeito da
máquina...
O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, terminou
o seu tempo. Lamento muito, mas, hoje, não tenho «saco
azul».
O Orador: — Permita-me só concluir o meu raciocínio,
Sr. Presidente.
Este ano será, portanto, o ano de observação nessa
matéria; será um ano em que uma equipa exterior ao siste-
ma avaliará o desempenho na prevenção, na vigilância e
no combate. A partir de Outubro ou Novembro, teremos
aqui um conjunto de medidas que tenderão a instalar, em
Portugal, um sistema coerente em relação à prevenção e
ao combate dos fogos florestais.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai
proceder à leitura de um relatório e parecer da Comissão
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, o relatório e parecer refere-se à substituição
dos Srs. Deputados Luís Filipe Madeira, do PS, por um
período não inferior a 45 dias, a partir do dia 26 de Abril
corrente, inclusive, e Fernando Nogueira, do PSD, com
efeitos a 26 de Abril corrente, inclusive, respectivamente
pelos Srs. Deputados Horácio Neto Carvalho e José Car-
los Pires Póvoas.
Na mesma data, em consequência da renúncia do De-
putado Fernando Nogueira, assume o mandato o Deputa-
do João Mota.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
Vamos agora passar à pergunta, formulada pela Sr.ª
Deputada Maria Luísa Mesquita, do Grupo Parlamentar do
PCP, sobre o alargamento do perímetro do Campo Militar
de Santa Margarida.
Tem a palavra Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Maria Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional, como é ób-
vio, a questão refere-se não exactamente, como, por lapso,
foi formulada, ao «alargamento do perímetro...» mas, sim,
à «alteração da servidão militar do Campo Militar de Santa
Margarida», que está sujeita, como é do conhecimento
público, a inquérito por um prazo de 30 dias, cujo início
remonta a 3 de Abril e cujo terminus remete para 3 de
Maio.
Esta alteração, a concretizar-se, terá incidência fundamen-
talmente nos concelhos de Abrantes, Chamusca, Constân-
cia e Ponte de Sor.
Logo que foi conhecida a intenção do alargamento da
área da servidão militar, as autarquias da região e a popu-
lação em geral manifestaram, de imediato, grandes preocu-
pações e interrogações perante as consequências que con-
27 DE ABRIL DE 1996
sideram negativas para o desenvolvimento das zonas afec-
tadas.
Não questionando, obviamente, a necessidade da mo-
dernização das Forças Armadas e do cabal desempenho
das funções que claramente lhe estão inerentes, interroga-
mo-nos se o alargamento previsto, após uma servidão an-
terior de 40 anos, se justifica, quando se prevê uma ocu-
pação de mais de metade, por exemplo, das áreas dos
concelhos da Chamusca e de Constância. Concretamente,
no que se refere ao concelho da Chamusca, a autarquia e
os diversos agentes económicos e culturais e a respectiva
população consideram questionados todos os projectos de
desenvolvimento e de anti-desertificação que estavam em
curso, particularmente, o de turismo rural e o de ordena-
mento florestal.
A legislação sobre esta matéria remonta, como é sabi-
do, às décadas de 50 e 60, exigindo, naturalmente, profun-
da remodelação, por inadequação às realidades sócio-eco-
nómicas e sócio-políticas do País. E mesmo estritamente
do ponto de vista militar, terá, em nossa opinião, de mere-
cer a necessária actualização.
Perante a situação criada, não será, no entender do
Governo, justo e necessário suspender o processo em
curso e formular uma outra proposta mais ajustada e con-
sentânea com os anseios das populações, integrando, in-
clusivamente, sugestões e recomendações que já foram
recolhidas a partir do momento em que a alteração foi
publicitada por edital camarário?
Não considera o Governo ser viável que os interesses
sócio-económicos da região e as necessidades e exigênci-
as das Forças Armadas, que objectivem obrigações e di-
reitos, obviamente, das partes envolvidas, em conformida-
de com princípios e valores comummente aceites, se possam
conjugar e não, de forma dicotómica, digladiar-se?
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Secretário de Estado da Defesa Nacional.
O Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional (Pereira Go-
mes): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, para res-
ponder à sua pergunta, seja-me permitido dizer algumas palavras
sobre a origem da questão que foi suscitada.
O Campo Militar de Santa Margarida foi criado em 1953,
com uma área inicial de cerca de 12 km2. Quatro anos
depois, em 1957, foi constituída a servidão militar relativa-
mente às zonas confinantes com o Campo Militar. Essa
servidão mantém-se ainda hoje em vigor, sem qualquer
alteração.
Entretanto, o Campo Militar foi sofrendo alargamentos
sucessivos, através de aquisições de terrenos, passando,
assim, da área inicial de 12 km2 para cerca de 47 km2, em
1986, dispondo actualmente de uma área de cerca de 63
km2. Esse aumento significativo da área do Campo Militar
deu-se a partir de finais dos anos 70 e teve como factor
determinante responder às necessidades da Brigada Meca-
nizada Independente, entretanto criada e ali sediada.
E foi para responder a essas necessidades que foi ela-
borado, no início dos anos 80, mais exactamente em 1983,
um plano de expansão do Campo Militar, de modo a dotá-
lo, nomeadamente, de infra-estruturas de tiro e áreas para
exercícios tácticos e de instrução. Esse plano de expansão,
que se assumia expressamente como maximalista, previa um
aumento da área do Campo Militar para cerca do dobro da
área actual, que, como disse, é de 63 km2. Em execução
desse plano foram, de resto, já adquiridos alguns terrenos.
Passou-se dos 47 km2, em 1986, para os actuais 63 km2.
Como é compreensível, o aumento da área do Campo
Militar determinaria, em princípio, um aumento da área de
servidão, de modo a garantir que os exercícios militares
possam decorrer nas condições de segurança tidas como
tecnicamente adequadas e, ao mesmo tempo, melhorar a
protecção das pessoas e bens nas zonas confinantes com
o Campo Militar. Entendeu-se nesse contexto que se de-
veria consultar as populações interessadas quanto à viabili-
dade do estabelecimento dessa servidão militar mais alarga-
da, que seria a consequência do projectado alargamento do
perímetro da Campo Militar. Foi isso que se fez e é esse
processo de consulta que está actualmente em curso.
Dito isto, gostaria de sublinhar, antes de mais, e como
já referi, que o plano de expansão, quer do campo propri-
amente dito, quer da área de servidão, era maximalista, na
medida em que se visavam acautelar todos os alargamen-
tos que fossem previsivelmente necessários para as próxi-
mas décadas. O ter sido fixado, desde logo, essa perspec-
tiva maximalista destinava-se a permitir não apenas o
melhor planeamento das Forças Armadas mas sobretudo
possibilitar que esses planos de expansão fossem tidos em
consideração pelas câmaras municipais aquando da elabo-
ração dos seus planos directores.
Em segundo lugar, aquilo que é objecto de consulta é
apenas, e tão-somente, um projecto visando uma eventual
alteração das áreas confinantes com o Campo Militar, so-
bre os quais poderia incidir o regime de servidão. E isto
no pressuposto de que o Campo Militar vai ser alargado
nos termos projectados, o que ainda não aconteceu.
Em terceiro lugar, recordaria que o Ministério da Defe-
sa Nacional está a dar cumprimento às normas legais em
vigor nesta matéria, as quais determinam a consulta às
populações através das câmaras municipais, logo que os
estudos elaborados permitam definir os termos da servi-
dão que se pretenda constituir ou alterar. O Decreto-Lei
n.º 181/70, de 28 de Abril, determina, no seu artigo 3.º, que
«cabe aos municípios publicitar as comunicações do Mi-
nistério da Defesa Nacional respeitantes a estudos para
constituição ou alteração de servidões militares», acrescen-
tando, no seu artigo 4.º, que «as reclamações poderão ter
por objecto a ilegalidade ou a inutilidade da constituição
ou alteração da servidão ou a sua excessiva amplitude ou
onerosidade». Ora, é precisamente nesta fase da recolha
de opiniões que nos encontramos.
Em quarto lugar, referiria que o Governo não tem uma
posição pré-concebida nesta matéria, mantendo-se aberto
ao diálogo e naturalmente atento ao sentir das populações.
O projecto elaborado não passa disso mesmo, de um pro-
jecto. Ao decidirmos submetê-lo à apreciação das Câma-
ras Municipais de Abrantes, de Constância, da Chamusca
e de Ponte de Sor e, por intermédio delas, às populações
respectivas, pretendemos colher opiniões que pudessem
contribuir para uma análise mais rigorosa desta questão.
Gostaria de afirmar que da nossa parte não se trata
apenas de um cumprimento formal da lei, mas, sim, de um
procedimento substancial. As opiniões e as reclamações
que forem recolhidas serão tidas em devida conta e serão
ponderadas na decisão que venha a ser tomada a final.
Em quinto lugar, gostaria de referir que, independentemen-
te das reclamações — e já recebemos algumas —, o próprio
Ministério da Defesa Nacional já iniciou um processo de
reexame desta questão. Esse reexame passa por: uma possí-
vel redução da área de expansão do próprio perímetro mili-
tar; uma possível redução da área de alargamento da própria
servidão — e posso adiantar, desde já, que é nosso senti-
mento que a área de servidão projectada é excessiva; uma
hipotética eliminação de parte das actividades que no actual
projecto estão sujeitas a licença prévia; uma simplificação dos
procedimentos de licenciamento relativos às actividades em
que tal regime deva ser mantido.
Para terminar, diria que a boa relação que tem existido
entre a população local e as Forças Armadas aí sediadas
é para nós a servidão mais importante que importa salva-
guardar. É nesse sentido que trabalharemos.
O Sr. Presidente: — Dado que o Sr. Secretário de Esta-
do pediu autorização para utilizar parte do tempo final, terá
apenas 7 minutos e 30 segundos para as respostas.
Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra a
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita.
A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Defesa Nacional, efectivamente, foi
satisfatório o discurso que acabámos de ouvir. Apesar de
toda a perspectiva histórica, que foi dilatada e é do co-
nhecimento geral, o carácter de eventualidade, os pressu-
postos que estão subjacentes às decisões do próprio Go-
verno e o diálogo e o sentir das populações, que deixou
suficientemente claros como motores fundamentais para
decisões posteriores, são, de facto, elementos extremamen-
te satisfatórios e de considerar como elementos caracteri-
zadores da vigência democrática que vivemos neste país,
que não seriam de questionar mas, sim, de caucionar em
cada momento da nossa atitude democrática e política nas
diversas áreas, mesmo incluindo esta.
De referir, no entanto, uma questão que colocámos, que
não foi objecto de resposta, que tem a ver com a legisla-
ção. Trata-se de uma legislação que foi entendida como
inadequada, que remonta à década de 50 e 60, que não
pode enquadrar a realidade política, militar e sócio-econó-
mica do País e que, na nossa perspectiva, não deve alhe-
ar-se da questão de fundo que tem a ver com esta premis-
sa particular destes concelhos e desta região, mas que,
provavelmente, nas tais eventualidades e discussões de
diálogo e de sentir das populações, se pode colocar pos-
teriormente noutros locais do País com a mesma pertinên-
cia. Se contarmos com uma legislação adequada e não tão
extemporânea como esta, teremos, provavelmente, à parti-
da, a questão minimamente resolvida, menos preocupações
por parte das populações e menos interrogações por parte
das autarquias.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Defesa Nacional, penso que o
Governo, nesta situação concreta, é receptivo àquilo que
é o sentir das populações, ou seja, que as questões de
defesa têm de ser conciliadas e subordinadas àquilo que
são as legítimas aspirações de desenvolvimento regional,
que, seguramente, a expansão da área de servidão do Cam-
po Militar de Santa Margarida iria obstaculizar.
Portanto, aquilo que, neste momento, me parece impor-
tante sublinhar é a atitude positiva do Governo neste caso
específico em reconsiderar a sua posição e ouvir as popu-
lações. De qualquer modo, penso que foi positivo que o
Governo tivesse vindo ao Parlamento discutir esta ques-
tão, o que significa que há outras preocupações relativa-
mente a esta matéria, que não exclusivamente as das po-
pulações locais.
I SÉRIE — NÚMERO 63
Gostaria que o Sr. Secretário de Estado clarificasse
se há por parte do Governo intenção, não estritamente
neste caso, de adequar a legislação àquilo que tem de
ser a conciliação dos interesses do desenvolvimento
local e regional com as questões de defesa, tal como
hoje se colocam.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Mário Albuquerque.
O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Defesa Nacional, queria comungar
das mesmas preocupações da Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita e manifestar a nossa apreensão, aliás já exteriorizada
por um requerimento em tempo oportuno, pela eventual
aprovação de decreto-lei que visa a alteração da servidão
do Campo Militar de Santa Margarida.
É necessário que se diga, Sr. Secretário de Estado, que
a área afectada ocupa quase metade do concelho da Cha-
musca, com as inevitáveis implicações de natureza social
e económica, que se reflectem também nos concelhos de
Constância, Abrantes e Ponte de Sor.
A ser aprovado o projecto agora em fase de inquérito,
está-se, sem dúvida, a desvalorizar as propriedades, a pre-
judicar futuros investimentos, a comprometer postos de
trabalho e a fomentar o drama da desertificação.
Será, Sr. Secretário de Estado, que as motivações mili-
tares subjacentes serão de tal ordem relevantes e imperio-
sas que possam, de algum modo, justificar um tão vasto
rol de consequências negativas para a população dos con-
celhos a que nos reportamos?
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior.
O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Defesa Nacional, quero sublinhar, em
primeiro lugar, que considero ser pertinente a pergunta
apresentada pela Sr.ª Deputada Maria Luísa Mesquita e,
em segundo lugar, que considero adequada a resposta do
Sr. Secretário de Estado, ao considerar a sensibilização das
populações no tratamento deste assunto e, em particular,
o elemento que referiu, que me parece determinante, ao
considerar que a maior e melhor servidão é a manutenção
das boas relações entre as populações locais e as Forças
Armadas.
E termino com a seguinte pergunta: sabendo que na
década de 80 o estudo para o alargamento do perímetro
do Campo Militar de Santa Margarida foi feito na base do
treino operacional de uma brigada mecanizada independen-
te, em que medida é que a actual extensão do campo não
cumpre já o objectivo de um treino operacional e eficaz,
adaptado a uma unidade tipo brigada mecanizada, como a
que ocupa esse campo militar, ou se o não alargamento
tem implicações graves relativamente a treinos operacional,
o que, a meu ver, não terá.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Rui Carreteiro.
O Sr. Rui Carreteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Defesa Nacional, os Deputados socia-
listas do distrito de Santarém tiveram conhecimento do
facto em questão, tendo inclusive, participado num debate
público na Chamusca e estão igualmente preocupados com
as limitações impostas pela proposta de decreto.
27 DE ABRIL DE 1996
Considerando que os executivos das Câmaras Munici-
pais da Chamusca e de Abrantes já se pronunciaram cla-
ramente quanto às limitações impostas à zona de seguran-
ça, uma vez que põem em causa o PDM já aprovado,
considerando que o estudo militar para o alargamento da
servidão já tem 10 anos e que esta proposta está ainda no
Estado-Maior das Forças Armadas, o que significa que
carece de decisão política, perguntamos: o que pensa o Sr.
Secretário de Estado sobre as ampliações de servidão mi-
litar feitas com base numa lei de 1955, tendo ocorrido no
País e no mundo mudanças significativas nas políticas de
defesa, nomeadamente na relação com o mundo não cas-
trense?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Considera ou não que a Lei n.º 2078, de
1955, devia de ser revista por esta Assembleia, antes da
aprovação política desta ampliação ou de outras que pos-
sam, entretanto, ser perspectivadas?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, tem
a palavra o Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional, que
dispõe, para o efeito, de 7 minutos e 30 segundos.
O Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional: — Sr.
Presidente, Srs. Deputados: Vou tentar responder às ques-
tões que me foram colocadas.
Relativamente à legislação em vigor, como a Sr.ª Depu-
tada referiu, ela é de facto antiga e pré-constitucional, pois
foi elaborada antes da Constituição que nos rege desde
1976. Essa legislação revela de facto, em alguns aspectos,
desactualizações e, em outros, pode questionar-se da sua
constitucionalidade.
O Ministério da Defesa Nacional está neste momento a exa-
minar essa questão e as conclusões a que chegar não deixarão
de traduzir-se em iniciativas legislativas, para não só adequar a
legislação às nossas necessidades actuais como seguramente
corrigir as inconstitucionalidades de que enfermar.
Quanto à questão mais geral do processo, que está ago-
ra em discussão e em consulta junto das populações pró-
ximas do campo militar de Santa Margarida, gostaria de
dizer que o projecto existe há muito tempo e que podería-
mos ter adoptado uma medida, que seria uma decisão de
gabinete, que era pará-lo, por ser desadequado. Mas, ha-
vendo, como há, um mecanismo legal que, de resto, nos
parece provar a sua eficácia, que é o de consultar as po-
pulações sobre a sua razoabilidade, ilegalidade e justifica-
ção, pareceu-nos que ser mais útil consultar as próprias
populações, a fim de sabermos o que pensam deste pro-
jecto e, na sequência dessas opiniões — processo termi-
nará em meados de Maio —, decidir em conformidade,
evitando uma decisão de gabinete, que poderia ser bem
fundamentada mas à qual faltaria um instrumento: as opi-
niões das populações.
Face às reacções já obtidas, o mínimo que se pode di-
zer é que o projecto tem de ser de facto repensado pro-
fundamente e é evidente que a solução a encontrar terá
de compatibilizar as duas necessidades que já aqui foram
identificadas: por um lado, as necessidades das Forças
Armadas para o exercício e treino militar, como a brigada
mecanizada, que tem exigências especiais, de modo a ga-
rantir não só a segurança das operações militares mas tam-
bém a das próprias populações e, por outro, as necessida-
des de natureza militar com os interesses e direitos, que
são legítimos, das populações.
Portanto, a solução final que vier a ser encontrada há-
de harmonizar estas perspectivas, que não são forçosamen-
te divergentes. E não faz qualquer sentido que se impo-
nha uma servidão a um campo militar ao arrepio e contra a
vontade das populações.
No que toca a saber se o actual perímetro militar e a
servidão existente desde 1957 cumpre ou satisfaz as ne-
cessidades de natureza militar, eu diria que, sendo uma
questão técnica, não estou, por isso, habilitado a respon-
der-lhe. Poderia ter um feeling — não sei se é permitido
utilizar expressões estrangeiras nesta Câmara, e peço des-
culpa se não é —, um pressentimento, de que os actuais
63 km e a servidão existente desde 1957 poderão, eventu-
almente, ser suficientes, mas, como disse, é uma questão
técnica, e cabe às entidades e autoridades técnicas exami-
narem o dossier, re-examiná-lo, e tentar buscar alternativas
para garantirem que as necessidades das Forças Armadas
se compatibilizem, se harmonizem, com os sentimentos e
interesses das populações.
É isto que faremos. Vamos esperar pelas consultas, que,
como já disse, chegarão formalmente a partir de meados
de Maio — e já recebemos algumas opiniões —, o proces-
so já está a ser re-examinado, quer pelo Ministério, quer
pelo Estado-Maior do Exército, e será, com certeza, possí-
vel encontrar uma solução que harmonize os interesses em
confronto.
Penso que respondi a todas as questões, mas, se assim
não tiver acontecido, peço desculpa e poderei retomar a
palavra, caso seja necessário.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver
mais inscrições, vamos passar à última pergunta, que tem
a ver com a segurança social, que será colocada pelo PS.
Para formular a pergunta, em nome do PS, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria Amélia Antunes, dispondo, para
o efeito, de três minutos.
A Sr.ª Maria Amélia Antunes (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado da Segurança Social, penso que a
difícil situação em que se encontra a segurança social é
hoje uma questão unanimemente reconhecida por todos. É
efectivamente uma situação preocupante que ninguém hoje
ousa discordar. Múltiplas são as causas que levaram a esta
complexa situação e o relatório sobre a situação da seguran-
ça social, recentemente apresentado pelo Sr. Ministro da
Solidariedade e Segurança Social, reflecte bem algumas das
causas e contém o diagnóstico exacto da situação em que
se encontra o sistema da segurança social. Do relatório res-
saltam alguns aspectos que importa evidenciar.
Há que evidenciar as dívidas astronómicas à instituição,
dívidas essas que aumentaram significativamente nos últi-
mos três anos, podendo dizer-se que duplicaram. Mas,
paralelamente ao não pagamento das contribuições à se-
gurança social por parte das entidades empregadoras em
geral, vieram recentemente a público notícias, também pre-
ocupantes, que relatavam fraudes cometidas por indivídu-
os, mormente no distrito do Porto, de que se destacam
alguns empresários em nome individual, que receberiam
subsídios de doença não obstante gozarem de boa saúde
e continuarem a desenvolver a sua actividade normal, au-
ferindo os seus rendimentos normais. É uma situação ver-
dadeiramente escandalosa, ilegal e imoral.
Importa, pois, Sr. Secretário de Estado, saber que meca-
nismos de fiscalização pensa o Governo implementar para
acabar com esta escandalosa situação. Como pensa o
Governo levar a cabo a recuperação da dívida à seguran-
ça social? Vai o Governo aplicar as devidas sanções aos
infractores, através de que forma?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado da Segurança Social, para responder, dispondo,
para o efeito, de três minutos.
por 
das 
parte 
entidades 
O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social (Fer-
nando Ribeiro): — Sr. Presidente, a Sr.ª Deputada Maria
Amélia Antunes mencionou dois grandes factores de per-
turbação do nosso sistema, que são efectivamente o acu-
mular, por um lado, de dívidas derivadas de incumprimen-
to 
empregadoras,
fundamentalmente destas, e, por outro, de situações de
utilização irregular, ou mesmo fraudulenta, de certas pres-
tações do sistema, recurso a elas tolerado, de alguma ma-
neira, pelo sistema. De facto, estes dois factores pertur-
bam e acrescem as dificuldades que o sistema tem,
dificuldades que não derivam apenas disto, como se sabe.
O que posso dizer, começando pelas fraudes, é que pela
leitura do relatório oportunamente apresentado a esta As-
sembleia pela equipa governativa, podemos constatar que
houve um «disparo» muito forte de despesas, no que toca
ao subsídio de doença, de 1994 para 1995, que se traduziu
num acréscimo de 17 milhões de contos, de um ano para
o outro. Na ausência de qualquer explicação, em termos
de epidemia ou de outra situação qualquer anormal, isto
deve ter a ver com alguns aspectos menos correctos do
funcionamento do sistema, dos quais destaco dois: um
interpretativo e outro mais directamente explicativo do que
se passou.
No plano da interpretação, sabemos que este acréscimo
da despesa, de um ano para outro, se deveu em 60,4% ao
aumento do número de beneficiários do subsídio de doen-
ça e apenas em 26% ao aumento pecuniário da prestação.
Portanto, a despesa cresceu basicamente porque houve mais
gente não direi doente mas em situação de baixa. E, por outro
lado, o acréscimo da despesa deveu-se ainda, em 14%, ao
efeito do acréscimo da duração da baixa.
Assim, estas duas situações devem-se a haver mais
gente nesta situação e a uma duração maior da baixa.
Por outro lado, ainda no relatório, pode encontrar-se o
dado que explica em alguma medida esta situação, que é o
decréscimo dos actos de fiscalização sobre o subsídio de
doença. De 1992 até 1995, os actos de fiscalização admi-
nistrativa e não médica baixaram de 56 900 para 15 900, o
que explicará…
O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agradeço
que condense o seu pensamento.
O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. Termino já.
Portanto, esta situação só pode ser resolvida efectiva-
mente com o reforço da acção fiscalizadora, tanto no pla-
no administrativo que já está em curso como no plano
médico, essa aí passa pelo reforço da intervenção dos
serviços de verificação de incapacidades temporária, que
está sendo equacionado conjuntamente com o Ministério
da Saúde. É prematuro, neste momento, ainda indicar as
medidas em concreto que vão resultar daí, no entanto,
basicamente é por esse caminho que vamos tentar conter
I SÉRIE — NÚMERO 63
este anormal desenvolvimento da situação de subsídio de
doença.
Relativamente aos problemas da dívida, a resposta teria
de ser um pouco mais longa, talvez na resposta final eu
possa desenvolver um pouco isso, para não perturbar mais
o andamento dos trabalhos.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Amélia Antu-
nes, por dois minutos.
A Sr.ª Maria Amélia Antunes (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Secretário de Estado, V. Ex.ª referiu que efectivamente
houve um acréscimo das situações de baixa que terão
eventualmente tido as consequências gravosas que o re-
latório evidencia. Todavia, as situações escandalosas que,
de alguma forma, foram trazidas ao conhecimento público,
através dos órgãos de comunicação social, foram levanta-
das apenas num distrito.
Relativamente ao aumento das baixas que o Sr. Secretá-
rio de Estado da Segurança Social referiu, importaria tam-
bém esclarecer se é um problema generalizado a todo o
território nacional ou se, eventualmente, se localiza em
determinadas áreas muito concretas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Costa Pereira, que dis-
põe de um minuto.
O Sr. Costa Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Segurança Social, face às contradições
de declarações que diversos membros do Governo têm
vindo a proferir relativamente à regularização das dívidas
à segurança social, o que revela uma postura pouco moti-
vadora para quem quer regularizar a sua situação, pergun-
to qual é a posição dos membros do Governo que está
correcta.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado.
O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Segurança Social, dadas as preocu-
pações levantadas sobre o financiamento e gestão da se-
gurança social, pergunto que critérios objectivos vão ser
seguidos pelo Governo na atribuição de verbas do Fundo
de Socorro Social que está dotado no Orçamento do Esta-
do com cerca de 2,5 milhões de contos, sabendo-se que
no passado ele funcionou mais como «saco azul», abaste-
cendo paralelamente o PIDDAC e não para os fins a que
foi dotado.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Segurança Social, V. Ex.ª, na sequência
da pergunta que lhe foi formulada, falou no problema das
dívidas à segurança social. Do ponto de vista do seu sec-
tor, a solução que vem preconizada na Lei do Orçamento do
Estado e para a qual foi dada uma autorização legislativa é a
27 DE ABRIL DE 1996
da conversão eventual desses créditos em capital público de
empresas como forma de as viabilizar.
Gostaria que me esclarecesse se essa é uma solução
adequada à resolução dos problemas da segurança social.
E, já agora, pergunto para quando pensa o Governo publi-
car o diploma para o qual foi autorizado.
A segunda questão tem a ver com o problema das bai-
xas. O governo anterior aprovou um diploma tendente a
uma intervenção mais eficiente nessa delicada questão.
Queria saber se o actual Governo vai inovar legislativamen-
te nessa matéria ou se, pelo contrário, entende que é uma
questão de melhor execução da lei vigente.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Segurança Social, no âmbito da ges-
tão e financiamento da segurança social, o Governo resol-
veu criar uma comissão para o estudo desta matéria para
elaboração do Livro Branco. Julgo que essa comissão es-
tará a trabalhar, embora pareça que começam a surgir gra-
ves problemas no seu seio devido precisamente ao facto
de, apesar de a comissão ter por objectivo estudar e pro-
por, o Sr. Secretário de Estado pessoalmente estar a fazer
afirmações públicas que apontam para decisões definitivas
do Governo nessa matéria. Por conseguinte, muitas pes-
soas que estão na comissão começam a interrogar-se so-
bre o que estão fazer, se o membro do Governo diz que
vai ser «assim e vai ser assado».
Duas questões concretas ainda em relação a esta pro-
blemática.
O Sr. Secretário de Estado afirmou publicamente — e
não vou agora falar da afirmação que terá feito de que as
pensões iam baixar, porque não tem a ver com o Livro
Branco — que o IVA dito social é irreversível, vai manter-
se. Então, está uma comissão a estudar como financiar a
segurança social e o Sr. Secretário de Estado diz, desde
já, que o IVA social é irreversível?
O Sr. Secretário de Estado pediu à comissão que estu-
dasse o «plafonamento». Pergunto: a comissão tem em
vista fazer estudos a pedido do Governo ou fazer o estu-
do geral sobre a problemática da gestão, fundamentalmen-
te sobre o financiamento da segurança social?
O Sr. Presidente: — Dispondo de nove minutos para
responder às questões formulados, tem a palavra o Sr.
Secretário de Estado da Segurança Social.
O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social: — Sr.
Presidente, Srs. Deputados: Vou tentar responder, de for-
ma muito breve, às questões formuladas englobando aque-
las que me parecem coincidentes.
Relativamente às baixas, não se trata de um problema
isolado num distrito do País. Existe um problema manifes-
tado de uma forma não direi homogénea mas relativamen-
te generalizada em todo o País em matéria de baixas, no
sentido de um «disparo» no período mais recente. O facto
de a comunicação social se ter debruçado mais sobre o
Porto é circunstancial. A segurança social está a actuar,
evidentemente, em todo o País, só que no Porto houve uma
actuação mais decidida e mais orientada, captando, pelos
seus efeitos e pelos dados revelados, a atenção da comu-
nicação social, o que, em nosso entender, é muito positi-
vo por ter chamado a atenção de toda a opinião pública
para este problema.
Por outro lado, no imediato, ainda não está prevista uma
alteração legislativa nesta matéria para aumentar a verifi-
cação, a legislação em vigor é satisfatória de forma gené-
rica, embora se possa vir a justificar algumas pequenas
correcções, designadamente nos períodos de concessão da
baixa pela acção do sistema de saúde. Mas essa é ainda
uma matéria que está numa fase relativamente atrasada de
discussão e sobre a qual não há nenhuma posição formu-
lada. No entender do Governo, o problema é essencialmen-
te de execução do que existe no imediato. Foi isso que
procurei vincar na resposta inicial à questão colocada pela
Sr.ª Deputada Maria Amélia Antunes. Constatou-se um
abrandamento na actuação fiscalizadora da segurança so-
cial nos últimos anos e nós estamos a procurar inverter
esta situação.
Em relação às outras questões, deixarei para o fim a
das dívidas, mas, relativamente ao Fundo de Socorro
Social, direi que é um mecanismo orientado essencial-
mente para emergências e nesse sentido, sem excluir a
necessidade de critérios mais objectivos do que aque-
les que o passado porventura revele, não pode deixar
de haver nessa matéria uma certa margem discricionária
para a intervenção do Governo.
Por isso, ao contrário do outro tipo de situações da
segurança social em que as prestações estão claramente
regulamentadas e visam objectivos pré-definidos, neste
caso tem de haver uma certa margem para poder respon-
der a situações efectivamente de emergência.
No entanto, neste momento está a ser feito um esforço,
que não é possível numa resposta breve traduzir, no sen-
tido de procurar conter essa margem de discricionariedade
da parte do Sr. Ministro que detém a responsabilidade da
gestão do Fundo.
Entrando agora na questão das dívidas e do financiamen-
to, que se prende com a última pergunta do Sr. Deputado
Octávio Teixeira, poderei dizer, de forma breve, que é natural
que haja na comunicação social algumas flutuações de opi-
nião que radiquem em observações menos precisas deste ou
daquele elemento do Governo. No que me diz respeito, não
excluo que tenha sido factor disso. Nem sempre a nossa
opinião é traduzida fielmente relativamente ao nosso próprio
pensamento e a repercussão na comunicação social pode,
por vezes, desvirtuar um pouco inadvertidamente o que é
dito. Nestas fases de discussão, necessariamente um pouco
aberta sobre um problema tão delicado, não me parece se-
quer que isso seja excessivamente preocupante. É preciso
fazer um largo debate sobre o financiamento, sobre o pro-
blema da recuperação da dívida e é natural que exista algu-
ma flutuação de opinião, sem que daí derive, penso eu, qual-
quer problema para a certeza e firmeza da actuação
governativa. Naturalmente, outras opiniões são sustentáveis
e pode defender-se que é melhor uma governação que nun-
ca tenha dúvidas ou, mesmo, exclua sempre o erro, mas, en-
fim, nem todos estão habilitados a essa posição na acção
governativa e, às vezes, os governos também têm de ter
pessoas normalíssimas capazes de cometer erros e terem al-
gumas dúvidas!
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Quanto à comissão para elaboração do
Livro Branco, é composta por peritos independentes e tem
uma missão bem definida, que consta de uma resolução
do Conselho de Ministros. Sobre isso não há qualquer
equívoco. Não depende da solicitação específica deste ou
daquele membro do Governo, designadamente do Secretá-
rio de Estado da Segurança Social, que só por delegação
é que tem alguma competência em certas matérias de acom-
panhamento da comissão para elaboração do Livro Bran-
co. A comissão tem uma missão, tem uma determinada
composição e, tanto quanto sei, está a trabalhar bastante
bem no sentido de levar a cabo essa missão. Numa pasta
tão sensível como é a da solidariedade e segurança social
e no aspecto específico da segurança social, de que sou
directamente responsável, julgo que não se pode pedir ao
Governo que paralise completamente a sua acção e até que
fique «suspenso» em termos de pensamento, à espera que
a comissão para elaboração do Livro Branco chegue ao
diagnóstico definitivo.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Por isso, o Governo, antecipando e for-
necendo elementos para a comissão para elaboração do
Livro Branco, apresentou um relatório a este Parlamento,
traduzindo justamente uma primeira apreciação e um pri-
meiro «tomar de pulso» aos problemas com que este sec-
tor se defronta. Não vejo que haja qualquer contradição
com a actuação da comissão para elaboração do Livro
Branco e com a nobreza da sua missão que é, a nosso ver,
muitíssimo grande.
Por outro lado, quanto à minha declaração que foi trans-
crita, devo dizer que não me recordo de ter usado uma
ênfase tão forte, mas admito que sim. Houve um problema
de gravação por parte do jornalista que me entrevistou e
não é possível saber se, de facto, o que eu disse foi com
aquela firmeza que dizem haver. Mas não vou sequer en-
trar por esse caminho.
No que diz respeito ao IVA social, em toda a discussão
que levou à formação da proposta de lei do Orçamento e
à discussão que aqui teve lugar, essa questão nunca foi
contestada por ninguém do Governo. Naturalmente que as
verdades não são eternas, admito, em teoria, que poderá
haver outras soluções que se venham a revelar tecnica-
mente superiores ao IVA social. Agora, uma coisa é certa:
se se pretender, como parece imprescindível, aliviar nalgu-
ma medida a pressão sobre a economia das empresas tra-
duzida pela taxa social única a compensação que há é por
via do imposto e, nesse caso, devo dizer que o IVA social
funcionou bem. É uma solução do governo anterior, mas
que foi mantida pelo actual Governo no Orçamento do
Estado para 1996 e não vejo razão para que seja revista
fora de um quadro de revisão muito mais profunda e de
médio prazo do financiamento da segurança social.
Assim, quando disse que era inquestionável, se porven-
tura o disse com essa firmeza — e admito que sim —, re-
feria-me a uma óptica de curto prazo, porque não me pare-
ce que haja outra alternativa.
Portanto, não me parece que algumas das minhas de-
clarações possam ser como uma que, en passant — usan-
do o precedente aberto pelo meu colega de usar uma ex-
pressão estrangeira —, o Sr. Deputado referiu. Se perguntar
à Sr.ª D.ª Maria do Carmo, destacada dirigente da CGTP,
que esteve presente no colóquio em que eu alegadamente
teria referido essa limitação dos aumentos, julgo que ela
poderá confirmar que eu não disse da maneira como vem
transcrita nos jornais. Dei o exemplo de Espanha e alertei
que poderia haver o risco para nós próprios de, sem ou-
tras medidas, podermos ir pelo caminho de ter de fazer li-
mitações.
I SÉRIE — NÚMERO 63
O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Secretário de Estado
O Orador: — Concluo, dizendo que, quanto à conver-
são do capital das empresas, de facto, a legislação em vi-
gor, da responsabilidade do governo anterior, designada-
mente o Decreto-Lei n.º 411/91, já prevê essa medida. Não
é uma novidade deste Governo, é em matéria fiscal mas
não em matéria das dívidas à segurança social. Essa pos-
sibilidade já estava contemplada no que diz respeito aos
juros. Naturalmente que poderemos vir a rever isso no
sentido de alargar ao capital em dívida, mas só de uma
forma compaginada com a regulamentação que vai ser fei-
ta em matéria de finanças.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço a vossa
compreensão para o facto de ter gerido os tempos como
um verdadeiro ferrabrás.
Voltaremos a reunir na próxima terça-feira, às 15 horas,
com a interpelação ao Governo n.º 2/VII — Sobre os te-
mas de combate ao desemprego e das políticas de empre-
go, requerida pelo CDS-PP.
Gozem um bom fim-de-semana, Srs. Membros do Gover-
no e Srs. Deputados.
Está encerrada a sessão.
Eram 13 horas e 25 minutos.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):

Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
António Bento da Silva Galamba.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Horácio Neto Carvalho.
João Soares Palmeiro Novo. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto.
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva.
Sérgio Humberto Rocha de Ávila.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Partido Social Democrata (PSD):
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Moreira Barbosa de Melo.
Artur Ryder Torres Pereira.
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
27 DE ABRIL DE 1996
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP):
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Rui Manuel Pereira Marques.
Partido Comunista Português (PCP):
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.
