Quinta-feira, 30 de Maio de 1996 
I Série — Número 76 
VII LEGISLATURA 























1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE MAIO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 37/VII e dos 
projectos de lei n.os 161 e 162/VII. 
Na abertura do debate da interpelação n.º 3/VII — Sobre a 
autoridade do Estado (PSD) intervieram o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira (PSD) e o Sr. Ministro da Administração Interna (Alberto 
Costa), tendo-se-lhes seguido no uso da palavra, a diverso título, além 
do Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim) e do Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados 

Francisco de Assis (PS), António Filipe (PCP), José Junqueiro (PS), 
Luís Filipe Menezes (PSD), Alberto Martins, Henrique Neto e Jorge 
Lacão (PS), Guilherme Silva (PSD), Paulo Portas (CDS-PP), Medeiros 
Ferreira e José Magalhães (PS), Jorge Ferreira (CDS-PP), Pedro 
Passos Coelho (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Carlos Encarnação e 
Calvão da Silva (PSD). 
A encerrar o debate intervieram, pelo partido interpelante, o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação e, pelo Governo, o Sr. Ministro da 
Administração Interna. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quó-
rum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Filipe Mesquita Vital. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca 
Almeida. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçal-
ves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino 
Luz Carneiro. 
Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rita Maria Dias Pestana Cachuxo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
3
tas Bordalo. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Frei-
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Sil-
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pin-
va. 
to. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campi-
Silva. 
lho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Bernardo Aranha da Gama Lobo 
Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de 
Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretá-
rio vai anunciar os diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos); — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admi-
tidos, os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 37/VII 
— Altera a lei n.º 69/78, de 3 de Novembro (Lei do 
Recenseamento Eleitoral), e o Decreto-Lei n.º 701-B/76, 
de 29 de Setembro (Lei Eleitoral dos Órgãos das Autar-
quias Locais), que baixou à 1.ª Comissão; projectos de 
lei n.os 161/VII — Elevação à categoria de vila da 
povoação do Alto do Seixalinho, no concelho do Barrei-
ro (PS), que baixou à 4.ª Comissão, e 162/VII — Cria o 
Instituto Superior Politécnico Oriental de Lisboa 
(ISPOL) (PS), que baixou às 6.ª e 11.ª Comissões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, da nossa 
ordem de trabalhos de hoje consta o debate da interpela-
ção n.º 3/VII — Sobre a autoridade do Estado (PSD). 
Para proceder à intervenção de abertura, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. 
4 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em pri-
meiro lugar queria saudar a presença do Sr. Primeiro-
Ministro nesta interpelação. Todos nós pensamos que 
isso é positivo e, exactamente para mostrar a diferença 
que o Sr. Primeiro-Ministro, sistematicamente, tem 
afirmado do seu comportamento em relação ao do 
governo anterior, esperamos que, como primeiro inter-
pelado desta interpelação que se dirige mais a ele, como 
primeiro responsável pelo Governo, do que a qualquer 
outro ministro, não deixe de responder às questões que 
lhe são colocadas numa situação de maior igualdade do 
que aquela que normalmente têm os Deputados da opo-
sição nesta Câmara. 

Aplausos do PSD. 

O Partido Social Democrata entendeu realizar esta 
interpelação porque tem sérias preocupações quanto à 
forma ligeira e irresponsável como o PS e o Governo 
têm vindo a tratar questões de especial melindre, como 
são todas aquelas que envolvem a autoridade do Estado. 
Esta é uma matéria onde é dificílimo construir e 
facílimo destruir. E o Governo, por inépcia, ignorância, 
ligeireza, e por uma concepção da vida pública que é 
dominada essencialmente por preocupações eleitoralistas 
de popularidade, está rapidamente a destruir aquilo que 
depois do 25 de Abril demorou muitos anos a construir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por favor, neste debate, poupem-nos 
com o alibi da herança dos 10 anos do Governo anterior, 
alibi universal e panaceia explicativa com que o Primei-
ro-Ministro, o Governo e alguns Ministros especialmen-
te ligados à propaganda, como o Sr. Ministro Jorge 
Coelho, pretendem abafar todo o debate sobre a substân-
cia das medidas do Governo socialista. 
Seria bom que o Primeiro-Ministro e o PS percebes-
sem que ganharam as eleições e que são hoje os respon-
sáveis pela governação para adquirirem duas coisas que, 
notoriamente, fazem falta ao seu verbo fácil. 

O Sr. António Braga (PS): — Anda desatento! 

O Orador: — A primeira é a responsabilidade pelo 
que estão a fazer, a desfazer ou a deixar de fazer, e a 
segunda é o respeito pelas oposições, a quem tem obri-
gação de responder a perguntas e dar esclarecimentos 
sem estar permanentemente a atirar culpas para as largas 
costas do governo anterior. Já basta de fuga às responsa-
bilidades próprias! 

Aplausos do PSD. 

As questões que estamos a tratar são novas, têm a 
ver com a responsabilidade política deste Governo e 
com medidas tomadas por este Governo. 
Tudo isto é inelutavelmente o resultado da acção do 
PS, em particular os sinais crescentes da perda de auto-
ridade do Estado, que se manifestam, essencialmente, 
em três sectores. 

O Sr. António Braga (PS): — Ainda não disse 
nada! 

O Orador: — Primeiro, na cedência do interesse 
geral do Estado a lobbies e grupos de pressão; segundo, 
a trapalhada generalizada no tratamento das forças de 
segurança e, terceiro, a crescente partidarização do Esta-
do. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Os senhores riem-se, mas por cada riso vão engolir 
10 gargalhadas, a seu tempo! 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Os Deputados da 
sua bancada é que se estão a rir! 

O Orador: — A cada vez maior influência de lob-
bies e grupos de interesse na vida pública, à revelia do 
interesse comum, não pode ter melhor ilustração do que 
a cedência às pressões dos clubes de futebol. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Embora, desde o primeiro dia, este 
Governo se tenha revelado como um Governo de inte-
resses, permitindo aos grupos organizados e aos lobbies 
um papel na definição de políticas sem paralelo mesmo 
na anterior governação socialista, nunca se tinha ido tão 
longe no espectáculo público de permitir a um lobby — 
o de alguns clubes de futebol e de alguns dirigentes 
desportivos — não só defrontar a autoridade do Estado, 
como obter a subserviência do Governo e um prémio por 
esse desrespeito. 

Aplausos do PSD. 

A razão é só uma: a troca de favores e influências 
políticas que permitiu, por exemplo, ao Primeiro-
Ministro organizar um comício a pretexto da vitória de 
um clube desportivo, manipulando sem pudor a alegria 
dos seus adeptos! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, espero que os Deputados do Partido 
Socialista se comportem conforme a dignidade desta 
Câmara! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sem distinção 
de bancadas, espero que respeitem o orador. 

O Orador: — A razão é só uma, repito: a troca de 
favores e influências políticas, que permitiu ao Primeiro-
Ministro fazer um comício, utilizando abusivamente a 
vitória de um clube de futebol. 
5

Aplausos do PSD. 

Os favores políticos ao PS, recebidos e a receber, 
foram pagos pelo alto preço da perda de autoridade do 
Estado e da desautorização de qualquer política de rigor 
fiscal. 
Tudo neste assunto é demasiado obscuro para não 
exigirmos completo esclarecimento do que se passou e 
do que se passa e para que esta Assembleia não seja 
chamada — através de um debate de urgência e de um 
pedido de ratificação — a pôr em ordem um Governo 
que pretende comprar favores eleitorais e popularidade 
com o erário público e o dinheiro que, até então, ia para 
os pobres de Portugal! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É falso! 

O Orador: — O Governo diz que não concedeu 
perdões fiscais. Mas o Governo ainda não manda na 
realidade, embora goste muito de mandar nas palavras. E 
a verdade é que o Governo arranjou maneira de os clu-
bes não terem que pagar aquilo que devem ao Estado, 
pagando-lhes ele com dinheiro desviado das misericór-
dias, desviado dos fins sociais a que era destinado, e que 
vai acabar por ser pago pelos contribuintes. 
O espectáculo deprimente do Primeiro-Ministro a 
pretender deitar poeira nos olhos dos portugueses e a 
dizer que se vai gastar o dinheiro sem o gastar, pagar 
sem pagar, receber sem receber e que todo este imbró-
glio não precisa de ser explicado porque é «irrelevante» 
mostra bem o embaraço de quem, estando demasiado 
confiante de que pode fazer tudo, trata os portugueses 
por parvos. 

Aplausos do PSD. 

Quando, sub-repticiamente, o Primeiro-Ministro e o 
Ministro das Finanças já admitem — violando uma 
promessa eleitoral — que os impostos vão aumentar, 
lembramos a todos os portugueses que, entre outras 
coisas, estarão a pagar o esbanjamento das portagens, do 
fim das propinas e dos perdões fiscais aos clubes de 
futebol! 

Aplausos do PSD. 

Tudo aqui está mal para o funcionamento normal de 
um Estado democrático. Não só é um escândalo que a lei 
não seja cumprida e que o Estado premeie o infractor 
como é difícil de compreender como é que se assumiu a 
responsabilidade de não defender o interesse público, 
havendo compromissos, garantias e um acordo livre-
mente aceite que impunha obrigações e que é suposto 
serem lei. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quererá certamente o Sr. Primeiro 
Ministro esclarecer esta Câmara sobre quando é que o 
clubes deixaram de cumprir as suas obrigações fiscais e 
talvez explicar por que razão é que passaram a ter tanta 
confiança de que não eram punidos por isso? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, que esclareça quando é que 
começou o «problema» e se não foi depois de 1 de Outu-
bro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Começou com o 
cavaquismo! 

O Orador: — Quererá certamente o Sr. Primeiro 
Ministro esclarecer-nos com que autoridade é que um 
membro do seu gabinete deu instruções directas à admi-
nistração fiscal, supostamente sem o seu conhecimento 
ou assentimento, para que não fosse executada uma 
garantia bancária de um clube, mal ele deixou de pagar 
ao fisco? 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É falso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi desmentido na 
sexta-feira! 
façam silêncio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 

O Orador: — Ou os senhores querem que acredi-
temos que foi um obscuro funcionário das finanças que 
se decidiu a não cumprir a lei? Os senhores continuam a 
achar que somos parvos! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Nem todos! 

O Orador: — Todos nós percebemos que alguém 
com autoridade política falou directamente, por cima do 
Ministro das Finanças e da hierarquia da função pública, 
para um funcionário da administração fiscal, no sentido 
de se tomar uma medida política que viola a lei em 
vigor. E não nos venha mais, Sr. Primeiro-Ministro, 
falar nem da independência da administração fiscal, nem 
muito menos de rigor fiscal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS, pela voz da sua propaganda, 
vem dizer que este problema estava por resolver do 
governo anterior e que foi o PS que o resolveu. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Se os Srs. Deputados continuam a 
estar muito nervosos, falo mais baixo. 
Também aqui não tomem os portugueses por par-
vos. Todos sabemos que os clubes tinham assumido um 
compromisso para regularizar a sua situação fiscal e que 
6 
foi apenas porque alimentados pelas promessas do PS e 
por um clima de laxismo por este criado que os clubes 
deixaram de cumprir as suas obrigações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E o Governo, em vez de fazer cum-
prir o compromisso existente, resolveu aceitar as pres-
sões. Parabéns, pois, aos dirigentes desportivos que 
falaram grosso e ridicularizaram o Estado, porque esses, 
pelo menos, perceberam a essência deste Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Srs. Deputados, o problema 
não é novo, tem a ver com a quebra anterior de autori-
dade do Estado. 

Protestos do PS. 

Se for preciso falo ainda mais baixo, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado gerirá os seus 
decibéis como entender! 

Risos. 

O Orador: — Assim farei, Sr. Presidente. 
Acresce que é mais que evidente que se o PSD qui-
sesse resolver este problema como o PS o fez — com 
prejuízo do interesse público, do interesse social e do 
Estado —, podia resolvê-lo em qualquer altura. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Olhe os 
perdões fiscais! 
ram? 

O Orador: — A seguir esta lógica, a lógica do pre-
juízo ao interesse público… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
façam silêncio porque quem está no uso da palavra tem 
o direito de se fazer ouvir, tal como os Srs. Deputados 
quando estiverem nas mesmas condições. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PS já se cala-
A seguir esta lógica, o PS pode resolver tudo: per-
doa as dívidas ao fisco e à segurança social e «resolve» 
o problema das dívidas; amnistia os presos e «resolve» o 
problema das cadeias; cede a todas as chantagens e a 
todos os bloqueios de estrada e já não precisa de diplo-
mas legais para os bloqueadores. Resolve tudo num 
minuto e não precisa de chamar a polícia. 
Mas o que é mais grave, Srs. Deputados, é o futuro. 
Ao dar um exemplo ao mais alto nível de promis-
cuidade entre a acção política e a violação da lei por 
parte de alguns clubes de futebol, para obter vantagens 
eleitorais, o Governo está a hipotecar algo de muito 
grave: a própria capacidade de o Estado actuar face à 
violência nos estádios. Não se pode usar o futebol na 
política nem realizar comícios usando clubes sem se 
ficar cego face às fontes de violência nos estádios de 
futebol. Um Governo servo de interesses é verdadeira-
mente impotente! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em áreas sensíveis, 
como é a das forças de segurança, a política do Governo 
é de pura trapalhada, criando problemas sobre proble-
mas na PSP, na GNR, no SIS, na PJ, gerando confusão 
nas cadeias de comando, desconfiança nos homens e 
desmotivação na acção. 
Na meia dúzia de meses que está em funções, este 
Governo encarregou-se de alegremente destruir não só 
as relações de confiança entre o Ministro da Administra-
ção Interna e as forças policiais que tutela, como o sen-
timento de autoconfiança que é vital nas chefias, nos 
homens e mulheres dos corpos de segurança, criando aí 
uma profunda instabilidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É só tragédia! 

O Orador: — No íntimo de cada um surge certa-
mente esta dúvida: «para que é que eu me vou esforçar a 
combater o crime e a insegurança nas ruas com o meu 
risco pessoal, se quem por mim é responsável e a quem 
obedeço desconfia de mim e me considera um estra-
nho?» 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só o espírito de corpo e o sentido de 
responsabilidade é que impede que este folhetim tenha 
impacto na segurança dos cidadãos. Mas se ele continua, 
o resultado será uma polícia abúlica e que considerará 
sempre melhor não fazer nada e olhar para o lado, do 
que meter-se em sarilhos para cumprir um dever a que o 
primeiro responsável, o Ministro, não presta a devida 
solidariedade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É falso! 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — É mesmo um rene-
gado, Sr. Deputado! 

O Orador: — A crise entre o Ministro da Adminis-
tração Interna e as forças policiais, que aliás se estende 
de forma menos visível para os serviços de informação, 
é uma clara ameaça à autoridade do Estado porque afec-
ta uma área que é nas democracias particularmente sen-
sível. Como acontece com as Forças Armadas e os ser-
viços de informação, as forças de segurança têm que ser 
claramente subordinadas ao poder democrático na exacta 
medida em que, actuando com o monopólio de força 
legítima do Estado, vivem numa fronteira nem sempre 
nítida entre a democracia e os seus inimigos, a lei e a sua 
violação, implicando deveres e obrigações muito para 
além dos do cidadão comum. 
7
Há que compreender a extrema dificuldade das suas 
funções, as enormes tensões a que estão submetidos e ter 
com elas uma sensibilidade muito própria, que implica 
em primeiro lugar a assunção clara de responsabilidades 
e de solidariedades. Ora, um Ministro da Administração 
Interna tem que perceber isto ou não está a fazer nada no 
seu cargo ou está a desfazer aquilo que facilmente se 
parte, como um cristal, que é a confiança. 
Aliás, Sr. Primeiro-Ministro, seria melhor que, na 
agenda da próxima remodelação, pensasse num novo 
Ministro da Administração Interna, a somar a outros em 
que já estará certamente a pensar, forçado pela evidente 
e cada vez mais pública dificuldade de exercício de 
autoridade nas suas áreas de governação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 
tudo isto acresce uma profunda e sem paralelo partidari-
zação do Estado, com o espectáculo degradante da cor-
rida das federações do PS, por todo o País, a tudo o que 
é lugar público,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — … quer aos existentes, quer àqueles 
que se estão a criar em páginas torrenciais do Diário da 
República. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Face a isto, o Sr. Primeiro Ministro tem responsabi-
lidades a que não se pode eximir. 

Vozes do PS: — Em quê?! 

O Orador: — A técnica é sempre a mesma: arranja-
se uma frase politicamente correcta e coloca-se o Pri-
meiro-Ministro a dizer exactamente o contrário daquilo 
que está a fazer. E ele fá-lo com palavras em tom meio 
jocoso, meio arrogante, simplesmente a verdade é com-
pletamente distinta dessas palavras. A verdade é que, de 
todas as vezes que o Primeiro-Ministro diz que não 
deseja jobs for the boys, sabe muito bem que uma qual-
quer federação do PS acabou de colocar mais umas 
dezenas de filiados em lugares públicos. E o mais absur-
do é que nem sequer se está a substituir PSD por PS, 
está-se a substituir quem lá está — seja do PSD, seja do 
PS, seja do PP — por aqueles que, com um cartão do 
Partido Socialista, entendem que têm direito a um lugar 
na função pública. 

Aplausos do PSD. 

A verdade é que a única forma de travar esta inva-
são partidária do Estado é definir com clareza a linha de 
separação entre a confiança política e as nomeações na 
função pública, que devem ser feitas por concurso públi-
co. 

Risos do PS. 

Mas, Srs. Deputados, a prova da vossa má fé nesta 
matéria é que os senhores apresentam um projecto de 
concursos públicos depois de terem feito centenas de 
nomeações. 

Vozes do PS: — Falso! 

O Orador: — E a segunda prova de má fé é que 
apresentam um projecto para concursos públicos, onde 
os júris dependem da confiança política do ministro e 
são verdadeiros comités de emprego dos socialistas na 
função pública. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Esse é o seu 
projecto! 

O Orador: — Os sinais da falta de sentido de Esta-
do são evidentes por todo o lado e devem, pelo menos, 
preocupar um homem em Portugal. Há, no Estado, 
alguém que não pode ser indiferente a esta situação e 
esse alguém é o Sr. Presidente da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já cá faltava! 

O Orador: — Já aqui, no 25 de Abril, chamámos a 
atenção do Sr. Presidente da República no sentido de 
que não pode ser indiferente a factos graves decorrentes 
da governação. Como comandante supremo das Forças 
Armadas, ele tem também responsabilidade em relação 
àquilo que se passa nas polícias e, como primeiro res-
ponsável pelo funcionamento da democracia, não pode 
ser indiferente à partidarização do Estado, sobre a qual 
esperamos que se pronuncie com clareza, de modo a 
dissuadir o Governo de abusar daquele que é um bem de 
todos os portugueses a favor do seu próprio partido. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimen-
tal de defesa da honra e consideração da bancada do 
Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: De entre as muitas infundadas e falsas afir-
mações proferidas pelo Sr. Deputado Pacheco Pereira há 
uma particularmente grave e reveladora da autoridade 
moral do Sr. Deputado e do Grupo Parlamentar do PSD 
para questionarem o que quer que seja neste debate. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

8 

Sobre a sua própria autoridade moral estamos 
Vozes do PSD: — Esse discurso já está gasto! 

O Orador: — O Sr. Deputado Pacheco Pereira 
repetiu hoje, quarta-feira, dia 29 de Maio, aqui, nesta 
Assembleia, notícias dos jornais já desmentidas na sex-
ta-feira passada, já revistas pelo próprio jornal, quando 
esclareceu que não se referia ao membro do Governo a 
mas ao membro do Governo b, já revistas uma segunda 
vez pelo mesmo jornal, quando esclareceu que não se 
referia nem ao a nem ao b, quando o próprio jornal já 
ontem pediu desculpa, publicamente, quer ao membro 
do Governo a, quer ao membro do Governo b,… 

Protestos do PSD. 

… quando esse mesmo jornal já assumiu publica-
mente que se enganou tendo dado ontem à estampa uma 
carta do Sr. Director Distrital de Finanças do Porto, Dr. 
Abílio Figueiredo Marques, com o seguinte conteúdo: 
«1- É completamente falso que algum membro do gabi-
nete do Sr. Secretário de Estado me tenha contactado, 
directa ou indirectamente, no sentido de ser travada a 
execução de garantia bancária… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora temos 
uma inversão de posições!… 
Façam o favor de ouvir em silêncio a intervenção do 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Repito: «1 — É completamente falso 
que algum membro do gabinete do Sr. Secretário de 
Estado me tenha contactado, directa ou indirectamente, 
no sentido de ser travada a execução de garantia bancá-
ria que o Futebol Clube do Porto apresentou em Março 
de 1994 para levantamento da penhora do Estádio das 
Antas. 
2 — Também não foi por mim transmitida qualquer 
orientação especial ao senhor Chefe do 1.º Bairro Fiscal 
que, de acordo com a lei, é a entidade que tem compe-
tência para a condução do referido processo (…)». 
Srs. Deputados, a notícia foi desmentida na sexta-
feira, foi reescrita, mais uma vez, antes de ontem e 
ontem o próprio jornal reconheceu que se havia engana-
do e pediu desculpas, sendo a notícia desmentida pelo 
próprio Director Distrital de Finanças do Porto. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira não podia ignorar 
que tudo isto era falso… 

Vozes do PS: — É um mentiroso! 

O Orador: — … e, não obstante, atreveu-se a vir 
aqui reproduzir factos que sabia serem falsos. 

Aplausos do PS. 

Isso só demonstra uma coisa: talvez o PSD, ao lon-
go do debate, ainda venha a falar sobre autoridade do 
Estado. 

Risos do Deputado do PCP António Filipe. 
entendidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, queren-
do, tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

Vozes do PS: — Vai pedir desculpa! 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, atrevi-me, sim senhor, porque não 
prescindo do direito de emitir as minhas opiniões e de 
perguntar ao Governo aquilo que entender. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

E se o Sr. Secretário de Estado considera que isso é 
um atrevimento, tem uma escassa noção do que é a 
democracia parlamentar. 

Aplausos do PSD. 

Mas vou dizer-lhe outra coisa: de duas uma, ou 
houve, de facto, uma directriz política no sentido de não 
ser executada a dívida, ou o funcionário que não a exe-
cutou violou a lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E os senhores, por muito que queiram 
fugir à questão, têm de esclarecer o que aconteceu. 
Pela nossa parte, não temos nenhum problema em 
esclarecê-la: chamamos cá os funcionários, chamamos 
cá a cadeia hierárquica, chamamos cá os membros do 
Governo envolvidos na matéria e, em sede de comissão 
de inquérito, os senhores explicam, sob juramento, por 
que razão é que um obscuro funcionário das finanças 
resolveu, por sua livre iniciativa, não cumprir a lei e não 
executar uma obrigação que tinha em face dos seus 
superiores hierárquicos. 
Os senhores pensam que nós acreditamos que foi 
por acaso que os clubes de futebol deixaram de pagar o 
que deviam ao Estado? Que foi por acaso que a execu-
ção da garantia bancária deixou de ser feita? 

Protestos do PS. 

Que foi por acaso que um funcionário deixou de 
proceder como estava obrigado pela lei? Que foi por 
acaso que o gabinete do Sr. Primeiro-Ministro desco-
nhece tudo o que estava a acontecer? 
Meus caros membros do Governo, se tudo aconte-
ceu como os senhores nos querem fazer acreditar que 
aconteceu, espero pelo procedimento disciplinar que irá 
recair, necessariamente, sobre esse funcionário. 

Aplausos do PSD. 

9
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, 
Sr. Secretário de Estado? 
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para fazer a intervenção de 
abertura do debate, por parte do Governo, tem a palavra 
o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Alberto 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, viremos as costas ao mundo 
da trapalhada retórica… 

Aplausos do PS. 

… e ocupemo-nos dos problemas e das soluções, 
numa área realmente nevrálgica para a afirmação da 
autoridade do Estado. 
Prometemos ao País trabalhar a sério para reconsti-
tuir as condições de um exercício responsável e eficaz 
da autoridade, no quadro de um Estado democrático de 
direito; trabalhar para aumentar os efectivos policiais; 
trabalhar para promover a qualidade da formação e da 
actuação das nossas polícias; trabalhar para modernizar 
e fazer entrar na hora europeia as nossas forças de segu-
rança; trabalhar para actualizar o modelo policial portu-
guês e promover uma polícia de proximidade, capaz de 
levar mais protecção e mais confiança aos cidadãos. Pois 
bem. Vejamos como temos trabalhado. 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, faça o favor de repa-
rar no que o Ministro da Administração Interna tem 
andado a fazer. 

Vozes do PSD: — Nada! 

O Orador: — Em Julho próximo, completarão a 
parte escolar da sua formação 1600 homens e mulheres 
destinados às nossas forças policiais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos a trabalhar para recuperar a 
paragem nas novas admissões, verificada em 1993 e 
1994, explorando ao máximo a capacidade encontrada, 
que estamos neste momento a ampliar, através do uso de 
verbas que especialmente previmos no Orçamento para 
o efeito. 
Estão preparadas as condições para, no ano que 
vem, serem formados, pelo menos, mais 1700 homens e 
mulheres. 
Em dois anos, alistaremos e daremos formação ini-
cial, nas duas forças de segurança, a 3300 novos elemen-
tos. 
Ao longo deste ano de 1996, entrarão para a Escola 
Prática da PSP tantos novos alistados como os que entra-
ram durante os três anos anteriores. 

Aplausos do PS. 

É uma aposta forte, Sr. Deputado Pacheco Pereira, 
na entrada de sangue novo em forças cujos efectivos são 
essenciais para assegurar a qualidade da protecção dos 
portugueses. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Para fazer uma curta interpelação à Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, que 
seja mesmo uma interpelação, curta não precisa de ser, 
porque dispõe de 3 minutos para esse efeito. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Sr. Presidente, quero apenas dizer o 
seguinte: o Sr. Deputado Pacheco Pereira já disse tudo, 
pois quando os factos não lhe dão jeito, ele tem o direito 
de opinar em desconformidade com eles. 
Para que não restem dúvidas, entregarei à Mesa um 
extracto do Diário Económico de ontem,… 

Risos do PSD. 

Aplausos do PS. 

… onde está tudo desmentido, a fim de que o Sr. 
Deputado Pacheco Pereira fique a saber a verdade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Qual a edi-
ção? A mais conveniente ou a mais inconveniente? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não é com gri-
tos que se clarificam as questões. Peço-lhes que se pro-
nunciem apenas no fim das intervenções e não durante 
as mesmas. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
seja também uma interpelação. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
presumo, em primeiro lugar, pelo silêncio do Sr. Primei-
ro-Ministro, que ele não aceitou o meu repto para discu-
tir estas questões em condições que não sejam as que 
dão todas as vantagens ao Governo. Esperava que o Sr. 
Primeiro-Ministro, que tantas vezes criticou o Governo 
anterior por não o fazer, procedesse em correspondência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Queria dar 
ordens ao Primeiro-Ministro?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como calcula, 
não está a fazer uma interpelação e, por isso, agradeço-
lhe que termine. 

10 
Sr.as e Srs. Deputados: São precisos ainda muitos 
mais! Há muitas, muitas vagas para preencher, acumula-
das ao longo de anos e anos. Para completar os quadros 
seriam necessárias 3650 novas admissões na GNR e 
2116 na PSP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não falemos do que outros não 
fizeram, falemos, antes, do que estamos ocupados a 
fazer. 
Prometemos trabalhar para forças de segurança com 
outra formação e outro enquadramento. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estabelecemos para este ano o objec-
tivo de uma avaliação em profundidade de todo o ensino 
e de todos os processos de formação, no âmbito de todas 
as forças de segurança e serviços de segurança, já que V. 
Ex.ª também falou neles. Trata-se de um objectivo 
ambicioso, entre nós, embora, obviamente, conhecido e 
utilizado noutros países. 
Foi elaborada a legislação indispensável para que 
isso fosse realizado em condições apoiadas pelas pró-
prias instituições a avaliar. 
As Grandes Opções para 1996 incluíram este objec-
tivo entre as prioridades aprovadas por esta Assembleia 
para o sector. 
A legislação foi aprovada, entrou em vigor, e todas 
as forças e serviços de segurança assumiram este projec-
to. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi já hoje decidida pelo Conselho de 
Ministros a criação de um grupo de avaliação, constituí-
do por personalidades internas e externas às forças de 
segurança, em que o País pode confiar para avaliar o que 
está a ser feito e recomendar as alterações que se 
impõem neste sector da formação, inicial e permanente, 
dos homens das nossas forças de segurança. 
No termo da avaliação, e sem prejuízo da introdução 
de aperfeiçoamentos imediatos, apresentaremos a esta 
Assembleia uma proposta de lei de bases do ensino e da 
formação das forças e serviços de segurança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O País, através dos seus representan-
tes, deve pronunciar-se e dizer o que quer, neste sector 
crucial para o modo de exercício da autoridade que é a 
formação das forças de segurança. 
Se alguém souber de quem criou condições para ir 
mais longe e mais fundo neste domínio que o diga cla-
ramente, que se erga e fale durante este debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Prometemos favorecer a cooperação 
internacional e, através dela, a modernização das nossas 
forças policiais. Na semana passada foi assinado um 
acordo quadripartido entre a GNR, a Guardia Civil, a 
Gendarmerie e os Carabinieri, com uma vertente decisi-
va na área da formação e do recrutamento. Um acordo 
que o responsável de uma força de outro país considerou 
histórico por registar, pela primeira vez, a adesão da 
força militarizada portuguesa. 
Prometemos melhorar as condições institucionais de 
dependência das forças de segurança face ao poder insti-
tucional democrático. Estamos a fazê-lo! Herdámos uma 
solução institucional que, no essencial, vigorou sem 
interrupção desde o período imediatamente seguinte ao 
28 de Maio. 
Essa solução assegurava que só generais do Exército 
ou só ex-oficiais do Exército deteriam, até para lá do fim 
do século, o exclusivo do exercício da primeira linha de 
responsabilidade na Polícia de Segurança Pública, isto é, 
na própria componente não militarizada do nosso siste-
ma de forças de segurança. Basta, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, saber-se o que se passa por esses países 
europeus a começar pelos mais próximos para se perce-
ber o grau de divergência institucional que herdámos. 
Estamos a trabalhar para convergir em direcção a 
padrões cívicos e institucionais mais modernos. Quere-
mos modernizar, instituir soluções dignas da Europa do 
fim do século e não dos anos 30 ou do Terceiro Mundo. 

Aplausos do PS. 

Estamos a fazê-lo de forma determinada mas pru-
dente, gradual e responsável. 
Por várias razões, porventura compreensíveis, nos 
últimos anos não tinha sido possível nenhuma «política 
forte» nesta matéria. Nós fazemo-la, Sr. Deputado 
Pacheco Pereira! Resistimos e continuamos a resistir a 
lobbies e pressões, como V. Ex.ª bem sabe. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Governo aprovou legislação que pôs termo a uma 
solução legal, que era, na Europa de hoje, um factor 
anacrónico de divergência e de bloqueio institucional. 
Foi rompido o obstáculo legal que impedia ou adiava a 
recuperação do projecto europeu de uma polícia cívica. 
O actual Governo orgulha-se de ter o seu nome associa-
do a esta reforma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este processo, Srs. Deputados, não 
minou a autoridade do Estado, modernizou e aumentou a 
autoridade do Estado de Direito democrático em Portu-
gal. 

Aplausos do PS. 

O Governo presta homenagem a todos os partidos 
da oposição, pois nenhum submeteu a ratificação a legis-
lação que promoveu esta reforma, numa Câmara onde 
dispõe de maioria. Vamos continuar nesta linha de 
modernização. 
11
Na Europa já não se confunde, como entre nós, 
direcção e gestão com comando. Isto é, tal como não se 
gere ou dirige o que deve ser comandado, não se 
comanda o que deve ser dirigido ou gerido. Também 
aqui queremos convictamente evoluir. 
Em nome de Portugal, da humanidade e da seguran-
ça, apresentámos a esta Assembleia, conforme tínhamos 
prometido, uma proposta de regularização extraordinária 
dos residentes lusófonos, que vivem entre nós irregu-
larmente, e também, em condições menos amplas, dos 
residentes provenientes de outros países. 
Esta Assembleia aprovou essa proposta por unani-
midade num momento parlamentar de grande significa-
do para a afirmação, no mundo, da autoridade de um 
Portugal solidário e acolhedor, digno do Portugal que, 
no passado, partiu à busca do mundo novo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo orgulha-se de ter apresen-
tado essa proposta, de ter prometido e de ter cumprido. 
Por nossa iniciativa, e em nome da segurança dos portu-
gueses, essa regularização, ao contrário do que aconte-
ceu no passado, é uma regularização condicionada. 
Se os beneficiários da medida proposta, nos próxi-
mos três anos, cometerem crimes, perderão o benefício 
que Portugal lhes proporcionou e ficarão em condições 
de serem expulsos exactamente como o estavam antes. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quisemos um Portugal hospitaleiro, 
mas também mais exigente e respeitado. Quisemos tam-
bém um Estado com mais meios legais e mais autoridade 
para ser solidário com as vítimas das situações de emer-
gência, como as cheias que enfrentámos nos casos de 
grave carência. Por isso, aprovámos legislação que o 
permitiu, que deu mais autoridade legal à solidariedade 
frente à emergência. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a 
preparar melhores condições para desenvolver a presen-
ça e a acção do Estado diante da insegurança, do crime e 
da emergência. 
O que se passa é que, para nós, a afirmação da auto-
ridade do Estado democrático passa também por instala-
ções condignas, efectivos ampliados, renovados e requa-
lificados, meios suficientes e modernizados. Promete-
mos melhores condições de trabalho para todos os 
homens e mulheres que servem o País nas nossas forças 
de segurança e melhores condições de atendimento para 
todos os cidadãos que, por uma razão ou outra, se diri-
gem ou são obrigados a permanecer nas instalações das 
forças de segurança. 
Quero dizer-vos que a situação de degradação que 
encontrámos ultrapassa, em muitos casos, as nossas 
piores expectativas. Por isso, lançámos mão de um con-
junto de acções, com vista à preparação de um programa 
plurianual na área das instalações e equipamentos, que 
se traduzirá num investimento de mais de 10 milhões de 
contos e que esperamos apresentar ao Parlamento em 
Outubro. 
Posso anunciar-vos que foram, entretanto, já lança-
dos concursos públicos para novas instalações em Con-
deixa, Chamusca, Covilhã, Esmoriz, Ferreira do Zêzere, 
Oliveira de Azeméis, Pinhel, Teixoso, Vale de Cambra, 
Abrantes, Alto do Pina, Divisão de Trânsito de Lisboa, 
Horta Nova (Carnide), Bairro Padre Cruz (Carnide), 
Chelas, Marinha Grande, Santo António dos Cavaleiros 
e Estoril. 
Até ao final do corrente ano serão lançados concur-
sos para Alcochete, Almeirim, Izeda, Cartaxo, Constân-
cia, Escola Prática de Queluz, Gonçalo, Marco de Cana-
vezes, Mangualde, Merceana, Porto Santo, Rio Maior, 
Santa Cruz, Santa Maria de Lamas, Sardoal, S. Vicente e 
Torrão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Deu-se ainda início, ou iniciar-se-ão 
durante o corrente ano, 16 projectos de remodelação e 
beneficiação de instalações, foram já lançados concursos 
para execução de 18 projectos de novas instalações da 
GNR e PSP e serão ainda lançados este ano mais 10, 
num total de 28 novos projectos, que seria fastidioso 
enumerar caso a caso. 
A autoridade do Estado não se pode afirmar sem 
condições estruturais que sustentem o seu exercício e a 
própria dignidade desse exercício. Há tanto para fazer, 
há tanto tempo perdido para recuperar, que vamos apre-
sentar à Assembleia uma proposta de lei de programação 
nesta matéria, que distribua no tempo o enorme esforço 
de investimento que é necessário. É nisso que já estamos 
a trabalhar hoje com as forças de segurança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos também muito trabalho prepa-
rado em matéria de ajustamento dos dispositivos territo-
riais. Temos estudos, temos conceitos, temos critérios, 
mas não queremos, como no passado, que tudo se passe 
com referência a um documento inclassificável do ponto 
de vista jurídico. 
Vamos, pois, trazer a esta Assembleia, logo no iní-
cio da próxima sessão legislativa, uma proposta de lei de 
orientação em matéria de política de segurança. 
Sr.as e Srs. Deputados: Para nós não há autoridade 
sem responsabilidade e sem uma plena e reconhecida 
legitimidade. 
Numa reunião do Gabinete Coordenador de Segu-
rança, que teve lugar há dias, mais concretamente no dia 
a seguir à entrada em vigor da legislação que lhe 
ampliou as competências, vários dos seus membros, 
responsáveis por forças e serviços de segurança, reco-
nheceram e defenderam abertamente a necessidade de 
substituir, nesta área, uma cultura da violência por uma 
cultura do civismo e de promover, em nome dessa 
necessidade, a alteração de muito do que ainda hoje 
existe neste campo. 

Aplausos do PS. 

Este Governo, este Ministro da Administração 
Interna, sentem-se gratificados com esse reconhecimen-
12 
to. Durante 10 anos — é sabido —, não funcionou neste 
sector nenhuma inspecção-geral. As mudanças esperadas 
pelos eleitores, que querem uma autoridade em quem 
possam confiar, estão em marcha e vão continuar, com 
prudência, mas de forma sólida e irreversível. 
Está em revisão um padrão comprovadamente defi-
ciente de exercício do poder disciplinar e de apuramento 
de responsabilidades. A Inspecção-Geral da Administra-
ção Interna está a ocupar-se dessa revisão e há já novas 
orientações em aplicação. Os portugueses sabem que 
podem contar com a qualidade e a isenção desse traba-
lho. Ao fim de 10 anos de ausência, desenvolve-se um 
reforço consistente da fiscalização neste sector. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Está, por isso, 
perante vós a consciência tranquila deste Governo e, se 
me é permitida a primeira pessoa, do Ministro da Admi-
nistração Interna deste Governo. 
Se, amanhã, essa consciência decidisse pôr termo a 
esta comissão no Estado de um homem da sociedade 
civil, fá-lo-ia com o sentimento de ter cumprido e hon-
rado os valores por que lutou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É certo, Srs. Deputados, que seis 
meses passados sobre a investidura deste Governo, num 
posto de uma força de segurança, foram cometidos cri-
mes de tortura e homicídio, seguidos de actos de enco-
brimento, que incluíram uma horrível profanação de 
cadáver. Foi indiciado como autor do crime o próprio 
comandante do posto, um sargento-ajudante. Os demais 
membros da corporação, nessa noite, presentes no posto, 
foram também constituídos arguidos. 
Os crimes que se encontram indiciados sacudiram 
dramaticamente a relação entre cidadãos e forças de 
segurança, entre cidadãos e poder — a relação crucial a 
que neste debate se parecia aludir sob a epígrafe «a 
autoridade do Estado». 
E tudo isto interpela, em primeiro lugar, a consciên-
cia e o sentido de responsabilidade do Governo e, em 
particular, daquele que foi escolhido e aceitou, neste 
Governo, desempenhar o cargo de Ministro da Adminis-
tração Interna. É necessário que a Assembleia da Repú-
blica, o País e, em especial, as forças de segurança não 
tenham dúvidas sobre essa consciência e as consequên-
cias que devem ser extraídas de tais factos. 
Se para alguns que ocuparam este cargo no passado 
nunca existiu homicídio ou tortura, ou começou quase 
sempre por não existir em qualquer posto ou esquadra, 
este Governo e este Ministro não querem apenas assumir 
a responsabilidade de extrair consequências deste homi-
cídio. E já aí se fez diferente. Há que extraí-las também, 
e em toda a extensão, das deficientes condições de for-
mação e fiscalização que têm permitido que nas forças 
de segurança, hoje dependentes do Governo, homens, 
que num Estado democrático de Direito foram admiti-
dos, formados, treinados e foram sendo enquadrados há 
5, 10, 15, 20 anos, possam ser levados a cometer crimes 
e, por isso, a atentar contra a confiança dos cidadãos na 
autoridade. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — Há um trabalho de envergadura a 
fazer e o Governo está determinado a levá-lo a cabo, 
através de um esforço novo na área da fiscalização e da 
justiça disciplinar que está em marcha, através de uma 
aposta na área da formação que teve hoje mesmo um 
salto decisivo. 
Sr.as e Srs. Deputados: Entendamo-nos sobre a auto-
ridade do Estado. Não falo já na própria autoridade do 
Estado enquanto Estado Nacional, embora aí a pergunta 
seja hoje irreprimível. 
Como é possível falar com credibilidade na autori-
dade do Estado quando lá fora, no dia de hoje, se afecta 
a autoridade de quem o representa? Quem pode confiar 
no discurso, para uso interno sobre a autoridade do 
Estado, de quem vai a Bruxelas criticar e diminuir o 
poder regional do Estado Português? 

Aplausos do PS. 

Para nós, Sr.as e Srs. Deputados, a autoridade em 
democracia funda-se também na protecção cada vez 
mais aperfeiçoada dos direitos, liberdade e garantias e 
tem por dimensão essencial a confiança e a responsabili-
dade. Não é uma autoridade qualquer, fundada na tradi-
ção de obedecer ou no carisma do chefe do momento. A 
sua credencial e o seu horizonte serão sempre a Consti-
tuição e a lei. 
Por isso, Sr.as e Srs. Deputados, para repor a autori-
dade e a credibilidade de um Estado responsável, o últi-
mo acto do Governo, antes de comparecer nesta interpe-
lação, foi um acto natural num Estado, pessoa de bem: 
foi o de reconhecer a responsabilidade do Estado no 
caso do homicídio e profanação do cadáver do cidadão 
morto no posto de Sacavém. 
O Governo acolheu a disponibilidade do Sr. Prove-
dor de Justiça para colaborar na fixação da indemniza-
ção que é devida à família. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Para salvaguarda da autoridade do Estado democrá-
tico de Direito, logo que fixada, essa indemnização irá 
ser paga. Para nós, autoridade, é acima de tudo respon-
sabilidade. 
Nesta matéria, não é algo de importante que vai 
mudar. Algo de importante já mudou. Isso era também 
exigido por quem votou em nós no dia 1 de Outubro. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Pacheco Pereira, os 
13
Srs. Deputados Francisco de Assis, António Filipe, José 
Junqueiro, Alberto Martins, Henrique Neto, Manuel 
Alegre e Jorge Lacão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): —Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, estava eu a laborar nalguma 
hesitação em relação à faceta do Sr. Deputado, a quem 
me deveria preferencialmente dirigir, quando subitamen-
te o teor e o som das suas palavras me aclararam o espí-
rito e me permitiram resolver essa inquietação. 
Na verdade, estava hesitante em saber se me deveria 
dirigir preferencialmente ao Deputado eleito por Aveiro, 
ao Presidente da Comissão Política Distrital de Lisboa, à 
auto reserva moral e política do PSD, ao pretenso grande 
educador do mesmo partido e eventuais adjacências,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … ao intelectual em descolagem do 
cavaquismo, que, de resto, serviu durante 10 anos, ou se 
ao propagandista mediático. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas as suas palavras aclararam-me 
completamente o espírito. E vou dirigir-me à última 
versão do Deputado Pacheco Pereira, o teorizador e 
profeta de uma espécie de neojacobinismo de direita, 
autoritário, cego e profundamente arrogante. 

Aplausos do PS. 

E isso permite-me, Sr. Deputado, perceber muito 
melhor a sua profunda e despudorada arrogância, a for-
ma como se dirigiu a esta Câmara e como habitualmente 
se dirige ao País. É esse neojacobinismo que traduz, de 
alguma forma, um vanguardismo de outrora, travestido 
agora das políticas fortes, que leva justamente a que V. 
Ex.ª conceba o País como uma mera abstracção. Por isso 
mesmo, tenderá sempre a desqualificar as políticas 
baseadas no diálogo, as políticas direccionadas para 
entes concretos, para entes que têm uma intervenção real 
da vida nacional. Mas essa abstracção jacobina tem 
naturalmente como contraponto o elogio do autoritaris-
mo, de um autoritarismo profundamente arrogante de 
que V. Ex.ª, de resto, aqui deu provas. 
E é por isso natural que daí decorram duas coisas. 
Que o Sr. Deputado, não conhecendo, não perceba e não 
entenda o País e não esteja verdadeiramente ao seu 
alcance compreender a natureza das políticas governa-
mentais, dirigidas no intuito de resolver os problemas 
concretos com que o País se defronta, valorizando meto-
dologicamente o diálogo, mas nunca deixando de tomar 
decisões nas horas em que aquelas são necessárias. 
Decisões essas que, obviamente, têm depois de ser deba-
tidas na esfera pública, no campo da discussão política e 
mormente aqui nesta Assembleia da República. E não 
conhecendo o País é V. Ex.ª também facilmente condu-
zido a uma espécie de estado de delírio pré-metafísico, 
de quem tudo ignorando tudo pode dizer, de quem nada 
compreendendo tudo pode citar, inclusivamente citando 
informações falsas e recusando a admitir a realidade. 

Aplausos do PS. 

Porque a realidade, nas suas múltiplas dimensões, a 
realidade empírica em toda a sua complexidade, é coisa 
que lhe escapa nas suas elucubrações teóricas. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, é por isso que V. Ex.ª 
é cada vez mais um ficcionista em estado de levitação e 
cada vez menos um político responsável. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E o País há-de perceber isso, a come-
çar pelo seu partido e pelo líder do seu partido, quando 
entrarem ambos em rota de colisão na estratosfera da 
política portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Pacheco Perei-
ra, pretende responder já ou acumula? 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, lamento mas o senhor 
usou palavras tão difíceis que eu não percebei nada 
daquilo que disse. 

Aplausos do PSD. 

Risos. 

E confesso que não percebi em grande parte porque 
das duas, uma: ou as palavras que utilizou são do domí-
nio da retórica, e nesse caso o Sr. Deputado não disse 
absolutamente nada, ou as palavras devem ser entendi-
das como tal e analisadas com rigor e, nesse caso, o Sr. 
Deputado disse várias asneiras sobre os conceitos que 
utilizou de jacobinismo, de vanguardismo, etc.… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Demonstre-o, Sr. 
Deputado! 
com mais rigor. 

O Orador: — … que talvez fosse bom passar a usar 
Mas digo-lhe, sem precisar de usar tantas palavras 
difíceis, que pensei que a um homem de esquerda, como 
presumo que o Sr. Deputado é, sempre lhe tivesse cho-
cado, porque sempre o criticou e sempre o criticaram, a 
atitude de promiscuidade entre a política e os clubes de 
futebol. E, infelizmente, vejo agora muitos dos que se 
arrepiavam ao mais pequeno sinal dessa promiscuidade, 
14 
namos, e continuaremos a fazê-lo, atitudes destas por 
parte deste Governo, mas também entendemos que o 
PSD tem muito pouca autoridade, atendendo ao seu 
passado recente, para fazer críticas desta natureza. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Batam palmas ago-
ra! 
que também existiu no meu partido, estarem agora todos 
caladinhos face ao maior acto de subserviência política 
de um governo, com prejuízo dos interesses de Estado 
— nem sequer ao desporto, não —, ao lado de dirigentes 
do futebol para comprar favores políticos. E aí o senhor 
está calado, embora provavelmente devesse dizer muitas 
coisas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, eu vou ser mais prosaico na 
formulação do meu pedido de esclarecimento… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para ver se eu per-
cebo!… 

O Orador: — … para tentar fazer-me entender! 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — O PSD anunciou a sua intenção de 
interpelar o Governo sobre a autoridade do Estado e a 
solução que encontrou para essa interpelação foi uma 
solução parecida com a solução que o Governo encon-
trou para as dívidas dos clubes de futebol: fazer uma 
interpelação virtual. De facto, o Sr. Deputado falou de 
inúmeros assuntos e apenas falou de algo que se pode 
relacionar mais directamente com o tema da interpelação 
nos últimos minutos e, mesmo assim, formulando algu-
mas críticas à política de segurança interna seguida por 
este Governo, deixando, no essencial, no tinteiro aquilo 
que poderia ser merecedor, e pode ser merecedor, de 
críticas fundadas. 
Estou de acordo com um aspecto que o Sr. Deputa-
do referiu: é que este Governo não pode continuar eter-
namente a invocar a herança recebida do Governo ante-
rior para justificar a sua inércia política e a sua falta de 
medidas. 

Aplausos do PCP. 

E nisso estamos inteiramente de acordo. Agora, 
aquilo que é preciso dizer é que o PSD faz rigorosamen-
te o mesmo, está numa posição simétrica, isto é, critica o 
Governo por situações perante as quais, no fundo, o 
PSD tem pesadas e profundas responsabilidades. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — No fundo, o PSD veio criticar o 
Governo por se demarcar pouco daquela que era a sua 
política, veio criticar o Governo por tomar opções muito 
semelhantes àquelas que tomou num passado recente e 
muito próximas daquilo que, seguramente, continuaria a 
fazer se, por acaso, continuasse no governo. 
Que críticas é que o Sr. Deputado aqui trouxe relati-
vamente ao Governo? Críticas de partidarização do 
Estado, o que vindo do PSD… É evidente que conde-

O Orador: — O PSD critica o Governo por mani-
pular o fenómeno desportivo quando todos nós nos 
lembramos muito bem de atitudes do PSD relativamente 
a esta matéria. 
O Sr. Deputado vem aqui apelar agora — imagine-
se! — à intervenção do Sr. Presidente da República 
quando, há poucos meses atrás, ficava com «pele de 
galinha» só de pensar numa intervenção do Presidente 
da República! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Ele próprio! 

O Orador: — Quanto à matéria de política de segu-
rança interna, aí há que reconhecer que as críticas fica-
ram «no tinteiro», porque as responsabilidades que o 
PSD tem na gravidade a que chegou a situação da políti-
ca de segurança interna e a lógica de actuação imposta 
às forças policiais são tão pesadas que lhe faltou a cora-
gem para criticar o Governo pela timidez que tem tido 
em alterar decisivamente a política que o PSD seguiu. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Pacheco Pereira para responder, queria lem-
brar que temos connosco um grupo de 45 alunos da 
Escola C+S D. Carlos I, de Sintra, um grupo de 75 alu-
nos da Escola n.º 1 de Pataias, um grupo de 86 alunos da 
Escola n.º 1 do Cartaxo e já tivemos connosco um grupo 
de 19 pessoas do INDEP. 
Srs. Deputados, testemunhemos a satisfação de os 
termos connosco. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, vou responder às questões que 
me colocou. 
Em primeiro lugar, obviamente, há matérias em que 
temos responsabilidade. Penso que devíamos ter actuado 
muito mais cedo, enquanto fomos governo, em relação 
às dívidas dos clubes de futebol… 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Esta foi sempre a minha opinião… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não a do Cava-
co! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — A única! 

15
O Orador: — Com certeza que devíamos tê-lo fei-
to, e é exactamente por o pensar e dizer que nós temos 
autoridade… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós… Esse é 
um plural majestático! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Você talvez, mas 
eles não! 

O Orador: — … para criticar algo de completa-
mente diferente, a cedência do interesse público às pres-
sões de um grupo de pressão. Isso é completamente 
distinto! 
Segundo aspecto: também é verdade… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — E os per-
dões fiscais?! 

O Orador: — Os senhores querem tratar estas ques-
tões com seriedade ou querem continuar a fazer algazar-
ra?! 
Convinha que se habituassem, nalguns casos, até a 
não repetir erros que nós cometemos. Convinha que 
aprendessem! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, há duas matérias sobre as quais o 
senhor tem uma parte de razão: o governo do PSD devia 
ter actuado mais cedo em relação às dividas dos clubes 
de futebol, mas o que é certo é que actuou. 

Vozes do PS: — Mal! 

O Orador: — Tarde, mas actuou! 

Vozes do PS: — Mal! 

O Orador: — Em relação à partidarização do Esta-
do, devia ter sido muito mais prudente e exigente, no 
sentido de a ter impedido. 
Como sabe, não é a primeira vez que digo isto, digo-
o há muito tempo, inclusive disse-o na vigência do 
governo anterior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Marques Mendes, 
bata palmas! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado José Magalhães, 
agora, se quer transformar na «voz do dono» do Gover-
no do PS, tem toda a liberdade para o fazer, mas talvez 
fosse bom aprender que temos grande liberdade para 
falar sobre estas matérias… 

Vozes do PS: — Ah!… Vê-se! 

O Orador: — … e, acima de tudo, não temos medo 
de falar delas quando está presente o Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, a resposta que lhe ia 
dar é a seguinte: as três matérias sobre as quais falei são 
cruciais naquilo que é o retrato, hoje, dos problemas da 
autoridade do Estado. Se o Governo cedeu como cedeu 
aos lobbies dos clubes de futebol, inevitavelmente não 
terá autoridade nem para pôr ordem no futebol nem para 
pôr ordem no fisco. São duas matérias em que o Gover-
no encerrou as portas! A partir de agora tudo o que dis-
ser não vai ser ouvido por ninguém! 
Segundo aspecto: cometemos erros, sim, senhor, na 
partidarização do Estado, mas, em 10 anos, não têm a 
dimensão do que o PS fez em meia dúzia de meses e, 
acima de tudo, não têm a despudorada tentativa de «dei-
tar poeira nos olhos» dos portugueses, tentando fazer um 
diploma que não faz mais nada se não institucionalizar o 
emprego dos socialistas na função pública, sob directa 
tutela ministerial. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Prove isso! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Para me fazer 
compreender, procurarei utilizar algumas palavras do 
Deputado do PSD que aqui apresentou a interpelação 
para lhe dizer que o seu discurso é de uma profunda 
inépcia, de uma grande ignorância, de uma tremenda 
ligeireza, tendo-se o senhor revelado aqui como autor de 
uma enormíssima promiscuidade política. 

O Sr. José Magalhães (PS): — No mínimo! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Se não fosse V. Ex.ª escudar-se sob a 
capa da imunidade parlamentar, poderia mesmo ser alvo 
de um processo de difamação, posto quer pelo próprio 
Futebol Clube do Porto quer pelo Primeiro-Ministro, 
porque V. Ex.ª foi, de facto, uma pessoa incontinente. 

Risos do PSD. 

Sr. Presidente, gostaria que me fosse descontado 
este tempo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é difícil. 
Srs. Deputados, agradeço que ouçam. 

O Orador: — VV. Ex.as sabem que esta não é uma 
situação dos últimos sete meses mas que já vem dos 
últimos 10 anos. Diria mesmo, passando a citar o Sr. 
Deputado Luís Filipe Menezes, que «esta situação teve o 
acordo tácito do Estado, que só ao fim de uma década 
acordou, de forma extemporânea, para a dimensão 
socioeconómica e política deste contra-senso. Foi dema-
siado tarde e a cumplicidade daí decorrente obriga a que 
se evolua para uma solução negocial». 

16 
O Sr. José Magalhães (PS): — Grandes palavras! 

O Orador: — O PSD não tem, portanto, autoridade 
política nem legitimidade moral para criticar quem quer 
que seja nesta Câmara, mas exorto-o a que aproveite este 
momento e peça desculpa aos portugueses,… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — … em nome da obrigação moral e da 
legitimidade política, que lhes deve por causa dos seus 
contra-sensos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de lhe dizer ainda o que se 
passa. Os clubes não cumprem com as suas obrigações 
ao fisco e à segurança social. Até agora, por proposta do 
PSD, de Junho/Julho de 1995, havia a transferência de 
80% dos lucros do totobola, sem qualquer contrapartida 
e sem que o Estado visse a garantia do pagamento de 
qualquer dívida. Verifica-se que a aplicação do Decreto-
Lei n.º 225/94 falhou e que desde Janeiro até Outubro de 
1995 mais de 80% dos clubes não o cumpriram. 
O Sr. Deputado queria saber o que se passa? Aqui 
tem a resposta! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — E o que é que acordaram a Federação 
e a Liga? Acordaram… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, isto é um pin-
gue-pongue! Quando fala um grupo parlamentar o outro 
manifesta-se e quando fala o outro o primeiro manifesta-
se também! Temos todos de assumir o respeito pelo 
orador! 
Srs. Deputados que se estão a manifestar, peço-vos 
que respeitem o orador. 
Queira continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Governo, a Liga e a Federação 
acordaram numa transferência, que passou de 80% a 
100%, dos dinheiros do totobola para os clubes, no sen-
tido de tentar resolver estes problemas, mas cativando 
50% dessa verba para pagar as dívidas ao fisco e à segu-
rança social, tendo o Governo garantido publicamente 
que as contribuições para as instituições de solidariedade 
social seriam assumidas através do Orçamento do Esta-
do,… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — … criando este diploma… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, acabei de 
fazer um pedido em pura perda. Os Srs. Deputados só se 
desrespeitam a si próprios, além de desrespeitarem o 
Parlamento, não acatando as injunções do Presidente da 
Assembleia da República. Peço muita desculpa de lhes 
falar nestes termos. 
Faça favor de concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Para os clubes que obrigações foram 
criadas? Até ao dia 31 de Julho de cada ano terão de 
apresentar uma certidão do centro regional de segurança 
social e das próprias Finanças no sentido de comprovar 
que todas as suas prestações estão em dia; caso isso não 
aconteça, podem sofrer sanções, que vão desde a des-
promoção de divisão até à impossibilidade de exercer a 
prática desportiva. 
Termino perguntando ao Sr. Deputado por que é que 
o PSD, em vez de deturpar despudoradamente os factos, 
não investe na construção da própria seriedade, a qual 
deveria ser extensiva a ele próprio. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira para responder. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Para um pro-
testo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, regimentalmen-
te, não há protestos a pedidos de esclarecimento e a 
respostas. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presiden-
te, o meu nome foi invocado… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode defender a 
sua honra no final do debate. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presiden-
te, manifestamente, e como V. Ex.ª entenderá, se o fizer 
só no final do debate, uma intervenção minha ficará 
prejudicada e V. Ex.ª… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não fui eu que 
fiz o Regimento, mas sou eu que o tenho de cumprir. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presiden-
te, permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, desde que a disfar-
ce o melhor que puder. 

Risos. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presiden-
te, em circunstâncias semelhantes, lembro que, logo no 
primeiro debate nobre desta sessão legislativa, V. Ex.ª 
deu a palavra ao Sr. Deputado Manuel Monteiro nas 
mesmas circunstâncias. Peço o mesmo tratamento para 
poder defender a minha consideração. 

17
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho dado a 
palavra a todos os Deputados de todas as bancadas, 
incluindo ao Sr. Deputado. Essa menção não tem 
nenhum significado. 
Queira fazer a sua interpelação. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presiden-
te, o Sr. Deputado José Junqueiro evocou o meu nome e 
uma afirmação feita por mim sobre uma matéria que 
aqui foi abordada pelo meu colega Pacheco Pereira. 
Creio que esta é uma atitude de mau gosto, na medida 
em que o Sr. Deputado sabe que não estou a intervir 
directamente neste debate e, portanto, tenho dificuldade 
em dar explicações. 
Mas com a benevolência de V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
permito-me dizer o seguinte: na matéria evocada, o PSD 
tem uma posição coerente, pois a que tem hoje é a que 
tinha há dois anos atrás e eu, como cidadão e como 
Deputado responsável, tenho hoje uma posição que é a 
mesma que tinha há dois anos. 
O partido de V. Ex.ª é que não tem a mesma posi-
ção, porque há dois anos atrás, pela voz dos Srs. Depu-
tados Manuel dos Santos, José Magalhães e Ferro 
Rodrigues, interpelou o governo sobre se ele ia tomar a 
atitude que hoje o Governo socialista tomou, protestan-
do a anteriori contra ela. 
Mas, Sr. Deputado, se V. Ex.ª evocou o meu nome 
para demonstrar que há um Deputado do PSD que, numa 
matéria concreta — aliás, na minha opinião, não particu-
larmente relevante — tem uma opinião diferente da do 
seu partido, leio-lhe o seguinte, escrito por Fernando 
Gomes, que não é um militante socialista qualquer: «o 
PS elegeu o combate à droga e à insegurança como um 
dos grandes temas; meio ano depois sou obrigado a 
reconhecer que nada de importante foi feito». 
Estas divergências, que correspondem àquilo que os 
portugueses pensam sobre como é que VV. Ex.as estão a 
exercer o poder e a autoridade do Estado, é que vos 
deviam preocupar, Sr. Deputado José Junqueiro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tal como é habitual, Srs. 
Deputados, uma não interpelação desencadeia outra. É 
como as cerejas… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de voltar a repetir aquilo que há pouco li: «Esta 
situação teve o acordo tácito do Estado, que só ao fim de 
uma década acordou, de forma extemporânea, para a 
dimensão socioeconómica e política deste contra-senso. 
Foi demasiado tarde e a cumplicidade daí decorrente 
obriga a que se evolua para uma solução negocial». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero dizer que 
acabei de citar aquilo que foi escrito e que prova aquilo 
que eu não disse tão explicitamente, ou seja, que o PSD 
durante estes anos foi cúmplice, cedeu a lobbies, fez 
batota política, fez promiscuidade política, criou dívidas 
de 15 milhões de contos, delapidou os dinheiros do 
Estado, tomou medidas sem que houvesse, num único 
momento, a segurança de uma contrapartida para o 
Estado. Outra coisa bem diferente é que o PS assume 
aquilo que o PSD não quis assumir, diz ao País o que se 
passa, diz ao País o que quer fazer, diz ao País como o 
quer fazer, diz, finalmente, como Governo, a verdade ao 
País, verdade que foi escamoteada durante dez anos pela 
cumplicidade aqui denunciada do PSD e do Sr. Deputa-
do Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Presidente: — Ficam registadas as vossas 
interpelações. 
Para responder ao Sr. Deputado José Junqueiro, tem 
a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
não há nada de muito importante para responder. O Sr. 
Deputado descreveu aquilo que é um perdão fiscal! 
Então, chamem-lhe perdão fiscal e assumam o ónus 
político. Agora, andarem a tentar enganar as pessoas, dar 
a entender que isto é um jogo que soma zero, quando há 
aqui um «buraco» que vai sempre cair em cima de 
alguém, neste caso em cima dos contribuintes, digam 
antes com clareza que perdoaram aos clubes o dinheiro 
que eles deviam. E expliquem por que é que o fazem e 
por que razão é que, nestas circunstâncias, lhe dão um 
tratamento preferencial. Sejam claros, transparentes! 
Essas palavras de que os senhores tanto gostam, usem-
nas na matéria, expliquem! Perdoaram o dinheiro dos 
clubes! Mas dizem que não, preferem pagar às escondi-
das e, depois, vão buscar ao Orçamento de Estado para 
pagar à Misericórdia aquilo que vão pagar ao Governo. 
Depois, o Sr. Primeiro-Ministro fez aquela cena 
«escabrosa» na televisão, que fez lembrar a «cena do 
PIB», dizendo que era irrelevante o mecanismo. Mas 
não, não é nada irrelevante o mecanismo! Nem nós dei-
xamos que seja irrelevante o mecanismo porque as pes-
soas têm de perceber que, depois daquilo tudo somado, 
sobra alguma coisa: 15 milhões de contos que, objecti-
vamente, vão ser perdoados aos clubes de futebol! 
Sr. Deputado, não me mete medo, ameaçando-me! 
Isso tem um preço político porque eu não me esqueço de 
ter visto o Primeiro-Ministro e o Ministro que, no 
Governo, faz essencialmente as funções de Ministro da 
propaganda ao lado do Presidente da Câmara do Porto e 
do Presidente do Futebol Clube do Porto a fazer um 
comício político. É óbvio que o senhor tem de explicar 
ao País que isso não tem nada a ver com os perdões no 
futebol! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, V. Ex.ª hoje tem estado 
manifestamente irreconhecível, e eu diria, em relação à 
intervenção que fez e com que nos brindou, usando as 
suas palavras, que foi uma intervenção ligeira e irres-
ponsável. 

18 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fez algumas declarações que são 
gravemente antidemocráticas, de bradar aos céus, e em 
relação às quais V. Ex.ª deve à Câmara e ao País uma 
explicação muito séria, porque disse que «as Forças 
Armadas, os serviços de informação e as forças de segu-
rança vivem, em Portugal, numa fronteira nem sempre 
nítida entre a democracia e os seus inimigos, a lei e a sua 
violação». Ora, V. Ex.ª ao dizer isto — e disse-o clara-
mente — disse que a fronteira entre a legalidade e a 
ilegalidade, a fraude e a seriedade, a mentira e a verda-
de, a seriedade e a corrupção, a democracia e a ditadura 
era percorrida pelas forças de segurança. Nós queremos 
dizer-lhes que isto é grave, é antidemocrático, é inacei-
tável e, pela nossa parte, dizemos que a esta irresponsa-
bilidade não respondemos, que as forças de segurança, 
as Forças Armadas, os serviços de informação vivem 
dentro da fronteira no país da democracia e da legalida-
de. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, há uma ques-
tão que tem de aclarar e que é esta: onde estamos? 
Estamos na pátria da legalidade com estas forças de 
segurança, ou, na sua hipótese, na fronteira da ilegalida-
de, da ditadura, da corrupção, da falta de seriedade a que 
o senhor alude? A fronteira de que fala é pouco nítida — 
as palavras são suas —, pelo que o senhor tem de a acla-
rar. E, mais, tem de aclarar outra questão que, para nós, 
é preocupante: há dois dias, o seu líder partidário, ao sair 
de uma entrevista e de uma audiência na Polícia Judiciá-
ria, que é uma das tais forças de segurança aqui arrola-
das, fez um grande elogio público à actividade dessas 
forças de segurança. Portanto, V. Ex.ª tem de nos expli-
car o seguinte: para o seu líder há legalidade e para si há 
ilegalidade? Para uns há democracia e para outros há 
ditadura? Onde estamos? Era bom que o País conheces-
se a sua opinião. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra 
o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins admito que, genuinamente, 
não me tenha entendido, mas eu explico-lhe: não me 
limitei senão a dizer aquilo qualquer filósofo da demo-
cracia lhe dirá e que talvez o Sr. Deputado Francisco 
Assis lhe possa explicar. Aliás, limitei-me a repetir aqui-
lo que, por exemplo, Max Weber diz das forças de segu-
rança. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Max Weber não diz 
nada disso! 

O Orador: — Eu explico-lhe, Sr. Deputado! Faz-
lhes bem compreenderem um pouco mais do que as 
coisas corriqueiras que estão habituados a tratar nas 
federações do PS. 

Protestos do PS. 

Mas eu explico: as forças de segurança e as forças 
militares têm uma coisa cuja compatibilidade com a 
democracia é complexa, que é o monopólio da força. A 
força — a palavra é a força — ou o poder, se quiser, 
num sentido weberiano e não marxista — escusa de 
mostrar ignorância, Sr. Deputado —, significa a imposi-
ção a outrem de algo que outrem não deseja fazer. E o 
que eu disse foi algo que qualquer pessoa que escreva 
sobre as forças de segurança ou sobre as polícias dirá e 
que é: exactamente porque essas forças têm, por um 
lado, o monopólio legítimo da força, são sujeitas a 
regras, a obrigações e a deveres que são distintos daque-
les que correspondem às obrigações e deveres de qual-
quer cidadão; inclusive, têm alguns direitos de cidadania 
diminuídos. Isso não significa que não sejam democráti-
cas, significa que, no tratamento das questões de segu-
rança — e essa é a crítica essencial que se pode fazer ao 
Sr. Ministro — tem de se ter sensibilidade em relação às 
condições de risco, de dificuldade em lidar com proces-
sos que não são compatíveis com aquilo que são as 
águas correntes centrais num Estado democrático. 
Qualquer teórico da democracia lhe dirá que as for-
ças de segurança actuam dentro da democracia, mas nos 
limites do Estado democrático. E neste caso «limites» 
não significa nos limites da ilegalidade mas nos sítios 
onde acaba a lei e começa a violação da lei, nos sítios 
onde acaba a democracia e começam os inimigos da 
democracia. É para isso que servem os serviços de 
informação, meus senhores! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra e consideração. 

O Sr. Presidente: — Fica inscrito para o final do 
debate. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Deputado Pacheco Pereira, V. 
Ex.ª é conhecido nesta Câmara, e presumo que no País, 
por viver das palavras e para as palavras. Verdadeira-
mente, V. Ex.ª alimenta-se de telejornais. Não tem, por 
isso, do meu ponto de vista infelizmente, o privilégio ou 
a necessidade de contactar com a realidade, de conviver 
com a realidade. V. Ex.ª, tanto quanto sei, nunca exerceu 
nenhum cargo executivo, nunca dirigiu nenhuma empre-
sa, verdadeiramente nunca dirigiu uma mercearia. 

Uma voz do PSD: — Isso é como o Primeiro-
Ministro! 

O Orador: — V. Ex.ª nunca foi director-geral, nun-
ca foi secretário de Estado ou ministro. Não foi também, 
na administração pública, presidente de junta de fregue-
sia e, tanto quanto sei, não quer vir a ser presidente de 
câmara. 
19

O Sr. Nuno Baltazar Mendes(PS): — Até deixou 
de ser vereador! 

O Orador: — Por isso, presumo que V. Ex.ª está 
crescentemente a distanciar-se da realidade. E nesse seu 
afã de usar e de viver das palavras, presumo que já 
começa a embriagar-se com as palavras próprias e já 
recria os factos, verdadeiramente já inventa a realidade. 
E sendo facto e verdade que V. Ex.ª escreve nos jornais, 
também no campo da realidade V. Ex.ª não poderia ser 
jornalista por este facto mesmo: porque recria os factos e 
inventa a realidade, quando se sabe que os jornalistas 
têm deveres de ética, que as opiniões são livres mas os 
factos são sagrados, e a «prelenga» que V. Ex.ª aqui fez 
hoje teve muitas palavras mas muito poucos factos. 
V. Ex.ª falou de polícias, falou de futebol, falou de 
grupos de pressão, disse coisas, mas não falou da autori-
dade do Estado — lamento, mas não falou da autoridade 
do Estado. E provavelmente não falou porque onde 
estaria a autoridade do Estado quando o governo de V. 
Ex.ª deixou que as tais dívidas do futebol à segurança 
social, bem como das empresas, crescessem a ponto de 
passarem mais de mil milhões de contos? Mil milhões de 
contos que V. Ex.ª e os seus pares deixaram crescer a 
ponto de ser incontrolável. O que este Governo está a 
tentar fazer é controlar a «bagunça» que VV. Ex.as dei-
xaram! 

Aplausos do PS. 

Onde é que estava a autoridade do Estado, Sr. Depu-
tado, quando se realizaram as privatizações, privatiza-
ções feitas à margem da lei para ajudar e apoiar os vos-
sos próprios lobbies? Onde estava a autoridade do Esta-
do quando o Totta e o BPA foram privatizados? Onde 
estavam VV. Ex.as quando o presidente da Bolsa se 
demitiu? Mas mais: V. Ex.ª não tem autoridade para 
falar de autoridade do Estado porque foi V. Ex.ª que 
atacou bastas vezes as instituições do Estado, inventan-
do as forças de bloqueio! Foi V. Ex.ª que atacou o Pre-
sidente da República! Foi V. Ex.ª que atacou o Tribunal 
de Contas! Foi V. Ex.ª que atacou a Procuradoria-Geral 
da República! Foi V. Ex.ª que atacou esta Casa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra 
o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, lamento ser, de profissão, um humilde pro-
fessor universitário e de ter muita honra de viver das 
palavras. Aliás, de facto, não fui ministro, nem secretá-
rio de Estado, nem presidente de câmara, nem director-
geral, mas nada disto me impede de ter o direito de falar 
aqui, porque fui eleito pelos portugueses, tal como o Sr. 
Deputado. 
Não sei se os Srs. Deputados do PS já repararam nas 
intervenções que estão a fazer: nem sequer se apercebe-
ram de que estão a retirar, nas vossas intervenções, o 
próprio direito à oposição de dizer o que entende. 
da! 

Protestos do PS. 

Os senhores ainda nem sequer perceberam que, no 
conteúdo das vossas intervenções, não criticam o que 
nós dizemos mas o facto de estarmos a dizê-lo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores não se aperceberam 
como, ao fim de meia dúzia de meses de poder, já falam 
com uma cultura tão autoritária que recusa o direito de 
outrem vos criticar? Os senhores nem sequer se aperce-
beram… 

O Sr. António Braga (PS): — Que virgem ofendi-

O Orador: — Mas isso é claríssimo! Pega-se nos 
textos das vossas intervenções e todas elas têm um 
momento em que os senhores dizem: «vocês não podiam 
dizer isto» ou porque é crime, como disse aquele Sr. 
Deputado, ou porque eu não fui ministro nem secretário 
de Estado e, portanto, também não tenho o direito de 
falar nesta Assembleia. Presumo que o Sr. Engenheiro 
Guterres, Primeiro-Ministro, também não o tem, a não 
ser agora, porque é Primeiro-Ministro; mas antes de o 
ser, que eu saiba, também não dirigiu nenhuma empresa, 
nunca exerceu grande parte das funções que o senhor 
referiu. 
Contudo, aquilo que mais me preocupa é que os 
senhores não estão minimamente preocupados em argu-
mentar, estão apenas preocupados em dizer que nós não 
devemos dizer o que dizemos. Mas estão bem enganados 
porque não nos tiram a liberdade de dizer o que enten-
demos. E mais: os senhores estão particularmente preo-
cupados com o que nós estamos a dizer porque o que 
dizemos corresponde ao sentimento generalizado do 
povo português, que, consultado sobre esta matéria, 
percebe muito bem o que é que os senhores estão a 
fazer. 

Aplausos do PSD. 

Os senhores fizeram um mau negócio porque pen-
savam que faziam uma coisa popular, mas cometem o 
velho erro que, às vezes, se comete também com a Igre-
ja, que é pensar que ceder às pressões da Igreja é popu-
lar. Os portugueses são religiosos e têm fé mas são anti-
clericais quando a Igreja abusa. 
E o mesmo acontece com o futebol, mas foi isso que 
os senhores não perceberam. Os senhores não percebe-
ram que os portugueses gostam de futebol e gostam dos 
seus clubes, mas não gostam dos abusos do poder. Mas 
os senhores merecem. Os presidentes dos clubes de 
futebol falam grosso com o Estado porque vos percebe-
ram, perceberam que se falassem grosso os senhores 
cediam. Foi isso que aconteceu e isso é que é uma ver-
gonha para a nossa democracia. 

Aplausos do PSD. 

20 
do. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Tratava-se de uma 
interpelação política sobre a autoridade do Estado. O Sr. 
Deputado Pacheco Pereira suscitou desde logo a impor-
tância de o Sr. Primeiro-Ministro vir a responder à sua 
interpelação que, de conteúdo substantivo, como se viu, 
afinal não tinha lugar a resposta significativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Pacheco Pereira, 
onde estava na legislatura passada quando, se a minha 
estatística não me falseia, foram 24 as interpelações 
políticas feitas ao Governo, não tendo, em nenhuma 
delas, o Primeiro-Ministro usado da palavra na abertura 
ou no encerramento? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Nem cá esteve! 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Isso é a justifica-
ção da não resposta. 

O Orador: — Onde estava o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira que, com tanta pertinência intelectual, não foi 
capaz de lembrar uma única vez ao Primeiro-Ministro de 
então as suas possíveis responsabilidades perante o Par-
lamento? 
Depois, para que se trate com seriedade o problema 
da autoridade do Estado é suposto que isso se faça a 
partir de uma atitude de credibilidade de oposição. Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, o que pensa da atitude do seu 
líder de partido que, por sinal, hoje mesmo, junto do 
Presidente da Comissão Europeia, foi levar, em nome do 
seu partido, a seguinte mensagem: «sempre que um 
membro do Governo de Portugal tenha uma divergência 
de opinião com a Comissão Europeia, sempre que possa 
ocorrer um conflito de interesses entre a posição inter-
pretada pelo Governo de Portugal e a posição dos 
Comissários Europeus, saiba o Sr. Presidente da Comis-
são que o líder do principal partido da oposição está com 
a Comissão contra a posição do Governo português». 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um escândalo! 

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, levar 
este ponto até às suas consequências políticas naturais 
daria lugar a sobrestar aqui a vossa interpelação política 
sobre a autoridade do Estado por ela ter origem em 
quem não tem o sentido mínimo das responsabilidades 
do Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira aludiu à questão daquilo que foi o convénio 
celebrado entre o Governo e vários representantes insti-
tucionais dos clubes desportivos. E fala de um escânda-
lo. Sr. Deputado Pacheco Pereira, o que pensa da solu-
ção, no passado defendida pelo seu Governo, que admi-
tia transferências das verbas do totobola, na ordem dos 
80%, para os clubes, sem nenhuma retenção à cabeça, 
para pagamento das suas dívidas ao Estado e sem 
nenhuma penalização possível, nem para os clubes nem 
para os dirigentes desportivos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputa-

O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, que 
pensa V. Ex.ª do facto de ter falado aqui na nebulosa de 
lobbies, que teriam dado lugar a um acordo muito estra-
nho, quando alguns dos representantes institucionais 
daquilo a que chamou os lobbies se sentam na sua ban-
cada e celebraram o convénio com o Governo e o fize-
ram à luz do dia? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de 
terminar. 

O Orador: — Sejamos sérios. Se o senhor tem 
razão no que disse,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — … ou o senhor ou a outra pessoa a 
que me refiro está a mais na bancada do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Qual delas vai sair? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar 
mesmo. Já gastou 4 minutos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente, pela 
sua tolerância. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, 
tem a palavra para responder, querendo. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, já esperava que o senhor com-
preendesse que o Sr. Primeiro-Ministro não se saiu bem 
neste debate não falando. 

Risos do PS. 

E teve ocasião de vir aqui tentar corrigir esse erro. 
Devo dizer-lhe que comecei por felicitar o Sr. Pri-
meiro-Ministro por ele estar presente, dizendo-lhe que, 
contrariamente ao que acontecia antes, algo sempre 
21
criticado pelo Partido Socialista, esperava que partici-
passe neste debate. E directamente lhe fiz o repto para 
participar. 

Protestos do PS. 

Em primeiro lugar, os senhores perdem autoridade 
nas críticas que fizeram antes. Isto da herança é compli-
cado porque também conta para os senhores. É que os 
senhores antes criticavam o Primeiro-Ministro por não 
falar, agora ele vem cá e não fala e os senhores limitam-
se a dizer que o outro não falava, este também não fala. 
De facto, em matéria de credibilidade, vamos longe! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É uma falsi-
dade! 

O Orador: — Mas sabem porque é que o Sr. Pri-
meiro-Ministro não falou? Vou-lhes dizer porquê. É que 
o Sr. Primeiro-Ministro só quer falar quando tem condi-
ções leoninas e vantajosas para poder falar dali; quando 
tem, por exemplo, a possibilidade de ter a última pala-
vra; quando tem todo o tempo para falar e nós pouco 
tempo. E hoje, se falasse, estava nas mesmas condições 
que temos como Deputados da oposição para o interpe-
lar, pelo que teve medo e não falou. Ele foi directamente 
desafiado a falar, ele tinha que falar, até pelas posições 
que tomara antes de crítica ao anterior Primeiro-
Ministro, e foi-se embora sem falar. E nem mesmo 
quando se lhe deu segunda oportunidade para falar ele 
falou! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — E isso nós percebemos muito bem. 

Aplausos do PSD. 

E ao Sr. Deputado Jorge Lacão também lhe deu um 
vislumbre, percebeu um bocadinho e resolveu vir aqui 
defender e arranjar uma razão para o Sr. Primeiro-
Ministro não falar. 
Quanto à credibilidade da oposição, devo dizer que 
no dia em que o Governo elogiar a oposição sinto-me 
muito preocupado com o meu partido porque a última 
coisa que espero do partido do Governo é que passe 
atestados de credibilidade aos partidos da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E nós sentimo-nos muito honrados 
por o Partido Socialista não nos passar atestados de 
credibilidade porque sabemos que o que estamos aqui a 
defender corresponde ao sentimento generalizado dos 
portugueses. E quando é assim tudo está bem da nossa 
parte. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme 
Silva pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é a 
segunda vez que Deputados da bancada do Partido 
Socialista se referem à deslocação do presidente do meu 
partido a Bruxelas e mais concretamente a uma visita ao 
Presidente da Comissão. O presidente do meu partido 
não fez as declarações que lhe estão a ser imputadas. 

Vozes do PS: — Fez, fez! 

O Orador: — Tenham calma, Srs. Deputados do 
Partido Socialista. 
O presidente do meu partido manifestou algum 
receio pelas atitudes que o Governo tem tido em matéria 
de política europeia, designadamente junto da Comissão, 
hostilizando as instâncias comunitárias, e nesta oportu-
nidade ia coadjuvar no sentido de defesa dos interesses 
nacionais sensibilizando o Presidente da Comissão para 
as questões portuguesas. É uma questão completamente 
diferente daquela que lhe tem sido imputada. 

Protestos do PS. 

Não vai, não foi, nem o presidente do meu partido o 
fará em nenhuma circunstância, a Bruxelas fazer queixas 
do Governo português. Leiam e ouçam aquilo que ele 
disse. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Jorge Lacão 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito de defesa da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Passe a confissão ínti-
ma, estava eu esta manhã a fazer as chamadas abluções 
matinais e a barba… 

Risos do PS. 

… quando de repente parei estupefacto. Será que 
estou a ouvir bem?! E pus o ouvido mais atentamente à 
escuta. E uma rádio, relativamente à qual não carece de 
ser feita publicidade, estava a transmitir… Portanto, não 
ouvi de alguém mandar dizer, ouvi pela boca do próprio 
líder do PSD,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Directamente! 
22 

O Orador: — … ouvi pela própria boca do líder do 
PSD que se tinha deslocado a Bruxelas para falar com o 
Presidente Santer e para lhe explicar que as atitudes que 
os ministros do Governo português tinham tomado junto 
de vários Comissários eram atitudes que não traduziam 
correctamente o interesse nacional porque se exprimiam 
numa lógica conflitual que só poderia prejudicar as 
posições portuguesas no contexto da União Europeia. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Exacto! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Incrível! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero que fique claro o 
seguinte: o líder do seu partido, como qualquer um de 
nós, tem toda a legitimidade para interpretar como qui-
ser os interesses nacionais; tem toda a legitimidade para 
o fazer onde quiser, mas há uma coisa que nós temos 
inteira legitimidade também para fazer e que é conside-
rar que o líder do seu partido, tendo direito ao disparate, 
que pode ter, tem ou não tem o sentido da responsabili-
dade nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que quero aqui reafirmar é que a 
prova que ele hoje fez é de alguém que não tem o senti-
do mais profundo da responsabilidade e dos interesses 
dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva para dar explicações, querendo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
insisto que há uma deturpação das declarações do presi-
dente do meu partido. 

Protestos do PS. 

O presidente do meu partido declarou… 

Protestos do PS. 

Ouçam… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já ouvimos! 

O Orador: — Se VV. Ex.as não ouvem como é que 
podem saber aquilo que disse o presidente do meu parti-
do? Não ouvem, nem me querem ouvir! 
O presidente do meu partido disse que as motiva-
ções que o levaram lá prendiam-se com a preocupação 
que tinha com o comportamento que o Governo tinha 
tido de hostilização da Comissão Europeia e de outras 
instâncias comunitárias. 
Mas não disse que ia junto do Presidente da Comis-
são fazer queixa disso. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Disse, disse! 

O Orador: — Não disse. O que disse é que, preo-
cupado com essa circunstância, ia junto do Presidente da 
Comissão fazer a sua intervenção no sentido da defesa 
dos interesses portugueses, o que é próprio da sua res-
ponsabilidade como líder do maior partido da oposição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, trata-se de 
uma divergência sobre uma versão de um facto que 
poderá, depois disto, ser esclarecido porque aqui difi-
cilmente o poderá ser. 
O Sr. Deputado Paulo Portas pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, mas que seja. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Em matéria de 
autoridade do Estado, o nosso partido tem posições que 
expressará qualificadamente dentro de momentos, mas 
foi aqui trazido um assunto que não pode deixar de ser 
esclarecido nesta Câmara: as lamentáveis declarações do 
Presidente do Partido Social Democrata, hoje, junto da 
Comissão Europeia. 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Basta pedir a gravação dessas decla-
rações para que se fique com a noção de que, infeliz-
mente, o presidente daquele que é considerado o maior 
partido da oposição fez queixinhas do Governo de Por-
tugal junto da Comissão Europeia. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PSD. 

Quero apenas dizer aqui que não me admira que isto 
tenha acontecido no preciso dia em que o Presidente do 
Partido Social Democrata foi a Bruxelas negociar a 
integração do PSD numa família federalista, num partido 
federalista… 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PS. 

… e, portanto, legitimar, com estas declarações, a 
interpretação de que agiu não como um responsável 
partidário junto da Comissão Europeia mas como um 
embaixador de um partido federalista em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há mais três 
ou quatro pedidos de palavra que, naturalmente, se vão 
traduzir em outras tantas interpelações. 
23
Quero dizer-vos, com toda a franqueza, que não 
estou disposto a que passemos a tarde a fazer falsas 
interpelações. É verdade que depois de começar uma é 
difícil recusar a segunda, mas é possível evitar o «enxa-
me» das interpelações, e eu vou evitá-lo com certeza. 
Não darei a palavra a mais ninguém para uma interpela-
ção que rigorosamente o não seja em termos regimen-
tais. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira pediu a palavra 
para que efeito? 
a gravação! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Para mostrar 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, no 
momento em que ia sentar-me lembrei-me que não tinha 
dado uma resposta ao Deputado Jorge Lacão e por isso 
pedi imediatamente a palavra, só que o Sr. Presidente 
não viu. 
Gostaria que agora me desse oportunidade de termi-
nar a resposta às perguntas do Sr. Deputado Jorge Lacão 
porque, infelizmente, esqueci-me. Se ele pretende a 
resposta eu dou-lha, se ele não pretende eu não lha dou. 
É que, de facto, esqueci-me de responder a uma pergun-
ta. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, as respostas não 
podem ser dadas a prestações. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — O Sr. Presidente 
estava a olhar para outro lado quando pedi a palavra. 
Lamento, mas eu há pouco fiz sinal à Mesa. 

O Sr. Presidente: — A Mesa tem seis olhos, no 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Como entender, 
mínimo. 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. Não me leve 
a mal que não volte atrás. 
O Sr. Deputado Medeiros Ferreira pede a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
sinceramente é para dar um esclarecimento à Câmara na 
forma de interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — «Na forma» não é uma inter-
pelação. 
Faça favor de dar rapidamente um esclarecimento, 
sem mais considerações. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
para dizer que hoje de manhã ouvi as declarações do 
Presidente do Partido Social Democrata, tive oportuni-
dade de responder a essas declarações e, sinceramente, o 
que pareceu foi que o Sr. Presidente do Partido Social 
Democrata estava num acto de candidatura ao Partido 
Popular Europeu e ia submeter uma cunha ao Sr. Presi-
dente da Comissão, Jacques Santer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Filipe 
Menezes pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Prescindo, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Alberto Mar-
tins pediu há pouco a palavra para defesa da honra pes-
soal. O Regimento diz que as reacções contra ofensas à 
honra ou consideração são feitas a seguir ao termo do 
debate, mas não esclarece que debate. 
Como se trata de defender a honra pessoal relativa-
mente a uma intervenção do Sr. Deputado Pacheco 
Pereira, acho — não sei se bem, se mal — que devo dar-
lhe desde já a palavra, uma vez que o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira já fez a sua intervenção. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, a sua intervenção surpreen-
deu-me por um facto anómalo, que é a arrogância políti-
ca e cultural de que deu mostras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sinto-me constrangido até em dizer-
lhe isto: V. Ex.ª sabe que li Max Weber. Estávamos a 
falar aqui não do poder carismático ou tradicional mas 
dos poderes legais e, como sabe — e eu vou lembrar-lhe 
—, o Max Weber fazia parte da bibliografia que sugeri 
aos meus alunos na Faculdade de Letras e V. Ex.ª foi 
meu aluno. Portanto, sabe que eu li Max Weber. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mau aluno! 

O Orador: — A segunda questão — e esta é grave, 
enquanto que a primeira não o é, é apenas uma falha de 
memória — é a seguinte: V. Ex.ª disse, e eu repito, que 
as Forças Armadas, as forças de segurança e os serviços 
de informação vivem numa fronteira nem sempre nítida 
entre a democracia e os seus inimigos, a lei e a sua vio-
lação. A sua intervenção é grave. E sabe porquê? Porque 
pode encobrir uma grave falha de memória e uma amné-
sia irresponsável. 
Como V. Ex.ª sabe, ou devia saber, até 1995 os 
diversos relatórios da Amnistia Internacional dão conta 
de que há graves violações e maus tratos, fenómeno 
relativamente comum ao nível das nossas forças de 
segurança. Ao dizer que há uma fronteira pouco nítida 
não quero crer que V. Ex.ª esteja a tentar desculpabilizar 
esses crimes que foram cometidos na altura do seu 
governo por parte das forças de segurança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

24 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira para dar explicações, querendo. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, em primeiro lugar gostaria 
de esclarecer que, como sabe muito bem, a parte inicial 
do que referiu não se passou rigorosamente assim. Sabe 
que fomos os dois aceites, nas mesmas circunstâncias, 
para dar a mesma cadeira e sabe que o Sr. Ministro Car-
dia me impediu de dar as aulas e permitiu-o ao Sr. Depu-
tado Alberto Martins. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ingratidão! 

O Orador: — Tenho muita honra em ter, formal-
mente, sido seu aluno, tendo em conta que me deu 18 
valores, nota de que tenho muito gosto e muita honra. 
Devo dizer-lhe que não pretendi ser arrogante con-
sigo, mas de facto respondi aos comentários, esses sim 
ignorantes, de alguns seus colegas de bancada, cujos 
conhecimentos em matéria de filosofia política e de 
sociologia não são, evidentemente, os do Sr. Deputado, 
e que estavam para ali a dizer «isso é marxismo, isso é 
marxismo». Talvez seja bom o Sr. Deputado lhes ensinar 
que não é! 

O Sr. António Braga (PS): — Está a descer a 
média. Vai chegar aos 13 valores! 

O Orador: — O segundo aspecto tem a ver com a 
diferença de atitude da sua bancada e da minha. Houve 
crimes cometidos em esquadras durante a vigência do 
governo anterior e do actual, mas há, para já, uma dife-
rença substancial entre a nossa atitude e a dos Srs. Depu-
tados: é que, antes, enquanto os senhores assacaram a 
responsabilidade desses crimes ao governo, nós agora 
não assacamos a responsabilidade desses crimes ao 
actual Governo. 

Protestos do PS. 

Terceiro aspecto: nenhum desses crimes, uma vez 
conhecido, deixou de ser investigado e condenado. Essa 
é uma diferença fundamental. 
Mais: quer saber qual é a diferença essencial, em 
matéria de segurança, que temos com o Sr. Ministro 
Alberto Costa? É que o Sr. Ministro Alberto Costa, no 
início do debate, disse que «esta não é a minha polícia», 
repito, «esta não é a minha polícia», a pretexto dos inci-
dentes que ocorreram no Norte do País… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quando é que o Sr. 
Ministro disse tal coisa?! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa): — Nunca disse isso! 

O Orador: — E o problema que temos de defrontar 
é que o Governo tem de dizer-nos com clareza duas 
coisas: ou considera que os crimes cometidos dentro das 
esquadras reflectem um problema estrutural das nossas 
forças de segurança, e nesse caso são as forças de segu-
rança que, no seu conjunto, têm de ser mudadas em 
relação à responsabilização desses crimes, ou considera 
que esses crimes são actos individuais e que, quando 
conhecidos, as cadeias de comando funcionam como 
deve ser e o poder político assume as suas responsabili-
dades. O que não pode andar é de 15 em 15 dias a dizer 
uma coisa e, quando a anterior resultou mal, na comuni-
cação social, corrigi-la 15 dias depois. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é que significa ter um pensamen-
to… O Sr. Ministro Alberto Costa tem de dizer-nos, 
primeiro, se considera… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — … que os abusos ocorridos nas 
esquadras são sistemáticos, segundo, se são ocultados 
pelas cadeias de comando, terceiro, se caracterizam as 
nossas polícias. Respondendo a essas questões, ele está 
em condições de discutir a questão de fundo e não ape-
nas a enumerar medidas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Que pobreza! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Administra-
ção Interna pediu a palavra para defender a honra da 
bancada do Governo. 
Tem a palavra. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Pacheco Pereira repetiu aqui 
uma infâmia que se tem generalizado: a de que eu teria 
dito «esta não é a minha polícia». 
Já ouvi isso imensas vezes, pelo que faço aqui um 
desafio directo ao Sr. Deputado Pacheco Pereira: diga, 
mas diga agora, diga agora mesmo onde é que eu disse 
isso! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª diga em que momento, em 
que meio de comunicação social, qual é o documento 
que tem. Se V. Ex.ª o não fizer nesta altura… 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

… se V. Ex.ª o não fizer nesta altura… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Agora o Sr. 
Deputado Pacheco Pereira vai ter de provar! 

O Orador: — … os portugueses, Sr. Deputado 
Pacheco Pereira,… 
25

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes, 
mais uma vez, que mantenham silêncio. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — … os portugueses, Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, extraírão daí as consequências. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Mas V. Ex.ª não venha para aqui com 
trapalhada retórica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diga onde, em que dia, em que local 
é que eu disse isso. Diga. Por uma vez, diga… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Ou então é mentiroso! 

O Orador: — … e passarei a escutá-lo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira para dar explicações, querendo. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, já 
acharam que eu me atrevi, já acharam que eu podia ter 
um processo, já acharam que eu não podia falar porque 
não tinha sido ministro e agora vem o Sr. Ministro 
ameaçar-me! 

Protestos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dê a resposta! 

O Orador: — Mas eu respondo-lhe! Eu respondo-
Olhe, Sr. Ministro, veja e oiça a sucessão de entre-
vistas que deu à SIC e a outras televisões, quando se 
deram os acontecimentos de Santo Tirso. 

Protestos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas qual? 

O Orador: — Aliás, não percebo a indignação do 
Sr. Ministro porque o Sr. Deputado José Magalhães, que 
está «aos saltos» a falar, repetiu essa frase exactamente 
nos mesmos termos, em vários debates. 
lhe! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eu?! 

O Orador: — Não percebo a sua indignação! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se os Srs. Deputados se acal-
massem um pouco era excelente. 
O Sr. Deputado José Magalhães pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito de defesa. É que a minha pessoa foi 
invocada em termos completamente inverdadeiros. 

Risos do PSD. 

Gostaria de usar da palavra para refutar completa-
mente o que foi dito. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de caracte-
rizar a figura regimental. Se é defesa da honra, poderei 
dar-lhe já a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É para defesa da 
honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a 
defesa é breve. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira fez, nesta Câmara, 
alguma coisa que nunca se faz: disse que o Sr. Ministro 
da Administração Interna tinha proferido determinadas 
afirmações, e quando o Sr. Ministro lhe disse, o que é 
um acto normal, «diga aonde, em que termos, quando» é 
que esse rumor — rumor calunioso,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … rumor usado contra o Governo, 
contra o Ministro em termos que, aliás, são eticamente 
repugnantes! —, que este Deputado aceitou trazer ao 
Plenário da Assembleia da República, se materializou 
numa declaração, assistimos a uma saída de verdadeiro 
sendeiro. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado esparramou-se com-
pletamente, disse de forma vaga «veja a televisão», citou 
uma estação que — coitada! — não tem culpa nenhuma 
de ser assim invocada e foi totalmente vago e balofo. 
Não disse nada! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, estando já desesperado, tocando 
no chão,… 

Risos do PS. 

26 
… lembrou-se de uma última solução, que foi a de 
invocar outro ao barulho! Já agora, chama-se o Maga-
lhães,… 

Risos do PS. 

… aborrece-se o Magalhães, chateia-se o Maga-
lhães!… 

Risos do PS. 

E chateou o Magalhães! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, e o Magalhães, que tinha sido convo-
cado para uma interpelação sobre segurança interna e 
sobre autoridade do Estado, que não é ministro da 
Administração Interna e a quem nunca passou pela 
cabeça dizer a frase em causa, apanha o chamado rumor 
em terceira mão, já usado. Ó, Sr. Deputado, pelo menos 
dê-me um em primeira mão para não me ofender! 

Risos do PS. 

Tenho direito a um rumorzinho em primeira mão. O 
Magalhães disse, em primeira mão, e segue-se uma 
asneira enorme!… 
Sr. Deputado, isto é tão ridículo que só faço este 
protesto por solidariedade para com o Ministro, porque 
quanto a mim essa frase é ridícula. Desafio-o, já agora, a 
dizer em que declaração e em que sítio é que eu disse, 
em tom lamechas, «esta não é a minha polícia», choran-
do. Ridículo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira para dar explicações, querendo. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, isto é completamente bizarro… 

Vozes do PS: — É, é! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Querem ouvir a resposta? 
O Sr. Deputado José Magalhães não só referiu e dis-
cutiu esta frase, que penso que verbatim é, «esta ainda 
não é a minha polícia» — mas vamos ver, vamos ver! — 
como fez pior: passou uma hora a explicar por que razão 
é que esta ainda não era a polícia do Sr. Ministro. 

Protestos do PS. 

Portanto, vamos ser sérios. Vamos ser sérios, Sr. 
Deputado José Magalhães. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Boa ideia! 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, às 
vezes tenho pena, porque acho que isto devia discutir-se 
mais seriamente. 

Risos do PS. 

Sim, sim! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peça desculpa ao Sr. 
Ministro! 

O Sr. Presidente: — Façam silêncio, se faz favor. 

O Orador: — Substantivamente, o senhor esteve 
uma hora a explicar por que razão é que as polícias que 
existiam ainda não eram as polícias do Sr. Ministro. 

Protestos do PS. 

Mais: avançou uma teoria conspirativa, aliás a 
seguir reproduzida nas rádios, como o Sr. Deputado José 
Magalhães muito bem se lembra. Ele está a fazer esta 
cena de indignação, mas sabe muito bem que isto é 
assim, porque, primeiro, isto não foi há muito tempo e, 
depois, tem boa memória. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tenho, tenho! Por 
isso é que lhe digo que é mentira! 

O Orador: — E sabe perfeitamente que desenvol-
veu uma teoria conspirativa sobre a relação entre o 
Ministro e os comandos da PSP, dando a entender que o 
Ministro estava a actuar — e isso, sim, é da responsabi-
lidade do Sr. Deputado José Magalhães — não direi com 
má fé mas de uma maneira que, a prazo, levaria à substi-
tuição do conjunto de comandos. Passou uma hora a 
discutir isto, Sr. Deputado José Magalhães! Eu bem sei 
que o senhor adapta as suas ideias às circunstâncias dos 
debates, particularmente quando está presente o Gover-
no, com o qual, não percebo muito bem, o senhor tem 
grande vontade de acertar as suas posições! 

Protestos do PS. 

Mas a verdade é que o senhor sabe que isto é verda-
de. O Sr. Ministro sabe em que contexto fez estas decla-
rações: foi no contexto dos incidentes com a polícia de 
choque, na fábrica de Santo Tirso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sabe que, substantivamente, foi o que 
afirmou… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está atrapalhado! 

O Orador: — … e não fez mais nada na sua inter-
venção senão explicar por que é que esta não é a sua 
polícia! Ou, então, nós não percebemos nada! 

27
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ainda hoje não 
consegui que se fizesse silêncio nesta Sala. Compreendo 
que estejam todos muito excitados, mas tenham paciên-
cia, vamos lá pôr alguma calma nos trabalhos. 
Sr. Ministro da Administração Interna, pede a pala-
vra para que efeito? 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Para 
defesa da honra da bancada do Governo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pacheco Pereira, V. Ex.ª per-
mitiu-se insistir na reprodução de uma anterior imputa-
ção não provada. V. Ex.ª pensa que respondeu, mas, 
perante todas as pessoas, ainda não disse onde é que essa 
expressão teria sido proferida. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Permite-me que o 
interrompa? 

O Orador: — V. Ex.ª responderá a seguir. 
À pergunta, V. Ex.ª disse nada. Mas prepare-se para 
ouvir coisas bem sérias. Ouça, porque V. Ex.ª fez aqui 
hoje um papel de pseudo-solidariedade. Vou ler-lhe uma 
frase, reproduzida, esta, sim, de um órgão de comunica-
ção social com a data da publicação. É do Diário de 
Notícias de 26 de Fevereiro de 1996, e alguém dizia: 
«Cada vez que a polícia intervém em momentos cruciais 
há ligeiro excesso, ou, não há ligeiro, há excesso. Mas 
por que é que há excesso?» Sr. Deputado Pacheco Perei-
ra, esta é uma reprodução literal e o autor desta prosa é o 
líder actual do seu partido. O senhor vem aqui fazer um 
número que não joga com estas declarações. E o senhor 
sabe bem… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Está em rota 
de colisão! 

Vozes do PSD: — Não percebeu! 

O Orador: — O senhor sabe quanto eu apreciaria 
que aqui estivesse o líder do seu partido. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Uma trapalhada! 

O Orador: — Este debate sobre a autoridade do 
Estado não deveria ser travado através dos jornais, das 
conferências de imprensa e das intrigas. Deveria ser 
travado aqui, directamente, e nada seria mais estimulante 
para o Governo e para mim, que andei com ele na facul-
dade, quando ele cultivava a autoridade do Estado de 
uma maneira e eu de outra, do que tê-lo aqui. 

Aplausos do PS. 

E ele não está cá! E o senhor não disse aqui aquilo 
que ele já disse! 

Protestos do PSD. 

Por isso, peço-lhe, explique, afinal, o que se passa 
com o excesso. Explique o que se passa com estas intri-
gantes declarações! 
Mas ainda há mais, Sr. Deputado. Depois veremos, 
há muito mais! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sem querer ser 
juiz da vossa sensibilidade psicológica, peço-vos tam-
bém que não se desviem da verdadeira finalidade das 
defesas da honra. 
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, à primeira das ques-
tões já respondi. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Não espera, com certeza, considerar 
que o litígio entre nós é eu dizer-lhe de cor o dia, a hora 
e o noticiário. Já lhe respondi, o senhor pode verificar. 
Percebo que já vá para a outra questão, mas, em relação 
a essa questão em concreto, já lhe respondi. 

Vozes do PS: — Peça desculpa! 

O Orador: — Não tenho nada que pedir desculpa, 
porque fui rigoroso no que disse. E o Sr. Ministro já 
percebeu que o fui, porque lembra-se do que disse. Não 
há nada a pedir. Tenho razão. As afirmações foram fei-
tas, foram gravadas e são facilmente verificáveis. Não 
me engano nessa matéria. 

Protestos do PS. 

Posso continuar? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Peço desculpa, mas o Sr. Presidente 
da Assembleia já nos admoestou várias vezes, quando 
estamos a fazer barulho e está a falar alguém da bancada 
do PS. Ora, eu nunca falei nesta Assembleia sem haver 
ruído da bancada do PS e nunca vi o Sr. Presidente da 
Assembleia admoestar essa bancada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado acaba de fazer 
uma afirmação que considero, desta vez, ofensiva do 
Presidente da Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

Não defendo nem tenho de defender a minha honra, 
porque não põe a minha honra em causa quem quer. Mas 
28 
devo dizer-lhe que se alguma coisa é óbvia nesta 
Assembleia é o facto de eu não fazer qualquer distinção 
quanto às bancadas. Espero que os seus colegas de ban-
cada, já que o Sr. Deputado não reconhece isso, me 
reconheçam esse facto e esse mérito. 
Sr. Deputado, o ruído vem de todas as bancadas em 
relação a todos os oradores, estou farto de realçar esse 
aspecto. Se o Sr. Deputado não me faz essa justiça, 
então não tem um verdadeiro critério de justiça. Peço-
lhe desculpa. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero dizer ao Sr. 
Ministro que, para mim, a questão central deste debate é 
a que lhe coloquei há pouco. Agora que já tivemos todas 
as guerras parlamentares, responda-me por favor à ques-
tão que está no centro das nossas dúvidas sobre o seu 
entendimento em relação às questões da polícia, que é a 
seguinte: o que pensa o Sr. Ministro sobre os incidentes 
de Matosinhos, os incidentes da GNR, que aconteceram 
há meia dúzia de meses, as queixas que a Amnistia 
Internacional refere, o acontecimento de Sacavém, as 
queixas contra a brutalidade policial ocorrida dentro das 
esquadras? Porque de duas uma: ou o Sr. Ministro 
entende que isto são incidentes isolados, para os quais 
não há cumplicidade das chefias e, portanto, responsabi-
lidade do conjunto dos corpos policiais, pelo que, nesse 
caso, o seu procedimento tem de ser um; ou o senhor 
acha que há uma conspiração de silêncio e um carácter 
sistemático destas práticas nas esquadras, e, nesse caso, 
o seu comportamento tem de ser outro. 
O problema é que não percebi, pela sua intervenção, 
qual é a sua análise desta questão. Porque de duas uma: 
ou o que acontece dentro das esquadras não é excepcio-
nal, mas é escondido pelos outros agentes policiais e 
pelas chefias e é algo que mina de dentro as forças poli-
ciais, e, nesse caso, é necessária uma profunda mudança 
de métodos, processos, homens e chefias das forças 
policiais, e o Sr. Ministro não nos disse que a ia fazer; 
ou, pelo contrário, se se trata de casos individualizados, 
em que, mal ou bem, os mecanismos previstos funciona-
ram, e, nesse caso, é injusto atribuir às forças de segu-
rança, no seu conjunto, essa responsabilidade. 
É esta a questão central. Da resposta a esta questão é 
que se percebe o que o Sr. Ministro está a fazer, porque 
a mera enumeração de obras nunca nos permitiu perce-
ber uma política. Uma política, particularmente nestas 
matérias delicadas, percebe-se a partir da resposta a esta 
questão: ou uma coisa ou outra. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Qual é a sua coisa? É a 

«coisa» ou a «outra»? 

O Orador: — Nós até podemos contestar se tem 
razão na resposta. A pergunta é muito simples: se o Sr. 
Ministro entende… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual é a «coisa» do 
PSD? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
deixem ouvir o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 
O Orador: — Esta é que é a questão. É da resposta 
a esta pergunta que pode nascer um pensamento em 
relação às forças de segurança. Não respondendo, é 
evidente que oscila em função do que acontece e torna-
se vítima dos acontecimentos. E, em minha opinião, o 
Sr. Ministro é vítima dos acontecimentos exactamente 
porque não tem uma ideia global quanto às forças de 
segurança. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Ferreira, 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É mesmo para 
uma interpelação à Mesa. 
Sr. Presidente, tenho estado espantado e surpreendi-
do a ouvir a sequência de diálogos que esta interpelação 
tem gerado e penso que nos últimos minutos sobrevie-
ram dois factos graves. Um Sr. Deputado, o Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira, afirma a pés juntos e garante ao 
Parlamento, e por intermédio do Parlamento ao País, que 
o Sr. Ministro da Administração Interna fez declarações 
graves sobre a situação da polícia e o seu juízo a respeito 
da polícia. Se ele fez as declarações que o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira o acusa de ter feito, é grave; se o Sr. 
Ministro não fez as declarações, é grave que o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira insista que ele as fez. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em qualquer circunstância, o meu 
grupo parlamentar tem o direito de saber, em plena 
interpelação sobre a autoridade do Estado, se o Sr. 
Ministro fez ou não as declarações. 
Nestes termos, peço uma interrupção dos trabalhos 
para que o Sr. Deputado Pacheco Pereira ou a Mesa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vá buscar as bobi-
nes! 

O Orador: — … habilitem o Parlamento para a 
sequência do debate, porque devo dizer-lhe, Sr. Presi-
dente, que tenho uma intervenção para fazer e se o Sr. 
Ministro fez as afirmações que o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira diz que fez tenho de fazer outra; se ele não as 
fez, mantenho a minha intervenção. Portanto, o meu 
grupo parlamentar tem o direito de ser esclarecido neste 
momento sobre a veracidade do que o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira diz ou do que o Sr. Ministro sustenta. 
Assim, peço a interrupção dos trabalhos, por 30 
minutos, para que se apure junto dos referidos órgãos de 
comunicação social se essas declarações terão, ou não, 
sido feitas, para saber em que ficamos. Peço essa inter-
rupção porque, como disse, isso é essencial para o meu 
grupo parlamentar se poder posicionar e intervir no 
debate desta interpelação. 
29

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se interrompês-
semos os trabalhos todas as vezes que precisamos da 
confirmação de uma afirmação feita aqui, nunca mais 
andaríamos para a frente. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Permite-me que 
o interrompa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas estou a 
falar. 
Não está na tradição dos nossos trabalhos fazer uma 
interrupção por esse motivo. De qualquer modo, se o Sr. 
Deputado insiste, ponho à votação a proposta de inter-
rupção dos trabalhos, aliás, como tem de ser. Simples-
mente, quero dizer-lhe que todos os Deputados desta 
Casa, cada um per si, tem o direito de requerer o registo 
das declarações referidas pelo Sr. Deputado Pacheco 
Pereira, pelo que não precisa de ser a Mesa,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não são essas, 
Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — … são os Srs. Deputados que 
têm esse direito. Agora, condicionar o prosseguimento 
de um debate agendado à circunstância de em 30 minu-
tos se ir procurar no registo dos programas de um deter-
minado órgão de comunicação social umas declarações 
perdidas na «floresta» desse mesmo registo é verdadei-
ramente impensável. Mas não quero influenciar-vos com 
esta argumentação, pelo que vou pôr à votação a propos-
ta do Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
o Parlamento não é um café. No café, nós dizemos que 
disse. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No Parlamento, não se pode dizer 
que um Ministro ou o Presidente do PSD fizeram uma 
afirmação, havendo outros Deputados que dizem que 
não a fizeram. Como isto não é um café, as pessoas 
quando dizem as coisas têm de provar… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não estamos numa conversa de café, 
trata-se de uma conversa séria, pois, para mim, as polí-
cias são um assunto tão sério como saber se o Presidente 
do PSD andou a dizer mal do meu Governo do meu 
País, em Bruxelas,… 

Protestos do PSD. 

… independentemente dos partidos. 
Como não penso que o Parlamento seja um café, 
quero saber, porque eu… 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
já entendi… 

O Orador: — Não terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sei disso, mas… 

O Orador: — Fiquei foi sem condições de audibili-
dade. 

O Sr. Presidente: — Então, faça o obséquio. 

O Orador: — Muito obrigado. 
Dizia eu que quando o meu partido quer fazer polí-
tica aqui, legitimamente, com afirmações de outros polí-
ticos, prova-as; agora, ficarem as afirmações no ar sobre 
matérias desta importância, não aceitamos, e repito que 
para nós é essencial conhecer o teor dessas declarações 
para sabermos como nos posicionamos neste debate, 
tanto de um lado como de outro. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a responsabili-
dade pelos actos de cada um tanto pode ser exercida na 
meia hora seguinte como nos dias seguintes. Mas, como 
vou pôr à votação a interrupção ou não dos trabalhos, 
não vale a pena perdermos mais tempo a discutir este 
assunto. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, gostaria de dizer ao Sr. Deputado Jorge 
Ferreira que não tenho obrigação de ir buscar cassette 
alguma. Sei o que afirmei, o Sr. Ministro sabe o que 
afirmou e tal facto é verificável. Se os senhores quise-
rem verificá-lo, façam-no. Isto não é um tribunal e aqui 
ninguém tem direitos menores sobre esta matéria. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado Jorge Ferreira, não 
lhe reconheço qualquer autoridade para fazer esse dis-
curso, de que isto não é um de café — de facto, não é e 
eu sou o último a tomá-lo como tal. Mas eu tinha vergo-
nha de ir para a Baixa distribuir um comunicado, dizen-
do que o PSD se prepara para aumentar os ordenados 
dos políticos, quando os senhores sabem perfeitamente 
que isso é uma mentira. Portanto, a responsabilidade por 
dizer mentiras é vossa! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de o fazer rapi-
damente, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, pela 
minha parte, vou tentar contribuir — vamos ver se o 
30 
conseguirei — para que algum bom senso possa reinar 
nesta matéria. 
Sr. Presidente, nunca nos opusemos nem nos opo-
remos a um pedido de suspensão dos trabalhos invocado 
por um grupo parlamentar por necessidade própria, 
porque um grupo parlamentar sente que, por uma razão 
relevante, precisa de um qualquer tempo de ponderação 
no decurso de um debate. 
No entanto, neste caso, ocorre esta singularidade: o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira pediu uma interrupção dos 
trabalhos não por causa da eventual necessidade disso 
por parte do seu grupo parlamentar mas para dar tempo 
ao Sr. Deputado Pacheco Pereira de produzir prova da 
imputação que fez ao Governo e ao Sr. Ministro da 
Administração Interna. 
Entendemos, pela nossa parte, Sr. Presidente, que o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira terá o dever de fazer a 
demonstração das suas acusações e pode fazê-lo até ao 
final dos trabalhos em curso. Se o PSD entender que 
também carece desse tempo para fazer a produção de 
prova, daremos o nosso voto favorável à interrupção; se 
o PSD entender que o Sr. Deputado Pacheco Pereira 
pode ser dispensado de ir procurar as provas, não care-
ceremos de dar aval à interrupção pedida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, cada um tem 
as suas próprias motivações, pelo que não há outro 
modo de resolver a situação, se não votando. Vamos 
votar… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, espero que não 
seja para uma interpelação deste género, porque estamos 
na iminência de fazer uma votação. Já anunciei que 
íamos votar e, depois do anúncio da votação, nada se 
pode fazer a não ser votar. No fim da votação, dar-lhe-ia 
a palavra, se assim o entendesse. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, não levará a mal que eu diga que não tive qualquer 
possibilidade inteligível de apreender o sentido da sua 
recente afirmação, porque a Câmara não permite que as 
próprias palavras do Sr. Presidente possam ser escuta-
das. 
Pedi a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Se é porque não ouviu o facto 
de eu ter anunciado que íamos entrar na votação, tem 
razão. Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, houve um grupo parlamentar que pediu a interrupção 
dos trabalhos. V. Ex.ª quer colocar a questão à votação e 
está no seu pleníssimo direito… 

O Sr. Presidente: — É uma obrigação, não é um 
direito, Sr. Deputado. 

O Orador: — É um direito e uma obrigação, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — É só uma obrigação, não um 
direito, Sr. Deputado. 

O Orador: — Não estou a questionar isso. É um 
direito de direcção dos trabalhos. 
Não quero, no entanto, deixar de vincar fortemente 
que, nesta interpelação, começa a haver objectivamente 
um interesse, que, pelos vistos, agora é alargado ao 
Partido Popular, de não fazer uma discussão sobre a 
autoridade do Estado, mas tentar transformá-la numa 
conversa de café. 
Foi para lavrar este protesto processual que interpe-
lei a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso foi mais 
uma declaração de voto, que devia ter sido feita a poste-
riori. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não lha dou. 
Desculpe, pode levar a mal, zangar-se comigo, mas, 
antes da votação, não vou dar a palavra a mais ninguém. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Tem que dar! 

O Sr. Presidente: — Está enganado, não tenho que 
dar! Já anunciei claramente a votação, dizendo:«vamos 
votar». Depois disso, logo se vê… 
Portanto, Sr. Deputado, peço desculpa, mas não 
tenho que dar a palavra. Quando o senhor for presidente, 
conduzirá os trabalhos como entender, mas, enquanto eu 
estiver aqui, sou eu que os conduzo. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o requerimento 
de interrupção dos trabalhos, apresentado pelo Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira, em nome do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos con-
tra do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos a 
favor do CDS-PP. 

Srs. Deputados, foi deliberado que não se interrom-
pam os trabalhos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Agora, sim. Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
no nosso entender, esta votação demonstra obviamente 
que, neste Parlamento, vale «falar de cor» — excepto 
para o Grupo Parlamentar do Partido Popular, porque 
nós não o fazemos. 
E para testar as afirmações, que dizemos e mante-
mos que o líder do PSD fez em público, referindo que o 
31
seu partido proporia o aumento dos ordenados dos polí-
ticos, está aqui a cassette de vídeo para o demonstrar . 
Para se sublinhar a diferença dos comportamentos, vou 
mandar entregá-la na Mesa e peço a V. Ex.ª que a faça 
chegar ao Sr. Deputado Pacheco Pereira. Isto traduz a 
diferença dos comportamentos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Mais uma vez, peço aos Srs. 
Deputados que me ajudem a não deixar perverter total-
mente, pois, em grande medida, ela já o está, a figura da 
interpelação. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Quer dizer, Sr. Deputado, o 
que lhe pedi não teve qualquer significado. 
Faça favor. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
quero dizer, em primeiro lugar, que não «falo de cor» e, 
em segundo lugar, que isto não é um tribunal, razão pela 
qual não vou buscar qualquer espécie de cassette. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Já percebe-
mos! Não a tem! 

O Orador: — Já fiz as referências às afirmações e 
às circunstâncias em que foram proferidas, pelo que 
qualquer pessoa pode ir verificá-las. Se o Partido Popu-
lar pretende criar um incidente, porque tem estado à 
margem deste debate, o problema é dele. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar, 
finalmente, à fase dos pedidos de esclarecimento ao Sr. 
Ministro da Administração Interna. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, tem sido visível que 
o Governo, com a ajuda do grupo parlamentar que o 
apoia — e até de outros — tem procurado fazer deste 
debate, ao fim e ao cabo, a confusão que tem sido a 
política de segurança interna do Governo. 
Efectivamente, há um paralelismo entre aquilo que 
tem acontecido hoje aqui e as contradições da política de 
segurança interna do Governo. Não nos admira, portan-
to, que se mantenha nesta mesma linha. Percebemos, 
aliás, o porquê de se manter este fio condutor. 
Sr. Ministro da Administração Interna, manifesta-
mente, V. Ex.ª não está na sua melhor forma. Vem aqui 
e nada de novo nos trouxe relativamente à política de 
segurança interna. 
Só temos de prestar aqui homenagem à circunstân-
cia de o Sr. Primeiro-Ministro, desta vez, ter acertado 
nos Ministros que aqui devia trazer ao debate, o que 
significa quase uma confissão espontânea de que ele 
sente que é nestas áreas que a autoridade do Estado tem 
estado em crise. Efectivamente, assim é. E é por razões 
de passado do Partido Socialista que o Sr. Ministro da 
Administração Interna mais acentuadamente acaba por 
se ressentir. 
Mas diga-se também que esse passado do Partido 
Socialista teve V. Ex.ª lá no coro, que é o fio condutor, 
ao fim e ao cabo, da situação da política de segurança 
neste momento. De facto, V. Ex.as, quando na oposição, 
faziam sempre coro com os bloqueios das estradas, os 
levantamentos, as insubordinações, a linguagem e as 
atitudes contra as forças de segurança. E naturalmente 
que, ao assumirem o poder, estavam maculados por esta 
circunstância, o que se reflectiu mais acentuadamente, e 
inevitavelmente, na área da sua responsabilidade. Assim, 
V. Ex.ª teve dificuldade em pôr de lado o laxismo que 
estimulou e em acentuar, dentro das forças de segurança, 
um princípio de disciplina, que V. Ex.ª contestava. 
Ora, o seu Governo começou por aprovar um 
diploma tendente a criar as condições de nomeação, à 
pressa, de um civil para o comando da PSP. Mas, logo 
de seguida, tem uma conduta exactamente contrária à 
que esse diploma previa e nomeia um militar. Pergunto a 
V. Ex.ª se isto, por um lado, não dá, desde logo, uma 
ideia de fraqueza e de hesitação do Governo e não é uma 
subalternização indirecta dos militares e, por outro, não 
se reflecte na sua autoridade e no seu prestígio no 
comando da PSP. 
V. Ex.ª começou logo por desautorizar o Conselho 
Disciplinar Superior da Polícia, ao acabar por dar uma 
pena simbólica, ou quase não punir, um subchefe que 
tinha tido atitudes que vinham com a recomendação de 
«grave punição». Ao invés, afasta um comandante da 
área de Lisboa, com provas dadas e com uma folha de 
serviços exemplar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tinha recebido a 
medalha de serviços cavaquista! A medalha de ouro! 

O Orador: — Não serão estes dois pesos e estas 
duas medidas uma forma de fomentar a indisciplina, de 
quebrar a autoridade das forças de segurança? 
Sabemos que o Sr. Provedor de Justiça insistiu em 
relação à questão do inquérito aos acontecimentos de 
Santo Tirso, mas nunca mais soubemos se a PSP efecti-
vou ou não o inquérito interno sobre eles. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de terminar, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sabemos — e falou-se — que tinha sido afastado da 
direcção ou do corpo docente da Escola Superior de 
Polícia o Professor José Hermano Saraiva, por razões 
políticas. V. Ex.ª confirma que, tal qual se fazia antiga-
mente, terá havido algum afastamento político da direc-
ção ou do corpo docente da Escola Superior de Polícia? 
Gostaria que V. Ex.ª me esclarecesse sobre estas 
questões. 

32 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, fui informado 
de que o Sr. Ministro responderá a três pedidos de escla-
recimento de cada vez. 
Assim, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Administração Interna, gostaria de for-
mular-lhe dois pedidos de esclarecimento. 
Um dos pontos de honra do Governo — aliás, pro-
metido no programa eleitoral do PS e reafirmado na 
apresentação do Programa do Governo — tem sido o do 
aumento de efectivos das forças policiais. V. Ex.ª tem 
dito que, nos últimos anos de governo do PSD, nenhum 
esforço foi feito no sentido de aumentar esses efectivos 
— isso é uma evidência — e que, em breve, esses efec-
tivos vão ser acrescidos de 1600 pessoas, que, entretan-
to, entrarão para a Escola Superior de Polícia. 
O que gostaria de saber é, no período em que vão 
ser disponibilizados esses 1600 novos efectivos, quantos 
dos actuais efectivos vão passar à reforma, a fim de 
podermos apurar com rigor qual vai ser o acréscimo real, 
se é que vai existir, de efectivos policiais para cumprir a 
promessa eleitoral do PS, que era a de aumentar em 
5000 o número de agentes das várias forças de seguran-
ça. 
A minha segunda pergunta tem a ver com o proble-
ma de Sacavém. Julgo saber que estava preparada e 
prevista a substituição da GNR de Sacavém pela PSP, 
no âmbito da política geral do Ministério. A ser assim, a 
pergunta que formulo é esta: ao anunciar essa substitui-
ção, como medida imediata e resultante dos trágicos 
acontecimentos ocorridos no posto da GNR, não acha V. 
Ex.ª que estigmatizou aos olhos da opinião pública toda 
uma instituição que, em nossa opinião, não pode nem 
deve ser confundida com os desabridos actos cometidos 
por agentes da GNR naquele posto? Não lhe teria sido 
suficiente substituir imediatamente esses agentes naque-
le posto e aguardar pela prevista substituição da GNR 
pela PSP, em vez de fazer ligar essa substituição às 
consequências daquele caso e, desta forma, estigmatizar 
a credibilidade de toda a GNR perante todo o País? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Administração Interna, penso que até 
agora, nesta suposta interpelação sobre a autoridade do 
Estado, temos estado, de algum modo, confinados em 
margens estranhas. 
O Partido Social Democrata trouxe para discussão o 
perdão da dívida dos clubes pelo Governo que, em nossa 
opinião, manifestamente, é uma questão que viola o 
Estado de direito, já que traduz na prática uma clara 
ofensiva para aquilo que são os direitos dos contribuin-
tes que pagam os seus impostos, e o Governo limitou-se, 
em nossa opinião, a falar das polícias. 
Por isso, há um registo que, desde já, queremos dei-
xar aqui: é que nos parece que o problema é mais com-
plexo e não é um problema que devesse, tão-pouco, ser 
suscitado por um facto excepcional, de extrema brutali-
dade, porque, independentemente do grau, a violência é 
sempre violência e os direitos dos cidadãos têm de ser 
sempre acautelados, qualquer que seja o carácter das 
questões. 
Parece-me, assim, que a história passada do que 
aconteceu nas esquadras e das cargas policiais, se outra 
coisa não houvesse no presente, seria justificação mais 
do que suficiente para que uma das medidas do novo 
Governo tivesse sido preocupar-se em estabelecer códi-
gos de conduta nas forças policiais, sejam elas a GNR 
ou a PSP. 
O primeiro dado que gostaria de assinalar nesta 
interpelação é que foi apenas porque houve problemas, 
que, pela sua brutalidade, atingiram a opinião pública, 
que, de algum modo, se tentou mudar alguma coisa. 
Mas porque para nós a autoridade do Estado não se 
coloca só nesta perspectiva, gostaria que o Sr. Ministro 
fosse mais claro em relação a outros aspectos. Por 
exemplo, no que se refere aos direitos do reclusos nas 
nossas prisões, há abusos que são conhecidos, mas sobre 
esta matéria não o ouvimos dizer nada. 
Aliás, para nós, a questão da autoridade do Estado 
não se põe exclusivamente na óptica das polícias. Daí 
que pense que teria sido importante que o Governo 
tivesse neste debate outros representantes. Para nós um 
Estado é um Estado de direito e um Estado que pode 
afirmar a sua autoridade, em primeiro lugar, se se credi-
bilizar, se ele próprio cumprir as leis que promulga. As 
questões ambientais são um exemplo claro daquilo que e 
o Estado legisla e quer fazer aplicar ou supostamente 
quer fazer aplicar, mas que, sendo da sua responsabili-
dade directa, deixa de cumprir. 
Estes são aspectos em relação aos quais a autoridade 
do Estado é mais do que duvidosa e em relação aos 
quais gostaríamos de explicações claras do Governo e 
não do Ministério da Administração Interna. Gostaría-
mos de saber como é que, por exemplo, se aceita a cria-
ção de um parque natural em Sintra/Cascais, se legisla 
nesse sentido e, depois, se permite aí construir, violando 
completamente a lei, o que, supostamente, um Estado de 
direito democrático não devia permitir. 
A última conclusão deste pedido de esclarecimento 
é esta: parece-me que está afunilar-se a questão da auto-
ridade do Estado em questões de polícia e em dívidas 
fiscais, quando o problema é muito mais complexo e 
alargado, por isso justificava que se fizesse uma aborda-
gem integrada, que é, a meu ver, o que faz falta. 

O Sr. Presidente: — Para responder às três pergun-
tas formuladas, tem a palavra o Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, V. Ex.ª, de 
maneira também não original em relação ao estilo do Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, referiu algum alinhamento 
passado em «coros» a propósito de bloqueios de estrada, 
que não provou. V. Ex.ª deverá referir a circunstância, o 
documento ou a acta onde isso se verifique, porque fica 
a saber que sou e serei o defensor de uma iniciativa 
legislativa para tutelar, melhor do que os senhores tute-
33
laram, a liberdade de circulação de pessoas e bens em 
Portugal. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já está na lei 
penal! 

O Orador: — Estarei em condições de demonstrar 
que há um défice nessa matéria e entendo ser meu dever 
propor — fi-lo já e o Conselho de Ministros aprovou 
essa iniciativa — que esta Assembleia venha a colmatar 
essa lacuna. Isto porquê? Porque sempre entendi — e 
consta do Programa do Governo do Partido Socialista, 
apresentado aos eleitores — que, em Portugal, os siste-
mas de prémios e de sanções funcionam mal. Os senho-
res deixaram uma sociedade onde o sistema de prémios e 
de sanções não funciona bem. Nós queremos que fun-
cione melhor e, por isso, vai aparecer legislação nesse 
domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois V. Ex.ª diz que houve pressa 
na modificação da legislação. Então, VV. Ex.as estive-
ram 10 anos no poder e nada fizeram e dizem que quem 
fez teve pressa!? 
Sr. Deputado, sabe o que é que o seu partido diz 
sobre esta matéria, que é relevante no plano europeu e 
que esses países já resolveram há uma década ou duas? 
Zero! Zero, Srs. Deputados! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa é que é a ver-
dade! E o Sr. Deputado Carlos Encarnação sabe isso 
muito bem! 

O Orador: — Citem-me o documento, o debate ou 
o texto oficial onde tenham emitido uma ideia! Os 
senhores deixaram-nos uma divergência que nós já repa-
rámos! 
Sr. Deputado Guilherme Silva, V. Ex.ª tem a des-
culpa — e não veja nisto uma ofensa — de não dever 
saber tanto como o seu colega de bancada Carlos Encar-
nação. O que se passa em vários países da Europa é que 
em várias forças policiais esta foi justamente a técnica 
seguida. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mal! 

O Orador: — E porquê? Para que não se realizasse 
em simultâneo uma ruptura na solução legislativa e uma 
ruptura nas práticas institucionais tradicionais. Isso fez-
se assim em vários países, só que os senhores não viram 
nada. Não viram nada! 
E digo-lhes mais sobre este aspecto, que é particu-
larmente importante que fique aqui claro, uma vez que, 
neste debate, este tipo de soluções são às vezes equivo-
cadas: a modificação foi feita antes da nomeação de um 
general, com prévia explicação a esse general, de que a 
modificação que ia ser feita seria mais desautorizante se 
fosse efectuada no momento em que estivesse o general 
a comandar a PSP. Essa explicação foi dada e foi enten-
dida! VV. Ex.as é que não entenderam nada! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Estão mal informados! 

O Orador: — Quanto ao Conselho Superior de 
Polícia, à desautorização, etc., devo dizer que VV. Ex.as 
é que não têm o sentido de autoridade, e este debate bem 
o demonstra! VV. Ex.as não têm o sentido de autoridade! 
Quem é o último titular do poder disciplinar?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Qual é o último lugar na cadeia hie-
rárquica?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convém não esque-
cer! 

O Orador: — O poder disciplinar exerce-se ou 
simula-se! VV. Ex.as, ao longo de anos, simularam exer-
cer o poder disciplinar! Simularam! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E no dia em que o poder disciplinar é 
exercido efectivamente, com critério e com equidade, 
nesse dia VV. Ex.as fazem um «coro» e dizem: «Ai, a 
desautorização! Ai, a desautorização!». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vamos ver! 

O Orador: — VV. Ex.as não entenderam nada! Não 
entenderam nada! 
Depois dizem: «afastaram um titular, em contraste 
com a decisão que aplicou uma multa de 100 000$ a um 
subchefe da polícia», que V. Ex.ª sabe bem quanto 
ganha por mês. Portanto, essas considerações que aqui 
vem fazer são manifestamente impertinentes. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não há comparação, Sr. Deputado! Não há compa-
ração, porque o Comandante Metropolitano de Lisboa 
foi demitido por razões que virão publicadas no Diário 
da República e que têm, única e exclusivamente, a ver 
com a circunstância da sua presença à frente do Coman-
do Metropolitano de Lisboa não se revelar compatível 
com a execução do Programa do Governo. 

Aplausos do PS. 

E provarei, se VV. Ex.as assim o quiserem, por que o 
era, com exemplos. Este é o motivo e não outro! Fiquem 
VV. Ex.as notificados! 
No que se refere a Santo Tirso, é claro que houve 
averiguações! É claro que elas foram ordenadas e foram 
efectuadas! Vou cumprir o meu compromisso de, até ao 
fim deste mês, fechar esse processo no meu Ministério. 
Foi isso que disse e é isso que será feito! 
Por último, Sr. Deputado Guilherme Silva, a questão 
do Professor José Hermano Saraiva. Outra grande con-
fusão! 
34 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que 
conclua, pois terminou o seu tempo. 

O Orador: — Então, não posso continuar?! 

O Sr. Presidente: — Eu deixo, mas há um Regi-
mento que é igual para todos, mesmo para o Governo? 
Quando se somam as respostas, prevê apenas cinco 
minutos! 
Faça favor de terminar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, serei telegráfico. 
Eu apenas disse que, numa sessão em que o Sr. Pro-
fessor José Hermano Saraiva fosse o orador sobre o 
tema «Heráldica», não estaria presente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas porquê? 

O Orador: — A cerimónia realizar-se-ia sem mim. 
Foi apenas isso que disse! E continuarei a dizer que, 
numa cerimónia numa Escola Superior de Polícia onde 
isso acontecer, não precisarei de estar, nem deverei 
estar. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, a sua pergunta é extre-
mamente pertinente, porque, na realidade, há um movi-
mento grande de saídas de efectivos, em parte desenca-
deado pela chamada política de reestruturação que foi 
praticada. 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Porque, sempre que se retirou a PSP 
de um local, o que aconteceu foi que a maior parte dos 
agentes que lá estavam foi para casa e não para outro 
sítio. Existe um grave problema e uma grave hemorra-
gia. V. Ex.ª tem toda a razão. 
O número apontado não é o saldo líquido, nem eu 
nunca o apresentei como tal; este é o número de pessoas 
que formamos e sempre disse isso com grande cuidado. 
Portanto, há que deduzir aqui saídas que esperamos que 
sejam francamente maiores. Mas apresentarei as contas. 
O problema está, de facto, muito bem colocado, porque 
este movimento não representa este saldo líquido. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, volto a pedir-lhe 
que termine. Voltará a responder daqui a pouco e poderá 
fazê-lo pergunta a pergunta, caso em que terá mais tem-
po, como é óbvio. Terá três minutos por cada pergunta, 
mas, se somar, terá apenas cinco. Peço-lhe que termine, 
depois dou-lhe a palavra outra vez. 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Ferreira, em rela-
ção a Sacavém, de facto, a saída estava prevista há 
vários anos e tinha sido acordada já há vários meses com 
os dois actuais comandantes-gerais. Por que é que não 
houve estigmatização daquela instituição? Porque eu 
próprio, por vários actos públicos, não abandonei a insti-
tuição. Declarei, de forma enfática, que não abandonava 
a instituição e submeti a execução desta decisão ao pare-
cer do Gabinete Coordenador de Segurança, que é um 
órgão integrado por todos os responsáveis de todas as 
forças de segurança. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, o PSD «foi à lã e 
saiu tosquiado», como é claro, e está em debandada 
nesta matéria, mas temos de fazer o debate. É uma oca-
sião boa para discutirmos política de segurança interna. 
Começo por sublinhar que precisamente V. Ex.ª o 
faz, perante um partido que foge às responsabilidades e 
que exibiu aqui um verdadeiro vazio de ideias. Ouvi 
atentamente o que foi dito pelo partido interpelante e 
não ouvi uma ideia sobre política de segurança interna. 
Mais, vi uma fuga de responsabilidades, porque V. Ex.ª 
— não o disse, mas podia tê-lo dito — encontrou um 
terreno minado, é essa a expressão. A situação que des-
creveu e que teve há dias os trágicos desenvolvimentos, 
que todos analisámos e condenámos, é gerada pela incú-
ria governamental e pela política seguida no Ministério 
da Administração Interna, designadamente, sob a direc-
ção do Ministro Dias Loureiro e da sua equipa. Disso-
ciamo-nos dessa política e, em relação à linha de orien-
tação que apontou, a nossa resposta, Sr. Ministro, é: 
conte com a bancada da nova maioria para viabilizar as 
medidas propostas e, mais ainda, com o nosso esforço 
para que essas medidas granjeiem na Câmara a maior 
base de sustentação que for possível. 
Acreditamos que isso seja possível, como foi possí-
vel para a lei de legalização de imigrantes clandestinos 
que aqui aprovámos, por unanimidade, na sequência da 
apresentação da proposta de lei. 
Mas gostaria de dizer, Sr. Ministro, que a atitude 
desta bancada é a de aplauso a essas medidas, nomea-
damente a reacção à situação crítica que vivemos nos 
últimos dias, mas é também de uma grande diferença de 
atitude em relação à da bancada da velha maioria, a 
bancada do PSD. No passado, sempre que situações 
críticas, como a que recentemente aconteceu, ocorreram 
a bancada do PSD teve a posição de não contribuir para 
a crítica, para o incremento da fiscalização, para lançar 
luz sobre ilegalidades, mesmo quando havia relatórios 
de instituições internacionais, como o da Amnistia Inter-
nacional, que, em 1992, alertou para grandes anomalias. 
O PSD abafou, mas nós nunca silenciaremos a nossa 
iniciativa perante situações deste tipo. 
E, Sr. Ministro, gostaria de propor-lhe quatro coisas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso é extraor-
dinário! 

O Orador: — Além de aplaudirmos as medidas 
propostas pelo Governo, adiantamos, criativamente, 
quatro medidas, cuja adopção urgente é preconizada 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
A primeira medida que propomos — acerca da qual 
gostaria que o Sr. Ministro fizesse um comentário — é a 
de impulsionar aqui, na Assembleia da República, por-
que é matéria da nossa exclusiva competência, a aprova-
ção de uma lei que confira a natureza de crime público 
35
aos abusos e outras infracções cometidas por membros 
de forças de segurança e que permita que os correspon-
dentes processos-crime possam ter como assistentes 
associações de defesa de direitos humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda medida é a adopção pelo 
Governo — e esta é uma matéria da competência do 
Governo, não precisa de lei — de providências que 
permitam o controlo das polícias pelo Ministério Público 
e pela magistratura judicial e que garantam, designada-
mente, duas coisas, com prioridade para os centros 
urbanos: rápida notícia das detenções efectuadas, recor-
rendo a novas tecnologias, e livre inspecção do funcio-
namento dos serviços. 
A terceira medida é o reconhecimento à Ordem dos 
Advogados do direito de acompanhamento da aplicação 
das normas legais sobre detenções e de intervenção na 
assistência a detidos. 
A quarta e última medida, para que alertamos e 
pedimos que o Governo adopte de imediato, é o cum-
primento estrito da Lei n.º 61/91, aqui aprovada por 
unanimidade, sobre protecção das mulheres vítimas de 
crimes, assegurando, nas esquadras portuguesas, servi-
ços de apoio necessários para garantir o atendimento e 
encaminhamento das vítimas e eficaz punição dos 
infractores. 
É esta a atitude desta bancada, para melhor execu-
ção do cumprimento do Programa do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Administração 
Interna, há ainda outros pedidos de esclarecimentos. 
Deseja responder já, pergunta a pergunta, ou no fim, 
dispondo, nessa altura, de nove minutos? 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, se isto não representa um desvio de poder, 
aproveitaria a sugestão de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Não representa. Faça favor. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — 
Sendo assim, Sr. Presidente, aproveito para pôr em dia o 
meu atraso nas respostas em relação às questões anterio-
res. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Administra-
ção Interna tem direito a usar o tempo que lhe é atribuí-
do regimentalmente como entender. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, naturalmente, parte das questões colocadas 
será melhor respondida pelo Sr. Ministro da Justiça. 
Algumas delas eu, enquanto Deputado, tinha-as apoiado 
e preconizado e não me suscitam qualquer problema; 
outras, evidentemente, carecem de estudo e de aprofun-
damento e isso, naturalmente, acontecerá logo que esses 
projectos sejam preparados. 
Por o ponto me parecer muito importante, gostaria 
de completar melhor o esclarecimento pedido pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, mas como ele não se encontra 
presente neste momento abdico desta oportunidade. 
Assim, respondo à Sr.ª Deputada Isabel Castro, pois 
há pouco não tive oportunidade de o fazer. Na verdade, 
o problema principal não está em haver ou não códigos 
de conduta, até os há. Há normas, regulamentos, etc., 
existem normas suficientes. O problema é aquele que 
sublinhei quando fiz a intervenção inicial e que tive o 
grato prazer de ver identificado por vários responsáveis 
das diversas forças e serviços de segurança: a existência 
de uma cultura de violência sobrevivente, à qual é preci-
so fazer frente com a promoção de uma cultura do 
civismo. 
Ora, não me tenho cansado de actuar neste sentido, 
tendo começado a propor as medidas e estas a ser con-
cretizadas muito antes do surgimento dos problemas. Se 
V. Ex.ª quiser ver, por exemplo, as nossas propostas de 
Orçamento e das Grandes Opções do Plano e todo um 
conjunto de iniciativas e de posições públicas tomadas 
desde o início da actividade deste Ministro, fará o favor 
de reconhecer que a nossa actuação não começou com 
os problemas. 
Mas já que falou dos problemas relacionados com as 
condições de detenção, queria dizer-lhe que uma das 
primeira tarefas de que a Inspecção-Geral da Adminis-
tração Interna foi justamente encarregada foi a do levan-
tamento do conjunto das instalações que, não reunindo 
as condições mínimas de dignidade, estavam a ser utili-
zadas para deter pessoas. Infelizmente, isto passa-se, 
herdámos essa situação e, agora, para pôr em marcha o 
programa para alterar esta situação fez-se um levanta-
mento, com a colaboração de quem já estava no terreno, 
e verificou-se que são aproximadamente 70 as instala-
ções indignas a serem utilizadas, ao fim de 10 anos de 
governo, para deter pessoas. 

Vozes do PS: — É grave! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, sabemos perfeita-
mente que a situação que o Sr. Ministro herdou no seu 
Ministério, em matéria de segurança interna, é bastante 
grave. Sabemo-lo, dissemo-lo na legislatura anterior e 
continuamos a dizê-lo. Porém, o que também temos dito 
é que o Governo não pode permanecer eternamente a 
fazer o diagnóstico dessa situação e a encontrar aí justi-
ficações para não alterar de uma forma decisiva. 
O Sr. Ministro trouxe-nos aqui um balanço do que 
tem sido a actuação do seu Ministério que, em minha 
opinião, é extraordinariamente exíguo, referindo a lei 
relativa à regularização extraordinária de imigrantes que 
foi aprovada nesta Assembleia com base numa proposta 
de lei e também em projectos de lei do PCP e do Partido 
Ecologista Os Verdes, tendo sido até substancialmente 
alterada por esta Assembleia. É, digamos, uma matéria 
extremamente importante, mas é um pouco lateral à 
discussão que estamos a ter e que tem a ver com a grave 
situação que persiste em matéria de segurança dos cida-
dãos, de tranquilidade pública e de crescimento de cri-
36 
minalidade e das medidas necessárias para lhe fazer 
face. 
O Sr. Ministro disse ainda que retirou um obstáculo 
legal a uma polícia cívica: a possibilidade de a PSP 
poder ser comandada por uma personalidade civil e não 
necessariamente militar. O Sr. Ministro fez muito bem 
em adoptar essa providência legislativa, simplesmente 
manteve tudo na mesma. Isto é, alterou a lei, mas, 
depois, nomeou um general para comandar a PSP. Alte-
rou a lei, mas actuou como se ela não tivesse sido altera-
da. Isto é, manteve tudo na mesma. 
Este Governo mantém um estatuto de força militar 
na GNR, que é extraordinariamente retrógrado, com 
graves consequências na militarização dessa força de 
segurança, no seu dispositivo, na sua relação com os 
cidadãos e na relação com os seus próprios profissionais. 
O Sr. Ministro mantém os comandos militares à frente 
da PSP e uma lógica inaugurada pelo Governo anterior, 
de concentração de efectivos policiais, que nega a neces-
sária proximidade entre a polícia e os cidadãos. Isto é, 
perante uma política do Governo do PSD com conse-
quências muito graves em matéria de segurança interna, 
de dispositivos policiais, este Governo alterou muito 
pouco, nem sequer beliscou aquela que é a orientação do 
PSD, e os resultados estão à vista. 
Sr. Ministro, para que se obtenham resultados dife-
rentes numa política de segurança interna é necessário 
que essa política seja efectivamente diferente, é necessá-
rio que seja alterada a lógica de actuação das forças 
policiais, a sua própria natureza, sob pena de continuar-
mos a assistir a situações idênticas às que temos visto, 
como a do homicídio na esquadra de Matosinhos, no 
tempo do governo do PSD, e agora estes acontecimentos 
ocorridos no posto da GNR de Sacavém, de as polícias 
portuguesas continuarem a ser referidas nos relatórios da 
Amnistia Internacional como praticando a tortura e abu-
sos relativamente aos direitos dos cidadãos, a violação 
dos direitos dos cidadãos, e de continuarmos a assistir a 
notícias, como as que recentemente vieram a público, de 
que as forças policiais estavam a fazer uma aplicação 
abusiva da legislação referente à identificação dos cida-
dãos. 
De facto, isto só se modifica alterando decisivamen-
te a natureza e as formas de actuação das forças poli-
ciais. Ora, quanto a isto o Sr. Ministro mantém tudo 
como está. 
Para terminar, queria apenas dizer que não basta 
reconhecer a necessidade de passar de uma cultura de 
violência para uma cultura de civismo; é necessário, Sr. 
Ministro, tomar medidas concretas para que isso seja 
realidade, e foi o que até agora não vimos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração 
Interna, dispondo, para o efeito, de três minutos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Filipe, as suas opi-
niões, com o teor que apresentam, são explicáveis pela 
natureza do partido em que se encontra. Se se colocasse 
ao seu partido uma questão de responsabilidade de 
governo — e não se coloca —, V. Ex.ª pensaria de outra 
maneira. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Essa é outra descul-
pa! É como a das heranças! 

O Orador: — Não é isso, Sr. Deputado. Vou expli-
car. 
É que VV. Ex.as ainda não adquiriram as condições 
necessárias para poderem enfrentar problemas em ter-
mos de cultura do governo. VV. Ex.as continuam a 
declarar, a proclamar, e essa aproximação da realidade 
não resolve qualquer problema, cria problemas. VV. 
Ex.as pensam que a realidade se resolve com proclama-
ções, mas a realidade resolve-se com reformas, com 
mudanças tranquilas, e é por isso que o discurso que 
VV. Ex.as aqui vêm fazer faz sentido! 

Vozes do PCP: — Vá lá! 

O Orador: — Penso que faz sentido. Alguma coisa 
jogaria mal neste hemiciclo se acaso VV. Ex.as não 
introduzissem aqui exactamente esse tipo de postura. 
Faz parte da discussão, faz parte do problema, mas não 
faz parte da solução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Ah!… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Administração Interna acaba de dizer que, 
relativamente às forças de segurança, defendi, em nome 
da bancada do PCP, uma posição que não defenderia 
caso fosse governo. Quero refutar inteiramente esta 
afirmação do Sr. Ministro. 
O que acontece é que o PS, quando estava na oposi-
ção, criticou aqui, juntamente connosco, as grandes 
opções que o governo do PSD adoptava em matéria de 
segurança interna. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Criticou as superesquadras; criticou a 
violência e agressões por parte das forças policiais; 
criticou as cargas policiais feitas mesmo aqui à porta da 
Assembleia da República; criticou as agressões contra 
cidadãos em postos policiais, como foi o caso da esqua-
dra de Matosinhos, e fez muito bem. O que acontece é 
que agora, sendo Governo, não tem a mesma atitude 
relativamente aos casos de Sacavém e de Santo Tirso. 

Vozes do PS: — Tem, sim! 

37
O Orador: — De facto, os senhores diziam uma 
coisa quando eram oposição e dizem outra agora que são 
Governo. 
Portanto, fale por si, não nos faça a acusação que 
vos cabe inteiramente a vós. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim 
o entender, tem a palavra o Sr. Ministro da Administra-
ção Interna, dispondo, para o efeito, de três minutos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Filipe, estava a refe-
rir-me, muito em particular, à primeira questão, à da 
escolha do general. 
Entendi, e assumo-o perante os portugueses, que o 
meu primeiro dever é garantir a segurança. Quero 
reformas, mas o meu primeiro dever é assegurar uma 
força disciplinada e hierarquizada que garanta a segu-
rança aos portugueses e, no momento em que eu o esco-
lhi, procurei oferecer a melhor solução aos portugueses. 
Interpretei assim as minhas obrigações. 
Era a isto que me referia quando fiz aqueles comen-
tários porque, em relação a aspectos como estatutos que 
carecem de aperfeiçoamentos e de modernização, a 
aspectos como concentração de efectivos policiais, V. 
Ex.a vai assistir a aperfeiçoamentos, a inovações. Basta 
ter paciência! Mas também percebo que, quando se está 
nesse lado, é justo e estimulante que seja a impaciência a 
dirigir as declarações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Administração Interna, concordo com 
o que disse o meu companheiro Pacheco Pereira que, no 
início deste debate, fez uma distinção clara entre o que é 
segurança interna e autoridade do Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por que é que não 
fala o Sr. Deputado Carlos Encarnação? 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, ouvi-
lo-emos depois. 
Sr. Ministro, é um facto que as questões da seguran-
ça interna são importantes para a autoridade do Estado 
mas também é verdade que a autoridade do Estado pode 
ser prejudicada sempre que esteja afectada a autoridade 
política do Governo e a autoridade política da Assem-
bleia da República. 
Do nosso ponto de vista, a autoridade política da 
Assembleia da República ficou extremamente afectada 
quando esta Assembleia aprovou uma lei de amnistia 
para os casos de terrorismo das FP 25 de Abril. Já sabe-
mos que, da parte do Governo, há uma cumplicidade 
nesta perda de autoridade da Assembleia da República; 
sabemos agora também que há uma perda de autoridade 
do Governo sempre que este pretende negociar sem 
termo perante qualquer manifestação de discórdia que 
possa emergir da sociedade civil. 
É esse o caso da educação. Sempre que volta a refe-
renciar-se matéria como a das propinas, vem o Governo 
demonstrar a sua fraqueza política para dizer que o valor 
da propina é a última coisa a ser discutida e, de prefe-
rência, não antes de 1998. É manifestamente uma falta 
de autoridade do Governo quando sabemos que, perante 
os problemas do financiamento da saúde, este continua a 
reflectir e a estudar sem assumir decisões. Mas é tam-
bém resultante de alguma falta de autoridade do Gover-
no aquilo que hoje já não se consegue esconder dos 
meios de comunicação social, como a crescente tensão, 
generalizada à hierarquia militar, no relacionamento 
entre as diversas chefias militares e no destas com o 
Governo. 
Sente-se a falta de autoridade do Governo sempre 
que vêm a público dissensões ou tensões a este nível da 
autoridade do Estado. Assim é, também, quando vêm a 
público várias dissonâncias e questiúnculas ou contro-
vérsias entre a Polícia Judiciária, o Ministério Público 
ou os magistrados. Não se notará, Sr. Ministro, aqui 
alguma falta de autoridade do Governo que já não con-
segue esconder esta controvérsia pública de matérias que 
exigem discrição para que se exerça a autoridade do 
Estado? 
Mas tem V. Ex.a razão: a segurança interna é tam-
bém uma matéria de autoridade do Estado e, sobre isso, 
gostava de fazer-lhe duas perguntas breves com a indul-
gência do Sr. Presidente da Assembleia da República. 
Primeira, não considera que, depois de o Sr. Primei-
ro-Ministro, a propósito do que aconteceu em Sacavém, 
ter dito que isso não se confundia com a instituição, o 
facto de V. Ex.a ter aparecido perante o País a dizer que 
o problema das forças de segurança era de cultura cívi-
ca, que não quer uma cultura de violência mas uma 
cultura cívica para as forças de segurança e ao ter envia-
do as chefias da segurança interna para reciclagem, está 
a confessar que é Ministro de uma série de corporações 
que cultivam uma pose de violência perante a socieda-
de? Gostava que V. Ex.a negasse esse facto aqui, até 
para não contrariar o aparte do Sr. Primeiro-Ministro. 
Finalmente, não acha V. Ex.a que, perante o último 
relatório de segurança interna que apontava para uma 
diminuição da criminalidade no ano de 1995, nomeada-
mente no âmbito da acção das novas superesquadras, ou 
seja, nas áreas predominantemente urbanas, da parte do 
Governo deveria haver uma recomendação para levar 
mais longe essa política já iniciada? 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Ministro da Administração Interna para responder, que-
ria dar conta de que se encontram a assistir a esta sessão 
uma delegação da Confederação Mundial das Comuni-
dades Portuguesas e uma delegação da Autoridade 
Cambial e Monetária de Macau. A nossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem, então, a palavra o Sr. Ministro. 
38 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, como 
sabe, não compete ao Governo pronunciar-se sobre 
amnistias, mas gostaria, em todo o caso, de dizer que 
quando fui Deputado e o Sr. Presidente da Assembleia 
da República, Barbosa de Melo, aqui presente, invocou 
pela primeira vez, numa Conferência de Representantes 
dos Grupos Parlamentares, a possibilidade de uma 
amnistia, a minha posição pessoal a esse respeito foi 
definida de imediato publicamente perante representan-
tes de todos os grupos parlamentares e, em consciência, 
subscrevo inteiramente o que disse na altura. 
Em segundo lugar, V. Ex.a referiu-se às controvér-
sias públicas e aos problemas de autoridade entre várias 
instituições. Devo dizer-lhe que essa colocação me pare-
ce (e não leve a mal o adjectivo que vou utilizar) algo 
hipócrita, porque quando alguém manda calar «ai que 
manda calar!» ou quando se fala «ai que se fala!», «ai 
que trapalhada!», faltando esclarecer o que VV. Ex.as, 
afinal, pensam. Devia calar-se tudo, devia censurar-se 
tudo ou deveria deixar-se falar toda a gente? À pergunta, 
são VV. Ex.as que têm de responder, pois governaram 
durante 10 anos, nada ficou para responder a este pro-
blema. 
De positivo, queria dizer que, por delegação do Sr. 
Primeiro-Ministro, presido ao Gabinete Coordenador de 
Segurança, que é um órgão fundamental para estimular a 
cooperação e a coordenação entre as forças de seguran-
ça, e não tenho memória de que alguém tenha feito tanto 
por ele nos últimos tempos. 
Falando em mandar os responsáveis para recicla-
gem, V. Ex.a referiu-se ao processo de avaliação de uma 
maneira algo brejeira. Essa é uma maneira pouco séria 
de referir um processo de avaliação que tem muito méri-
to e que noutros países é perfeitamente conhecido. Não 
tenho culpa que V. Ex.a não tenha podido acompanhar 
este tipo de problemas, o que percebo perfeitamente, 
mas estes processos usam-se nos outros países e foram 
introduzidos, em muitos deles, nos anos 80; nós vamos 
introduzi-los na segunda metade dos anos 90, e o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação sabe bem que é assim. 
Sobre a GNR, disse V. Ex.a algo que, certamente 
por lapso meu, não percebi, pelo que peço desculpa, mas 
falou igualmente numa diminuição da criminalidade no 
ano de 1995 na zona das superesquadras. Vamos discutir 
proximamente o relatório de segurança interna e analisar 
essa matéria em profundidade. 
V. Ex.a sabe que, ao longo da legislatura passada, 
dediquei uma enormíssima atenção aos inquéritos de 
vitimização pelo que estou em condições de explicar, 
zona por zona, a forma como evoluíram as taxas de 
participação em Portugal. De acordo com esses inquéri-
tos, posso dizer-lhe que, em certas zonas de Lisboa, 
verificou-se uma diminuição das taxas de participação 
porque as pessoas acreditam menos, fazem conjecturas 
mais cépticas sobre o destino das suas participações e, 
por consequência, recorrem menos à polícia, esperam 
menos da polícia, esperam menos dos tribunais. É isso 
que queremos alterar. Não se iluda, pois os números 
devem ser lidos com algum conhecimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimen-
tal de defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. 
Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te, julgo não carecer de exercer o direito regimental de 
defesa da honra da bancada, pelo que limitar-me-ia a 
fazer a V. Ex.a um pedido muito sincero. 
O Sr. Ministro acaba de responder utilizando alguns 
termos que, sinceramente, me pareceram muito pouco 
apropriados face às questões que lhe coloquei. Não 
penso precisar de descrevê-los, porque a própria Câmara 
deve ter-se apercebido dessa grande deslocação entre o 
sentido do meu pedido de esclarecimentos e a forma 
como o Sr. Ministro o classificou. Porém, Sr. Presidente, 
o Sr. Ministro não se encontra aqui para me fazer per-
guntas mas para responder-me e a verdade é que fez 
variadíssimas perguntas quando ele era realmente o 
interpelado. 
Relativamente ao relatório de segurança interna, 
sobre o qual interpelei o Sr. Ministro, afinal, ele veio 
dizer já ter feito uma leitura política do referido relató-
rio, o qual, no que respeita à criminalidade durante o ano 
de 1995, não reflectiu a devida situação do país por as 
pessoas não se queixarem. Começo a ter as maiores 
dúvidas sobre os relatórios seguintes que, neste caso, o 
actual Ministro venha a empreender, pensando que ele 
antecipadamente vai desvalorizar as suas conclusões 
quanto a apreciações subjectivas que faz sobre o com-
portamento dos cidadãos face às forças de segurança. 
Mas, Sr. Ministro, o caso é que o senhor não me 
respondeu e dava-lhe esta oportunidade para o fazer. 
As coisas valem o que valem. Perante um incidente 
com a gravidade daquele que aconteceu, aquilo que 
acorreu a V. Ex.a com mais intensidade foi a necessidade 
de dizer que precisava de mandar a hierarquia das forças 
de segurança para reciclagem cívica. Perguntei: «Acha o 
Sr. Ministro que, perante os incidentes que ocorreram, 
era preciso mandar as chefias das forças de segurança 
para reciclagem cívica?» 
Se, perante o que aconteceu com a GNR em Saca-
vém, V. Ex.a fez tão pouco e se, perante uma discordân-
cia pública de um comandante distrital, V. Ex.a o demite, 
fico sem saber se V. Ex.a não ficará para o Sr. Primeiro-
Ministro como esse comandante da PSP esteve para V. 
Ex.a: dado que não tomou a iniciativa de pedir a sua 
demissão, provavelmente terá de ser demitido superior-
mente! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, em rela-
ção a este relatório de segurança interna, assim como no 
que diz respeito aos anteriores, V. Ex.a vai ter de cum-
prir o requisito de o ler, porque quem o ouviu e conhece 
tira a conclusão de que V. Ex.a não o leu, mas tem a 
39
oportunidade de ainda o fazer porque vai ser discutido 
proximamente e terei muito gosto em continuar esta 
discussão. 
Se V. Ex.a fala em reciclagem, permitir-me-á que 
diga que essa é uma expressão brejeira… 

Vozes do PSD: — Brejeira?!… 

O Orador: — … para referir um processo de ava-
liação. A expressão reciclagem, aplicada no contexto em 
que V. Ex.a o faz, não é adequada. Contudo, gostaria de 
dizer-lhe, por tratar-se de algo mais grave, que no dia 
em que a minha consciência me ditar que devo demitir-
me deste cargo, não terá de ser V. Ex.a a sugeri-lo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos final-
mente entrar na fase do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Justiça. 

Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, o facto de não ter encontrado figura regimen-
tal para invocar imediatamente a seguir à intervenção do 
Sr. Deputado Pacheco Pereira leva-me agora, antes de 
iniciar a minha intervenção propriamente dita, a referir 
uma parte da intervenção do Sr. Deputado em que acu-
sou o Governo de «lançar instabilidade na Polícia Judi-
ciária». 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira é certamente, de 
entre os Deputados desta Casa, o que mais usa os termos 
«sério» e «seriedade». Habituei-me a ouvi-los muitas 
vezes quando aqui estava e, pelos vistos, assim continua. 
Tanto assim é que receio que V. Ex.ª, nessa ânsia de 
monopolizar a seriedade, possa cair sob a alçada do 
Conselho da Concorrência… 

Risos do PS. 

Sr. Deputado, V. Ex.ª não me levará a mal que me 
permita dar-lhe um conselho e fazer-lhe um convite. 
O conselho é o de que, logo após o regresso a Por-
tugal do líder do seu partido, confronte a afirmação que 
fez com os resultados da visita dele à Polícia Judiciária. 
Quanto ao convite — não necessitaria de ser feito 
—, Sr. Deputado Pacheco Pereira, as portas da Polícia 
Judiciária estão abertas para si e para todos os Deputa-
dos, só que com uma vantagem para si: é que, pelos 
vistos, de Polícia Judiciária, o senhor percebe zero. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Numa interpelação 
sobre autoridade do Estado, poderia fazer considerações 
e defender teses em torno do que são hoje as concepções 
sobre poder e autoridade e do seu relacionamento com 
os cidadãos. Poderia igualmente trazer ao debate a temá-
tica da confiança e da credibilidade das instituições e 
dos seus titulares como condição essencial da autoridade 
do Estado. 
A este propósito, poderia falar do importante papel 
da oposição e, sobretudo, do maior partido da oposição, 
para o reforço da credibilidade do Estado, sobretudo 
quando se trate da sua imagem externa. A insólita atitu-
de do líder do PSD, minando o terreno dos membros do 
Governo que, em Bruxelas, agem na defesa dos interes-
ses de Portugal, seria, obviamente, um bom tema a tratar 
a propósito do objecto desta interpelação. 

Aplausos do PS. 

Mas, nos próximos dias, teremos ainda outras oca-
siões de debater este tema. 
Poderia também falar-vos — eu, como qualquer um 
de vós — do debate, do diálogo, da criação de condições 
de consenso social e político como alicerce do poder e 
do seu exercício numa sociedade pluralista e aberta e 
com predominância clara dos valores individuais. 
Poderia ainda debater convosco, Srs. Deputados, a 
relevância cada vez maior do ordenamento jurídico 
como factor de coesão e de defesa do indivíduo face ao 
Estado. Deveria trazer ao debate a situação do Estado de 
direito em Portugal como fundamento e limite do exer-
cício da autoridade. Deveríamos, então, debater aqui a 
situação dos tribunais, instância reguladora de conflitos 
cada vez mais chamada a distinguir o legal do ilegal, o 
legítimo do ilegítimo, e a ganhar uma maior relevância 
na arquitectura do Estado. Tudo isto é importante. Toda 
esta temática tem que ver com a autoridade do Estado e 
com as condições práticas e concretas do seu exercício. 
Mas prefiro que a minha participação neste debate tenha 
um conteúdo mais prático e mais concreto e orientar a 
minha intervenção para um aspecto central do exercício 
da autoridade do Estado. 
Assim, vou dar conta a esta Assembleia do que, no 
âmbito do Ministério da Justiça, foi e está a ser feito 
para fazer face aos desafios actualmente postos a todos 
os países e também a Portugal no que respeita às formas 
mais graves da criminalidade. Refiro-me naturalmente à 
criminalidade organizada, ao narcotráfico, ao branquea-
mento de capitais, à corrupção e à criminalidade econó-
mico-financeira. 
Trata-se de fenómenos que põem em causa de forma 
grave direitos fundamentais dos cidadãos e representam 
mesmo um directo afrontamento à organização e funda-
mento das sociedades democráticas. Que assim é, aliás, 
demonstram-no, por um lado, as dificuldades de muitos 
Estados e sociedades recém-chegadas à democracia em 
fazer frente aos desafios que lhes são colocados pelas 
forças do crime organizado. Que assim é demonstram-
no, por outro lado, os esforços feitos internacionalmente, 
e em especial a nível da União Europeia, para pôr de pé 
uma série de instrumentos legais, convencionais e de 
operacionalidade, na luta contra todas as formas de cri-
me organizado. Infelizmente, devemos hoje constatar 
que não raras vezes as organizações do crime andam «à 
frente» das forças que têm a seu cargo a luta pela legali-
dade, «à frente» na capacidade de organização, na sofis-
ticação e variedade de meios de cobertura e de actuação, 
tudo com o móbil da obtenção do lucro e do poder. 
No Programa do Governo enunciam-se princípios e 
metas bem claras nesta matéria e cito apenas, en pas-
sant: reforço da capacidade de investigação criminal em 
relação a estas formas de criminalidade; reforço da con-
denação do combate ao tráfico de droga; adopção das 
medidas necessárias a uma efectiva articulação das polí-
40 
cias; revisão das estruturas e mecanismos de gestão da 
Polícia Judiciária. 
É agora e aqui a ocasião e o lugar próprio para dar 
conta do que foi feito, dos objectivos de curto e médio 
prazo e das medidas que o Governo tem em preparação 
para cumprimento desse Programa, objectivos estes que 
são essenciais — repito — para a afirmação clara da 
autoridade do Estado em matérias tão sensíveis nas 
sociedades democráticas modernas, como o direito à 
segurança, na verdade um direito fundamental, garantido 
constitucionalmente e ligado indissoluvelmente ao exer-
cício da liberdade e sua condição necessária. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Vejamos, então, não só o que esta-
mos a fazer mas o que encontrámos, se bem que esta 
análise não seja bem-vinda por parte de alguns Srs. 
Deputados, designadamente do Sr. Deputado Pacheco 
Pereira. Mas entendo que devemos começar a partir do 
que encontrámos, do que fizemos e do que estamos a 
fazer para, depois, tirarmos as conclusões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de investigação e comba-
te à criminalidade económica, a situação encontrada pelo 
actual Governo deve ser assim descrita: total ausência de 
levantamento nacional dos processos pendentes por 
fraude ou desvios de subsídios da Comunidade Europeia 
— V. Ex.ª poderá confirmar tudo isto se aceitar o meu 
repto para visitar a Polícia Judiciária, como o seu líder já 
fez; risco de prescrição no ano corrente de muitos desses 
processos, resultante da péssima coordenação e insufi-
ciência de meios aliada à natural complexidade da reco-
lha de elementos documentais; reduzidíssimo número de 
peritos numa área de forte carácter interdisciplinar na 
qual é necessário recorrer a conhecimentos técnicos 
muito especializados — esta insuficiência implicava que 
uma perícia demorasse normalmente 18 meses; instabili-
dade do pessoal de investigação, produzindo atrasos 
significativos e agravando a pendência e os riscos de 
prescrição. 
Srs. Deputados, todos estamos lembrados da vinda 
aqui do Sr. Ministro da Justiça do anterior governo, a 
propósito da lei da corrupção, e da promessa de novos 
meios para combater a corrupção e a criminalidade eco-
nómica. Ora, quando o actual Governo tomou posse, dos 
20 agentes que tinham sido destinados à luta contra a 
corrupção e a criminalidade económica e financeira 
havia cinco e estava totalmente por fazer o levantamento 
dos processos em vias de prescrição. 
Continuo a descrição da situação que encontrámos: 
meios humanos com deficiências em matéria de forma-
ção; falta de cooperação total com entidades exteriores à 
polícia; insuficiência de meios informáticos para recolha 
e tratamento dos dados processuais. 
Vejamos, então, o que fizemos: total inventariação 
da situação processual a nível nacional; impedir a todo o 
custo que haja prescrições de processos, uma das lásti-
mas do processo criminal em Portugal — seria uma 
vergonha nacional se, depois do discurso do anterior 
governo sobre a luta contra a corrupção, a fraude e a 
criminalidade 
económico-financeira, prescrevessem, 
como estavam para prescrever, dezenas de processos;… 

Aplausos do PS. 

… reforço dos meios investigatórios e instauração 
de mecanismos de coordenação adequados; lançamento 
da cooperação com entidades externas, visando a parti-
lha da informação, o reforço da formação e o estreita-
mento de redes de controle. 
Srs. Deputados, em relação aos 223 processos que 
encontrámos, alguns deles com nove anos de antiguida-
de sem que uma diligência tivesse sido feita, posso asse-
gurar que, neste momento, com o Ministro da Justiça 
deste Governo, nenhum desses processos prescreverá. 
Todos os que prescreviam este ano estão entregues às 
autoridades judiciárias. 

Aplausos do PS. 

Tudo isto o Sr. Deputado Pacheco Pereira pode con-
firmar na visita para que o «reptei» — não raptei! — há 
pouco. 
Na área da corrupção verificou-se um aumento mui-
to significativo das participações, mas já não existem 
processos pendentes anteriores a 1991 e está fixado o 
objectivo de concluir, até ao fim deste ano de 1996, os 
processos de corrupção de maior impacto social. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tomámos as medidas que se seguem: 
recrutámos novos peritos que estão agora a ingressar na 
Polícia Judiciária, o que traduz um aumento de 60% 
relativamente ao pessoal que existia; estabilizou-se o 
pessoal da investigação e reforçou-se o número de efec-
tivos; encetou-se a cooperação com outras entidades, 
designadamente, o Banco de Portugal, a Comissão de 
Mercado de Valores Mobiliários, a Inspecção-Geral das 
Actividades Económicas e até com a própria Unidade de 
Coordenação da Luta Anti-Fraude da Comunidade 
Europeia que não tinha um único contacto com a Polícia 
Judiciária. 
Nesta área, como nas demais de investigação crimi-
nal, a preocupação fundamental do Governo é a de reu-
nir meios e coordená-los com vista a uma acção eficaz 
que dê resposta adequada e em tempo. Só assim, Srs. 
Deputados, será possível o reforço da confiança dos 
cidadãos nas suas instituições e, portanto, será também 
possível a diminuição das cifras negras, já referidas pelo 
meu colega, Sr. Ministro da Administração Interna, 
relativas à criminalidade não noticiada e, sobretudo, 
àquela que não era, mas está a ser, investigada. É um 
contributo fundamental que estamos a dar, Srs. Deputa-
dos, para o reforço da autoridade do Estado. 

Aplausos do PS. 

No que respeita ao tráfico de droga, encontrava-se 
este sector com gravíssimos problemas de coordenação, 
tanto interna como externa, sendo certo que mais do que 
41
de coordenação se deveria falar em total descoordena-
ção, entre, por um lado, a direcção central e as várias 
inspecções, trabalhando todas de costas voltadas, sem 
qualquer troca de informação e sem acções conjuntas 
entre elas. Por outro lado, encontravam-se no zero as 
unidades de coordenação e intervenção conjunta previs-
tas no Decreto-Lei n.º 81/95, de 22 de Abril. Encontra-
vam-se no ponto zero! E o Sr. Deputado Carlos Encar-
nação, que fez parte do governo anterior e sabe do que 
estou a falar, sabe que isto é verdade. O estabelecimento 
de regras internas de articulação entre a DCITE e as 
inspecções foi uma das prioridades da actual direcção, 
estando já a produzir os seus frutos em acções articula-
das entre os vários departamentos. 
Quanto à coordenação externa, designadamente das 
referidas unidades, foi negociado ao longo dos últimos 
meses, em múltiplas reuniões bilaterais e multilaterais, 
um protocolo entre as várias forças de segurança no 
sentido da sua formação, já aprovado e pronto a ser 
assinado. Espero que assim suceda ainda durante o mês 
de Junho. E mais: pela primeira vez na história das polí-
cias portuguesas haverá oficiais de ligação das várias 
polícias junto de outras polícias, para acabar de vez com 
o clima de suspeição e de luta entre as polícias que era 
extremamente negativo para o combate ao tráfico de 
droga. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Deste modo se logrará uma efectiva 
coordenação e direcção táctica e estratégica de todas as 
forças envolvidas no combate ao tráfico de droga, con-
dição essencial para a sua operacionalidade e eficácia. 
A informação em matéria de droga, como, aliás, na 
generalidade do sector policial da Polícia Judiciária, é 
fundamental à actividade de investigação policial. Refe-
rimo-nos, naturalmente, à informação de ordem proces-
sual e à sua centralização e tratamento, também previstas 
no artigo 4.° do Decreto-Lei n.° 81 /95 com a existência 
da unidade nacional de informação da droga. 
O que existia nesta matéria, Srs. Deputados, quando 
este Governo tomou posse, era zero. Havia uma unidade 
de informação da droga, sediada em Leiria, que, neste 
momento, está a ser deslocada para Lisboa para onde 
deve estar, junto da DCITE. Essa unidade de informação 
não tinha nada, Srs. Deputados. Podem ver os computa-
dores que lá estão — convido-os para irem a Leiria num 
dos próximos dias — já que, daqui a poucos dias, já 
estará tudo instalado em Lisboa, a trabalhar como deve 
ser. 
Está, pois, todo o sector em fase de completa rees-
truturação, implicando o reforço de meios materiais já 
em curso, com a sua sediação em Lisboa junto à DCITE 
e o reforço em meios humanos com capacidade para o 
tratamento centralizado de toda a informação pertinente. 
Até ao fim do ano, teremos, pela primeira vez em 
Portugal, uma verdadeira informação centralizada e 
tratada respeitante aos processos de tráfico de droga. 
Deixámos de lado, finalmente, o verbalismo e estamos a 
actuar. 
Srs. Deputados, o Governo tem a droga como o ini-
migo número um. Os portugueses também. 
Estamos a fazer tudo para que os traficantes não 
tenham vida fácil em Portugal. A proposta de lei recen-
temente entrada nesta Assembleia, depois de amplamen-
te discutida e aperfeiçoada, desde logo em debate na 
comissão, é mais um contributo sério para esse combate 
sem tréguas, e a apresentação pelo PSD de um projecto 
que recebeu clara influência da proposta governamental 
é um bom sinal de convergência nesta matéria. 
Srs. Presidente, Srs. Deputados: Naturalmente que 
me debrucei em especial sobre as estruturas e formas de 
actuação da Polícia Judiciária, que é o que está a cargo 
do Ministério da Justiça. Mas deverá acrescentar-se que 
novos reforços e melhor estruturação são evidentemente 
também necessários em relação ao Ministério Público, a 
quem cabe a direcção do inquérito em processo penal. 
Solicitei, por isso, ao Sr. Procurador-Geral da 
República, logo no início do meu mandato, um estudo 
visando a reformulação da lei orgânica desta magistratu-
ra. Há, efectivamente, também aí um défice organiza-
cional, face a solicitações que aumentaram quantitativa 
e, sobretudo, qualitativamente. 
Basta dizer que os DIAP, passados anos sobre a sua 
criação de facto, continuam sem base legal que defina a 
sua orgânica e funções. Também aqui, infelizmente, a 
«organização do crime» impõe novas respostas mais 
eficazes, sempre, naturalmente, com salvaguarda dos 
direitos dos cidadãos. 
Dentre os novos desafios que estão colocados às 
magistraturas, entendo dever encarar-se de frente que o 
Ministério Público, que tem a seu cargo a defesa da 
legalidade, possa ter os meios necessários para poder, de 
facto, levar a cabo as inspecções necessárias junto das 
forças policiais. Bem como entendemos ser necessário 
que aos magistrados seja dada notícia imediata das 
detenções efectuadas por meios rápidos de comunicação, 
hoje à disposição de qualquer esquadra de bairro. 
O papel da Ordem dos Advogados na defesa dos 
cidadãos deve ser incentivado e poder fazer face às exi-
gências da defesa digna e da presença do advogado 
mesmo antes do primeiro interrogatório, por isso está em 
preparação uma nova lei de acesso ao direito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como também e, paralelamente, será 
necessário rever a estrutura orgânica da Polícia Judiciá-
ria, trabalho já em curso e que espero poder estar con-
cluído até Outubro do corrente ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A revisão do Código de Processo 
Penal, a cargo de uma comissão cujos trabalhos inicia-
ram no mês de Fevereiro, constitui o «terceiro pilar» do 
conjunto de reformas que modificarão por completo a 
situação actual da nossa política criminal e, sobretudo, 
do funcionamento dos tribunais criminais. Não pondo 
em causa a arquitectura do processo, a revisão tem como 
objectivo fundamental a identificação de todos os 
estrangulamentos processuais actualmente existentes — 
e são muitos —, bem como de todas as situações de 
insuficiente protecção de direitos e garantias fundamen-
42 
tais dos arguidos, como também das vítimas, com vista à 
formulação de soluções capazes de dotar a justiça penal 
de mais eficácia, mas também de mais garantias, onde o 
reforço de uma e de outras sejam necessárias. 
Terei sido, Srs. Deputados, porventura, concreto 
demais na exposição que fiz sobre o que foi possível 
levar a cabo em poucos meses, em sectores fundamen-
tais da luta contra a criminalidade. Pergunto-me sempre, 
no entanto, se os políticos poderão ser concretos demais 
no que dizem e na forma como o dizem, e chego sempre 
à conclusão de que é tempo de começarem a largar o 
domínio da abstracção — e direi, parafraseando o meu 
colega da Administração Interna, da retórica da trapa-
lhada ou da trapalhada retórica —, campo aberto à práti-
ca da retórica, para entrarem mais no domínio das reali-
dades. 
Por isso, falei da autoridade do Estado, mas dando 
conta de como no terreno da actuação a autoridade se 
afirma e se legitima. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — VV. Ex.as tirarão as vossas conclu-
sões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo está convicto de ter cum-
prido, no tempo que leva de exercício as suas obriga-
ções, em matéria tão sensível, como disse o Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira, o seu Programa, legitimado pela 
confiança do povo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Guilherme Silva, José 
Magalhães e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, ouvi atentamente a sua intervenção 
e penso que ela não está muito desfasada da análise feita 
por um jornal semanário acerca do seu sector, a propósi-
to dos sete meses de Governo, e que se sintetizava na 
seguinte frase: «O Ministério da Justiça fechou para 
balanço»! 

O Sr. Ministro da Justiça: — Talvez fosse bom 
que fechasse, para se ver o que lá deixaram!… 

O Orador: — Parece-me bem que sim! A interven-
ção de V. Ex.ª tentou ser o relatório do exercício anterior 
e pouco disse de concreto relativamente a uma actuação 
eficaz, por parte do Governo, nestas áreas. Estamos 
ainda em tempo de balanço, e isso deve-se àquela liga-
ção excessiva que VV. Ex. as têm com o passado — a 
tendência de julgar o passado, de trazer aqui o passado e 
o anterior Governo — e de que não há maneira de se 
libertarem! 
Em todo o caso, devo dizer que algumas das ques-
tões que V. Ex.ª aqui colocou deixaram-me preocupado. 
Digo-o, porque, bem ou mal, naturalmente com falhas, o 
governo e o ministro da justiça anteriores sempre nos 
asseguraram a não interferência no âmbito interno dos 
processos da Polícia Judiciária e das organizações para-
judiciais. A forma e o entusiasmo que V. Ex.ª manifes-
tou em relação a certo tipo de processos leva-me a recear 
que o Governo esteja a ter a tentação de dar directivas de 
prioridade a este ou aquele processo, relativamente a 
este ou aquele arguido! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ó Sr. Deputado! 

O Orador: — Há o receio de que o Governo possa 
estar a cair nessa tentação, e V. Ex.ª esteve paredes-
meias com uma matéria muito delicada. Porquê dar 
prioridade à corrupção e não aos homicídios? Porquê dar 
prioridade aos homicídios e não ao combate à droga? 
Essa é, repito, uma questão muito delicada e na qual o 
Governo não deve interferir. Uma coisa é dotar de 
meios, outra coisa é estabelecer uma gestão política dos 
processos, ou uma gestão prioritária deste ou daquele 
processo, que não cabe ao Governo nem ao Ministro da 
Justiça, antes é algo que atenta contra o princípio da 
separação de poderes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Espero de V. Ex.ª um esclarecimento 
que nos deixe tranquilos quanto a este receio que, impli-
citamente, as suas palavras deixaram aqui «cair». 
Num debate sobre a autoridade do Estado, o princí-
pio da separação de poderes é sagrado, Sr. Ministro da 
Justiça! Essa preocupação paira sobre a sua intervenção, 
por isso aguardo um esclarecimento do Sr. Ministro para 
tranquilidade de todos nós. 
Referiu ainda V. Ex.ª que foi encontrar cinco agen-
tes no sector do combate à corrupção. Pergunto: quantos 
agentes colocou o actual Ministro da Justiça nessa área e 
onde os foi buscar? Qual foi a área que ficou, eventual-
mente, desprevenida ou menos guardada? Esclareça-nos 
também sobre esse aspecto particular. Aliás, aproveito 
para lembrar que foi o Governo anterior que trouxe uma 
proposta a esta Assembleia no sentido de dotar a Polícia 
Judiciária de meios técnicos na área contabilístico-
financeira, relativa aos desvios de fundos e aos crimes 
praticados nessa área. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Queria apenas falar de uma situação concreta que, 
eventualmente, V. Ex.ª não conhecerá, mas que dá bem 
a ideia da situação de laxismo de autoridade que se vive 
em Portugal. 
Na noite de sábado para domingo, dois navios que 
se encontravam no porto de Viana do Castelo saíram, 
apesar de um deles estar arrestado pelo tribunal daquela 
comarca e do outro não estar desembaraçado, sem que 
tenha havido qualquer actuação das autoridades maríti-
mas. Quero saber como V. Ex.ª vai «descalçar esta bota» 
perante o tribunal onde isso aconteceu! 
43
Por último, quero saber como é que o Sr. Ministro 
da Administração Interna vai falar aos nossos parceiros 
comunitários sobre o laxismo das nossas fronteiras! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, numa interpelação organizada pelo 
PSD, ficámos a saber qual é a preocupação do PSD: uma 
questão e meia minudente, a fuga às responsabilidades e 
uma total falta de autoridade moral para fazer críticas ao 
Governo neste ponto — menos ainda, quando é o Sr. 
Deputado Guilherme Silva a fazê-las, dada a sua próxi-
ma conexão com o presidente de um governo regional 
que, ainda há poucos dias, se ingeria no funcionamento 
de uma instituição de segurança, a propósito dos inci-
dentes ocorridos na Ponta do Sol, gabando-se de ter 
intervindo directamente nessa matéria. 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Aí, sim, com grande ingerência descabida, Sr. 
Deputado! Queixar-se do medo de ingerência é prosélito 
de quem tem ingerências quase impensáveis e é um dos 
«pais» da lei monstruosa que cria um processo acelerado 
para os crimes pseudopraticados por jornalistas. O Sr. 
Deputado tem, portanto, uma autoridade «danada» nesta 
matéria. 
A preocupação que o Sr. Ministro da Justiça aqui 
nos transmitiu e as contas que prestou perante o Plenário 
— é justo que seja dito — é algo que acontece pela 
primeira vez na matéria melindrosa da criminalidade 
económica. Gostaria, por isso, de registar esse facto com 
muito apreço, em nome da bancada do PS. 
Com efeito, anos a fio, pedimos ao Ministro Labori-
nho Lúcio que nos informasse sobre processos que cor-
riam o risco de prescrição; alertámos, sem qualquer 
resultado, para o risco de determinados processos não 
serem investigados e nunca obtivemos uma resposta 
cabal e adequada e, menos ainda, uma informação quan-
tificada como aquela que V. Ex.ª aqui nos prestou. Pode 
ser acusado, por isso, de ter um vezo de intervenção na 
actividade investigatória da Polícia Judiciária? Creio que 
esta atitude representa, isso sim, uma ruptura radical 
com o espírito de Pilatos, aquele que fazia uma retórica 
de combate à criminalidade em abstracto, quase poética, 
quase lírica, sumamente teatral e, depois, em relação aos 
meios concretos, às peritagens, aos computadores neces-
sários, às articulações com as instâncias internacionais, 
traduzia-se num olhar para o ar e no dizer «tudo está a 
ser tratado». 
Sr. Ministro, ainda bem que isso acabou, e não 
temos qualquer receio de que V. Ex.ª tenha um vezo 
totalitário — nem nós deixaríamos de estar vigilantes se, 
alguma vez, tal coisa pudesse passar pela cabeça de 
qualquer membro de qualquer Governo da nova maioria! 
As questões concretas que gostaria de dirigir-lhe, Sr. 
Ministro da Justiça, dizem respeito ao núcleo de preocu-
pações que aqui nos trouxe. 
Estamos inteiramente de acordo com a prioridade 
dada ao combate à droga e daremos prioridade máxima à 
aprovação da lei que V. Ex.ª nos trará e defenderá peran-
te o Plenário, dentro de dias. 
Por isso, gostávamos de saber o que é que o Sr. 
Ministro pensa sobre as consequências das quatro medi-
das, cuja adopção urgente é preconizada pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. 
Quanto à primeira, a de dar a natureza de crimes 
públicos a determinadas infracções e abusos cometidos 
por membros das forças de segurança, creio que ela 
reunirá grande consenso nesta Câmara, visto estar na 
linha de uma determinada política que, aliás, suponho, 
também estará prevista em relação a outras matérias, na 
revisão do Código de Processo Penal. 
Creio, Sr. Ministro, que não haverá nenhum incon-
veniente em antecipar esta matéria, mas gostaria de 
saber como é que enquadra esta medida na revisão de 
fundo que V. Ex.ª está a planear do Código de Processo 
Penal, uma vez que entendo que deveria haver articula-
ção nesse ponto de vista. É essa a opinião da nossa ban-
cada. 
Em segundo lugar, quanto às medidas de controlo 
efectivo das polícias, gostaria que nos dissesse em que 
estado está o processo de aplicação dessas medidas, uma 
vez que o Ministério Público tem apresentado propostas 
e existem dificuldades de carácter técnico na sua concre-
tização. 
Em terceiro lugar, quanto ao reconhecimento à 
Ordem dos Advogados do poder de intervenção para 
aplicação das normas sobre detenções, sabemos que 
existem grandes dificuldades. Por essa razão não apre-
sentámos um projecto de lei, antes enunciámos um prin-
cípio e gostaríamos de colaborar com o Governo, de 
forma institucional, para saber até que ponto é possível 
concretizar esse princípio realisticamente. 
Por último, Sr. Ministro, a matéria de insuportável 
incumprimento da Lei n.º 61/91, sobre protecção das 
mulheres. Esta lei foi aprovada por unanimidade e, no 
seu Ministério, a actividade da PJ já a tem conta, em 
vários aspectos. Estão, no entanto, por cumprir várias 
normas dessa lei, designadamente as de protecção das 
mulheres. E este é um ponto crucial, Sr., Ministro. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme 
Silva pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para fazer uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei a palavra depois das 
respostas do Sr. Ministro da Justiça. 
Como o Sr. Ministro responderá em conjunto aos 
vários pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, aquilo que mais me impressionou na sua 
intervenção foi a humildade com que a fez. Para V. Ex.ª, 
de facto, tudo o que se fez anteriormente não passou de 
nada, de coisa nenhuma, de zero. 

44 
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Parecia o João 
Soares! 

O Orador: — V. Ex.ª iniciou agora as suas funções, 
é natural que esteja entusiasmado por estar a tomar conta 
de um ministério, e de um ministério importante como o 
seu, mas isso, Sr. Ministro, convenhamos, não é um 
cartão de recomendação para esquecer o que se fez 
antes. 
Vou apenas tentar recordar-lhe duas ou três coisas, 
para as quais peço a sua atenção e a sua confirmação, no 
sentido de saber se alguma dessas coisas foi ou não útil. 
O Sr. Ministro, há pouco, falou de um diploma que, 
entre outras coisas, criou as unidades conjuntas de 
informação. V. Ex.ª entende que este diploma era ou não 
essencial, na economia de esforços de combate à droga? 
Entende ou não que era muito difícil elaborar este 
diploma? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas era letra morta! 

O Orador: — Sr. Ministro, este mesmo diploma 
institucionalizava também as brigadas anticrime e essas 
entraram em funcionamento. V. Ex.ª entende que era ou 
não essencial estas brigadas anticrime entrarem em fun-
cionamento, contra a pequena criminalidade ligada ao 
tráfico de droga? V. Ex.ª, Sr. Ministro, entende ou não 
que os esforços feitos, quer em relação à Euro-
pol/Drogas, quer em relação à Convenção de Schengen, 
são positivos e merecedores da sua atenção, enquanto 
Ministro da Justiça? V. Ex.ª, Sr. Ministro, entende ou 
não que os esforços feitos por anteriores governos em 
relação à criação da rede dos oficiais de ligação de todas 
as polícias e não apenas da Polícia Judiciária, contribuí-
ram eficazmente, com diplomas aprovados ainda no ano 
transacto, para a efectivação dessa rede entre forças de 
países amigos, a qual é absolutamente essencial para o 
combate à droga? 
Por último, Sr. Ministro, depois de fazer este exame 
de consciência em relação a estas questões que V. Ex.ª 
omitiu ou tratou de uma forma um pouco ligeira, do meu 
ponto de vista, gostava que me respondesse a duas ques-
tões concretas relativas à sua actividade futura, a primei-
ra das quais diz respeito a si próprio, e também tem 
atinências com o Sr. Ministro da Administração Interna, 
e a outra é uma interligação perfeita. 
O que lhe pergunto é o seguinte: para quando os tri-

O Orador: — Não é isso que diz o Sr. Presidente da 

O Sr. Ministro da Justiça: — Está cá há três 
Comissão! 
meses! 

O Orador: — O Sr. Presidente da Comissão disse, 
há pouco, ao meu colega Guilherme Silva que ainda não 
chegou à Comissão. E, certamente, V. Ex.ª entende que 
esse diploma é absolutamente essencial. 
bunais de turno? 
há três meses! 

O Sr. Ministro da Justiça: — Essa proposta está cá 
Em segundo lugar, quero suscitar um problema que 
se arrasta ao longo do tempo e para o qual as leis orgâ-
nicas da PSP e da GNR apontam uma solução que aju-
daria muito o Sr. Ministro da Administração Interna, que 
é o do serviço aos tribunais. V. Ex.ª e o Sr. Ministro da 
Administração Interna já chegaram a algum entendimen-
to sobre isso? Já fizeram algum diploma que resolvesse 
essa questão? Já tentou poupar agentes às forças de 
segurança para as «lançar» nas ruas? Já tentou, V. Ex.ª, 
reequilibrar a relação entre os orçamentos do Ministério 
da Justiça e do Ministério da Administração Interna? Já 
se deu conta, V. Ex.ª, de que há uma transferência de 
encargos do Ministério da Administração Interna para o 
Ministério da Justiça de cerca de seis milhões de contos 
por ano? E já pensou, V. Ex.ª, em resolver esse proble-
ma? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedi-
dos de esclarecimento formulados, dispondo para o 
efeito de cinco minutos, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, começo por responder ao Sr. Deputado Car-
los Encarnação, talvez porque tenha sido mais vivo. E 
suponho que não estará a sentir-se afrontado, o que 
muito me penalizaria. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — V. Ex.ª deixa o 
mais difícil para o fim!… 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, vou 
fazer-lhe uma confissão sobre uma das maiores surpre-
sas que tive, desde que ocupei este cargo. Muitas pes-
soas chegavam ao pé de mim e diziam: «Sr. Ministro, 
este tribunal já está criado há cinco anos». Eu respondia: 
«Mas olhe que nem tem edifício». E ouvia, em resposta: 
«Não, mas está criado». 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — 
Como as esquadras! 

O Orador: — Depois, chegava outra pessoa e dizia, 
por exemplo: «Polícia Judiciária em tal sítio já tem seis 
anos». Eu respondia: «Ó homem, mas nem há edifício!». 
Respondiam: «Mas está criada!». 

O Sr. Ministro da Presidência (António Vitorino): 
— Era realidade virtual! 

O Orador: — Bom, Sr. Deputado, tive um conjunto 
de enormíssimas surpresas que redundam no seguinte: 
uma enorme admiração pela capacidade legiferante da 
antiga maioria e uma nula admiração pela capacidade de 
actuar no terreno da antiga maioria, que era igual a zero. 

Protestos do PSD. 

E, Sr. Deputado, parafraseando o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, vou dizer-lhe o seguinte: quando che-
45
gar a esta tribuna e fizer o elogio de VV. Ex.as ou do 
vosso Governo, VV. Ex.as ficarão preocupados, mas eu 
ficarei preocupadíssimo. 

Risos do PS. 

Sr. Deputado, não venho aqui para fazer o elogio 
daquilo que os senhores fizeram em 10 anos. E fizeram 
várias coisas. 

Vozes do PSD: — Não chegava o tempo! Era preci-
so muito mais tempo! 

O Orador: — Vim aqui para dizer, repetir e convi-
dar V. Ex.ª a negar que, em matéria de informação sobre 
droga, o que estava feito era igual a zero. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Sr. Deputado, se me permite, agora 
estou eu a falar. Não interrompi V. Ex.ª e V. Ex.ª é um 
Deputado cumpridor das regras regimentais, pelo menos 
tenho-o nessa conta. A não ser que V. Ex.ª tenha muda-
do nestes últimos tempos… 
Como estava a dizer, em matéria de informação, o 
NIB era um nome, aquilo que os juristas designam por 
um nomen juris, mais nada. 
No que diz respeito às unidades de intervenção con-
junta, como V. Ex.ª bem sabe, existia zero, não havia 
nem um papel. Às vezes, podia haver um papel! Mesmo 
que as unidades não existissem, poderia haver um papel, 
mas nem isso. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Um papel com 
alguma dignidade! 

O Orador: — Agora estão feitas, Sr. Deputado! 
Daqui a um mês estão no terreno. 
Em relação aos oficiais de ligação, V. Ex.ª percebeu 
mal. V. Ex.ª deve ter ficado tão estupefacto que está a 
falar dos oficiais de ligação europeus. Não, Sr. Deputa-
do! Não foi isso que eu disse! O que vamos ter é oficiais 
de ligação em Portugal, para troca de informações, coisa 
que os senhores nunca desenvolveram no terreno. E, Sr. 
Deputado, fica V. Ex.ª convidado para ir ver a informa-
ção sobre droga que existia nos computadores da Polícia 
Judiciária. Vá lá ver, Sr. Deputado, que não perde muito 
tempo, porque não está lá nenhuma! V. Ex.ª entra a 
porta e sai! 

Risos de alguns membros do Governo e do PS. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isto é demo-
lidor! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, já há 
muito tempo que não tinha o prazer de dialogar com V. 
Ex.ª. Ora, V. Ex.ª tem uma suprema habilidade para 
dizer as coisas em que não acredita com um ar de grande 
convicção. 

Risos. 

É uma habilidade que lhe fica bem, Sr. Deputado, e 
que admiro há muitos anos, só que nos cria um proble-
ma: nunca sabemos quando V. Ex.ª está a falar a sério 
ou a brincar. 

Aplausos do PS. 

Seja como for, Sr. Deputado, levo a sua primeira 
intervenção à conta de brincadeira, pelo menos desta 
vez. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas faz mal, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — Sr. Deputado, o entendimento que 
tenho das minhas obrigações é o de colocar à ordem do 
Ministério Público, que dirige o inquérito, e das polícias, 
concretamente da Polícia Judiciária, os meios essenciais 
para que aquilo que é dito seja aplicado no terreno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Antigamente, Sr. Deputado, chegava-
se aqui, deitava-se uma girândola de foguetes e, depois, 
no terreno, os processos prescreviam. 
Se V. Ex.ª tiver alguma coisa contra este meu pro-
cedimento, agradeço que me diga, para que o possa 
rever. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ainda é cedo! V. 
Ex.ª ainda está só a traçar uma linha de rumo! 

O Orador: — Por isso é que digo que, desta vez, o 
Sr. Deputado estava a brincar. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vamos ver mais 
tarde! 

O Orador: — É nítido que estava a brincar! Sabe 
por que é que lhe digo isto? Porque convivemos aqui 
uma legislatura inteira, eu conheço-o e o Sr. Deputado 
conhece-me! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Relativamente 
bem! 

O Orador: — Portanto, só posso admitir como uma 
brincadeira, não direi de mau gosto, porque é o seu 
papel. É a tal coisa: V. Ex.ª diz as coisas em que não 
acredita, com um ar de grande convicção. Fica-lhe bem, 
é um grande parlamentar, os meus cumprimentos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não deixo ficar 
mal os antigos Deputados da oposição! 

46 
O Orador: — Sr. Deputado, estou sempre à vontade 
para fazer o elogio dos meus opositores, e V. Ex.ª sabe 
disso muito bem. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não percebeu! 

O Orador: — Não posso é exagerar, como o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação pretendia, e ir à tribuna 
fazer o elogio da antiga maioria, do PSD e, obviamente, 
do Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Ministro da 
Justiça tem de ser justo! 

O Orador: — Faço o possível, Sr. Deputado, faço o 
possível! Não direi que faça o impossível, mas o possí-
vel faço! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, terminou o seu 
tempo e não aceito diálogo directo, porque, senão, não 
tem mesmo mais tempo nenhum. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa. A vida 
parlamentar, às vezes, ganha com estes diálogos direc-
tos, mas V. Ex.ª tem toda a razão. 

O Sr. Presidente: — O Regimento é que nunca 
ganha, Sr. Ministro! Faça o favor de prosseguir. 

O Orador: — Sr. Presidente, fui ligeiramente indis-
ciplinado e, por isso, peço desculpa. 

O Sr. Presidente: — Não foi nada, Sr. Ministro. 
Faça favor de prosseguir. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, agra-
deço as suas perguntas, porque são fáceis de responder. 

Vozes do CDS-PP e do PCP: — Com certeza! 

O Orador: — Não! São fáceis, porque respondo a 
todas com um «sim». 
Nesta Assembleia, sempre defendi a qualificação de 
crimes públicos para os crimes cometidos pelas forças 
de segurança. Aliás, suponho até, se não estou em erro, 
que assinei o meu nome num papel nesse sentido. Por-
tanto, está V. Ex.ª assegurado do meu apoio nessa maté-
ria. 
No que diz respeito à intervenção do Ministério 
Público e da magistratura judicial no controlo e inspec-
ção das forças de segurança, Sr. Deputado, no meu dis-
curso referia que entendo que temos de criar mecanis-
mos, sobretudo e de início, nas comarcas e nas esqua-
dras ou postos policiais que estejam em zonas de maior 
risco — e todos sabemos que são as periferias das gran-
des cidades de Lisboa e Porto. Penso que é esse o cami-
nho e o Ministério Público dará um contributo muito 
positivo nessa matéria. 
Já no que diz respeito à Ordem dos Advogados, 
também a referi, mas não escondo que a dificuldade é 
maior, porque implicaria que, mesmo sem haver o pri-
meiro interrogatório, estivessem presentes advogados. 
Penso que isso exigirá muito das nossas capacidades 
actuais e até da própria Ordem, mas, no entanto, é mani-
festamente esse o caminho, temos de o trilhar e temos de 
começar, como já disse, por proceder à reforma da lei do 
apoio judiciário nesse sentido. 
Relativamente à lei de protecção das mulheres víti-
mas de crimes, como V. Ex.ª referiu, na Polícia Judiciá-
ria, por enquanto, que eu saiba, infelizmente, apenas em 
Lisboa existe uma delegação da Associação de Apoio à 
Vítima — estive lá, com muito prazer, a inaugurá-la —, 
que, segundo a informação que tenho, tem tido uma 
actividade muito meritória nos últimos meses. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço desculpa, 
mas tem de terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Por mim, Sr. Deputado, darei todo o apoio a todas 
as medidas que possam não direi terminar com esse 
flagelo da violência sobre as mulheres e também sobre 
as crianças mas, pelo menos, criar algumas vias de esca-
pe e de resolução desses gravíssimos problemas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado José Magalhães, quando interveio, disse 
que não tinha quaisquer elementos sobre a situação dos 
processos anteriormente a este Governo. 
Lembro que, regularmente, a Procuradoria-Geral da 
República fazia uma inspecção à Polícia Judiciária e 
mandava para a Assembleia um relatório detalhado 
sobre essas situações, designadamente sobre os vários 
processos, mas, obviamente, como se compreenderá, 
sem a relação de elementos reservados. 
Peço ao Sr. Presidente que recomende aos serviços 
que facultem esses relatórios ao Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não é necessária a recomenda-
ção, é um direito do Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
para usar da palavra ao mesmo título que o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS):- Sr. Presidente, consi-
dero altamente sintomática a contribuição dada pelo Sr. 
Deputado Guilherme Silva, que consistiu em dizer que 
tudo aquilo que foi pedido ao Governo não foi dado, 
mas a Procuradoria-Geral da República tem um relatório 
onde consta isso tudo. 
47
Deputado. 

O Orador: — E não desmentiu porquê? Porque é 
verdade! Não peço à Mesa que ensine ao Sr. Deputado 
Guilherme Silva aquilo que ele muito bem sabe e que, 
com pouca frontalidade, não nos diz. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito pediu a palavra, 
Sr. Deputado Guilherme Silva? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado referiu-se aos processos tal como eu, mas o 
que lamento é que o Sr. Deputado se coloque numa posi-
ção que levante os receios de há pouco. 
É evidente que deve ser o Governo a fornecer esses 
elementos sob pena de… 
O Sr. Deputado esqueceu-se de dizer duas coisas: 
primeiro, que o último relatório nunca foi enviado, ape-
sar dos nossos esforços desesperados, tendo sido invoca-
das umas questões…; segundo, a análise feita pelo Sr. 
Ministro, designadamente a que denuncia a total ausên-
cia de levantamento nacional dos processos por fraude e 
desvio de fundos europeus, o risco de prescrição em 
muitos processos negociais, o défice de peritos, a instabi-
lidade do pessoal de investigação, a carência de forma-
ção de pessoal e a ausência de ligações com estruturas 
internacionais, não foi desmentida pelo Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Factos recentes, 
intoleráveis, trazem de novo a questão da política de 
segurança interna para a ordem do dia. 
O hediondo crime cometido no quartel da GNR de 
Sacavém e a tragédia ocorrida no Estádio Nacional não 
podem ser tratados como casos isolados, sob pena de se 
perder de vista toda uma concepção de política de segu-
rança interna e de actuação das forças policiais, que faz 
com que casos como estes tenham ocorrido no passado, 
continuem a ocorrer e possam continuar a ocorrer no 
futuro. 
É que não foi este o primeiro caso de homicídio 
cometido em instalações de forças policiais. Todos 
temos presente o caso da esquadra da PSP de Matosi-
nhos em que até os mais altos comandos procuraram 
ocultar o homicídio, apelidando-o, em comunicado ofi-
cial, de suicídio. Todos temos conhecimento dos inúme-
ros casos que são denunciados, de agressões, de abusos 
de autoridade e de atropelos a direitos dos cidadãos, 
cometidos por elementos das forças policiais. 
Esta situação é intolerável. Não podemos aceitar que 
os cidadãos, que vivem diariamente confrontados com o 
aumento da criminalidade e que, justamente, aspiram a 
mais e melhor segurança, tenham também de se confron-
tar com uma lógica de actuação policial assente numa 
cultura de violência e de impunidade, que semeia entre 
os cidadãos sentimentos compreensíveis de desconfiança 
e receio perante a actuação das forças policiais. 
Não ignoramos as dificuldades de actuação das 
polícias, com meios exíguos e com um dispositivo ina-
dequado para fazer face a uma criminalidade crescente e 
cada vez mais sofisticada e violenta. Mas não aceitamos 
que essas dificuldades possam ser apresentadas como 
justificação para práticas violadoras de direitos funda-
mentais dos cidadãos. 
Só uma relação de proximidade e confiança entre a 
polícia e os cidadãos pode permitir o cumprimento ade-
quado das funções policiais e garantir a tranquilidade e a 
segurança. Pensar que a eficácia das polícias exige o 
recurso à violência indiscriminada e o atropelo de direi-
tos fundamentais é próprio de quem tem uma concepção 
repressiva e autoritária da actuação policial. Desgraça-
damente, é essa a lógica que tem imperado e que o 
Governo não teve ainda a coragem ou a vontade de 
alterar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Dirá o Sr. Ministro da Administração 
Interna que herdou uma situação dramática em matéria 
de segurança, por responsabilidade dos governos PSD. E 
é verdade. Os governos PSD são responsáveis por 
opções de política de segurança interna profundamente 
erradas e condenáveis: a política de superesquadras e de 
concentração de efectivos que agravou a situação de 
insegurança dos cidadãos; a aflitiva carência de meios 
materiais e humanos ao dispor das forças de segurança; 
o fecho de esquadras inquestionavelmente necessárias; a 
não abertura de esquadras de há muitos anos reivindica-
das e prometidas; a ocupação de efectivos policiais em 
milhões de diligências judiciais com prejuízo das suas 
missões próprias; o envolvimento das forças de seguran-
ça na repressão da contestação social; a concepção mili-
tarizada das forças policiais, com uma GNR sujeita a um 
retrógrado estatuto de força militar e com uma PSP 
sujeita a comandos militares; uma concepção autoritária 
da organização das forças de segurança, com a repressão 
das formas de expressão associativa dos seus profissio-
nais e a perseguição política dos seus dirigentes sob a 
capa de procedimentos disciplinares; a falta de normas 
deontológicas da actuação policial e de formação cívica 
dos respectivos agentes. 
Só que o que hoje importa questionar, passados 
todos estes meses sobre a tomada de posse do actual 
Governo, é o que foi feito para alterar estas situações. 
Praticamente nada! 
Perante uma situação gravíssima de insegurança dos 
cidadãos e perante actuações intoleráveis das forças 
policiais, o Governo passa longos meses a reflectir rees-
truturações e soluções, mas não reestrutura nada nem 
encontra soluções concretas para coisa nenhuma. 
A política de superesquadras, no essencial, mantém-
se. Muitas das esquadras encerradas não reabriram. 
Subsiste a opção pelos postos de atendimento como 
meros receptores de queixas sem quaisquer possibilida-
des práticas de intervenção. Os polícias continuam a 
distribuir notificações. Mantém-se a natureza militar da 
GNR. Permite-se que os altos comandos militares da 
48 
PSP tomem atitudes que agravam e desautorizam o pró-
prio Governo. Continuam os processos disciplinares 
contra dirigentes associativos dos profissionais de polí-
cia. 
A lógica militarizada e repressiva da organização e 
da actuação policial permanecem intocadas. As polícias 
continuam a agredir cidadãos com o aplauso dos coman-
dos e o embaraço do ministro. Continuam desgraçada-
mente as agressões e até os homicídios nas esquadras. 
Continuam os cidadãos a braços com a insegurança 
perante a criminalidade e a desconfiança perante as 
polícias, enquanto se anunciam medidas, não para alterar 
decisivamente este estado de coisas, mas para criar 
novas sanções para os cortes de estradas. 
O Governo, em vez de se preocupar em melhorar a 
qualidade da actuação policial e em tomar medidas que 
garantam maior proximidade entre as polícias e os cida-
dãos, preocupa-se em elaborar legislação intimidatória e 
repressiva, prevendo o agravamento da contestação 
social à sua política. 
O Sr. Ministro da Administração Interna, como 
qualquer outro membro do Governo, só terá credibilida-
de para atacar o anterior governo do PSD, ou para se 
lamentar da pesada herança que recebeu, quando tiver 
feito algo de substancialmente diferente do que faria o 
PSD se ainda fosse Governo. Só que isso ainda não 
aconteceu. 
Não basta ao Governo lamentar-se da grave situação 
em que o PSD deixou o País e depois deixar tudo na 
mesma. É um verdadeiro absurdo que o Sr. Ministro da 
Administração Interna deixe de tomar medidas que se 
impõem com o alegado receio de criar instabilidade, 
quando a instabilidade entre os polícias e entre os cida-
dãos existe precisamente pela ausência de uma política 
que modernize as forças de segurança, que lhes dê meios 
de actuação, que corresponda às legítimas aspirações 
dos seus profissionais, que dê resposta ao justo anseio 
das populações de ter uma vida mais segura e tranquila, 
com menos receio dos marginais e com mais confiança 
nas polícias. 
Agora, se o Governo se limitar a criticar o Governo 
anterior, mas continuar a seguir-lhe as pisadas, não pode 
aspirar a obter resultados diferentes. 
O que é preciso, de uma vez por todas, é aproximar 
as polícias dos cidadãos, dotá-las de uma cultura demo-
crática, pautar o relacionamento entre os polícias e os 
cidadãos pela observância de um código deontológico da 
actuação policial, pôr de parte uma lógica repressiva de 
actuação, que atenta contra os direitos dos cidadãos, pôr 
termo ao estatuto militar da GNR e à subordinação da 
PSP aos comandos militares, respeitar a dignidade pro-
fissional dos elementos das forças de segurança e garan-
tir-lhes direitos de participação profissional sem perse-
guições ilegítimas, dotar as forças de segurança com 
meios suficientes e adequados, e envolver o seu disposi-
tivo em missões de prevenção da criminalidade e de 
garantia da segurança e tranquilidade das populações. 
É necessário também encontrar formas de incentivar 
a participação adequada das comunidades locais e das 
autarquias na discussão de soluções para os problemas 
de segurança, através da aprovação, na especialidade e 
em votação final global, sem mais demoras, da lei sobre 
os conselhos municipais de segurança dos cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, a situação do País, em matéria de segurança inter-
na, continua a ser muito grave. Perante o fracasso da 
política de segurança do governo PSD, impõe-se a sua 
profunda alteração, em vez de uma política de meias 
palavras e de hesitações que só contribuem para agravar 
os enormes problemas existentes. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A autoridade 
do Estado, quando ligada ao exercício legítimo do poder, 
representa uma dimensão essencial da vida em comum 
de todo um povo. 
De facto, apenas a autoridade do Estado, plenamente 
exercida, poderá garantir quer o usufruto quer o exercí-
cio da liberdade de todos e de cada um. E apenas ela se 
poderá constituir como barreira eficaz à proliferação, 
caótica e desordenada, de movimentações tendentes ao 
aumento de poder e de espaço de manobra de uma 
miríade de grupos de interesses. 
É importante que esses grupos de interesses existam 
e se estruturem. Eles são o sinal inequívoco de uma 
sociedade viva. Mas é igualmente importante que esses 
grupos encontrem limites à sua actuação. Limites que 
devem ser impostos pela comunidade através, precisa-
mente, da autoridade do Estado, na sua representação 
legítima dessa mesma comunidade. 
Um partido que ganha eleições, governa em nome da 
maioria do povo. Uma maioria que, com base num pro-
grama de acção, lhe conferiu um mandato. Esse mandato 
é para ser cumprido de forma clara, com bom senso, mas 
sem tibiezas ou hesitações. Um governo não é uma aca-
demia, um grupo de reflexão, um seminário permanente, 
muito menos uma tertúlia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um governo é, terá de ser, fonte de 
decisões oportunamente tomadas e pontualmente execu-
tadas, independentemente dos grupos de pressão que 
eventualmente se lhes oponham, porque há sempre opo-
sição a qualquer decisão que um governo tenha de tomar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Decidir implica sempre decidir contra 
alguém ou contra alguma coisa. Há sempre interesses 
atingidos por uma decisão. Mas o interesse a preservar, 
sempre e em qualquer circunstância, é o interesse da 
comunidade, é o interesse geral. E é interesse fundamen-
tal da comunidade o de saber que as legítimas decisões 
do poder político são executadas. E só acolhendo este 
49
interesse fundamental o Estado terá direito ao respeito 
dessa mesma comunidade e só assim se dará ao respeito. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Lamentavelmente, não é o que se pas-
sa, não é o que se tem passado, hoje, como nos últimos 
anos. As decisões, quando as há, são tomadas tardiamen-
te e com significativos desvios em relação ao seu plano 
inicial e a sua execução, se chega a existir, é titubeante e 
sofre de novos desvios. Assim, agora como nos últimos 
anos, entre o início de uma decisão e a sua eventual 
execução final existem desvios, por vezes de tal ordem 
que aquilo a que se chega é completamente diferente 
daquilo de que se partiu. E aquilo a que se chega é de tal 
forma desvirtuado que não faz sentido e fica sem aplica-
ção prática. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A legítima autorida-
de do Estado tem, sistematicamente, fracassado, frente a 
outras autoridades ilegitimamente concorrentes. Senão, 
vejamos alguns exemplos práticos. 
Há anos que os clubes de futebol gozam da mais 
inacreditável impunidade fiscal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O governo do PSD, senhor de duas 
maiorias absolutas, começou por fechar os olhos. Tarde e 
a más horas, decidiu. Vem agora o Governo do PS e 
toma uma decisão, qual seja a de dizer que não perdoa a 
dívida fiscal, mas dá dinheiro para pagar essa dívida. 
Esta não é uma decisão mas um fraco e condenável 
simulacro de decisão. 
Há anos que o governo do PSD, senhor de duas 
maiorias absolutas, decidiu reformar a Administração 
Pública. Ora, a Administração Pública continua uma 
máquina tão avantajada, ineficaz e ineficiente, como o 
era à data da decisão. O Governo do PS decidiu também 
reformar a Administração Pública e como método, criou 
as chamadas «mesas de discussão». Tudo continua na 
mesma! 
Há anos que o governo do PSD, senhor de duas 
maiorias absolutas, decidiu limitar o ruído ambiente. Deu 
à estampa legislação mais completa e pormenorizada do 
que em qualquer outro país europeu, e contentou-se com 
isso. O ruído piorou. Que irá fazer o PS? Mesas de dis-
cussão, porventura! E nessas mesas, numa reunirá moto-
ciclistas, noutra donos de discotecas, noutra ainda vizi-
nhos barulhentos. Enquanto isso, milhões de portugueses 
continuam a questionar a autoridade do Estado e a sofrer 
dos ouvidos. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Há anos que o governo do PSD, 
senhor de duas maiorias absolutas, decidiu que era justo 
que os utilizadores do serviço de ensino superior público 
deveriam arcar com uma pequena parte dos custos desse 
serviço, pagando propinas. Confrontado com a imediata 
reacção corporativa das universidades, demitiu o minis-
tro voluntarista, substituiu-o por outro que criou legisla-
ção inaplicável na prática e, por fim, esqueceu-se do 
assunto. Que fez o Governo do PS? Revogou a tal legis-
lação inaplicável, enquanto vai dialogando, sabe-se lá 
com quem e até quando… 
Há anos que o governo do PSD, senhor de duas 
maiorias absolutas, decidiu aumentar as portagens na 
ponte sobre o Tejo. Depois de umas dúzias de buzinade-
las, as portagens recuaram. Decidiu também fazer uma 
auto-estrada Braga/Valença. Só que algures, ninguém 
queria a auto-estrada a atravessar-lhe os campos. E anda 
há dois anos, atirada de um campo de milho para outro 
de pastagens, sem encontrar um traçado definitivo. 
Enquanto isso, centenas de milhar de portugueses arris-
cam a vida e a paciência, todos os anos, na sobrelotada, 
obsoleta e perigosíssima EN1. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Infelizmente, o uni-
verso dos exemplos possíveis de falta de autoridade do 
Estado é inesgotável. Como é inesgotável a pusilanimi-
dade, a indecisão e a falta de coragem do Governo que 
temos e dos últimos governos que tivemos em exercer a 
autoridade do Estado. Como é, ainda, inesgotável a 
capacidade de resistência, de manobrismo e de chanta-
gem dos inúmeros sindicatos de interesses que, por todo 
o lado, tentam impor os seus interesses particulares aos 
interesses gerais da comunidade. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas eles, eles cumprem o seu papel, 
cumprem o mandato que receberam ou a si próprios se 
impuseram. Quem não cumpre o seu papel, quem não 
honra o seu mandato, são os governos que temos e que 
temos tido e que têm claudicado no exercício da autori-
dade do Estado. 
Este Parlamento tem apenas uma Câmara, esta onde 
nos encontramos e onde é suposto serem feitas as leis. A 
câmara corporativa foi extinta. É importante, contudo, 
que essa extinção não tenha sido apenas formal e que ela 
não continue presente como cada vez mais parece, um 
pouco por todo lado, assumindo poderes que apenas são 
nossos, do Governo e dos tribunais. 
É indispensável repor a autoridade do Estado. Com 
bom-senso, mas com eficácia. É importante que a comu-
nidade sinta que o poder que delegou existe e é exercido. 
E, assim sendo, que confirmem a sua crença nas institui-
ções e no poder democrático. 
Lamento imenso, Sr. Ministro da Administração 
Interna e Sr. Ministro da Justiça ter falado, porventura, 
de um tema mais complexo relacionado com a autorida-
de do Estado do que apenas a questão das polícias e dos 
tribunais. O defeito é de quem delimitou o tema da inter-
pelação e, finalmente, a veio aqui hoje reduzir a um tema 
que, verdadeiramente, parece que o queria que fosse era 
uma interpelação directa aos Srs. Ministros da Justiça e 
da Administração Interna. Entendemos, porém, que 
embora, porventura, sem a vontade do partido interpe-
lante, poderíamos aproveitar este momento para enrique-
cer a própria interpelação que o PSD, pelos vistos, tentou 
fazer e não foi capaz. 

Aplausos do CDS-PP. 

50 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É sabido que 
o Estado permanece para além dos regimes e dos gover-
nos que em cada momento histórico o integram. Mas é 
evidente que, em democracia, a alternância determina, 
saudavelmente, a mudança dos homens que, ciclicamen-
te, servem os órgãos, directa ou indirectamente eleitos, 
do Estado. 
Por isso, independentemente das diferenças de ideias 
e de projectos que cada qual tenha como melhor para a 
comunidade nacional, em democracia exige-se, tanto do 
Governo como da oposição, comportamento responsável 
e sentido de Estado. Dificilmente, hoje, no poder, terá 
essa atitude de responsabilidade e de sentido de Estado, 
quem, ontem, na oposição, não os soube ter. 
Tenho para mim que a crise de autoridade democrá-
tica do Estado, hoje patente na sociedade portuguesa, 
filia-se antes de mais e constitui sequela da postura que o 
Partido Socialista teve enquanto oposição, postura esta 
que não conseguiu inverter e, em alguns aspectos, até 
agravou, agora que é governo. 
São tantos e tão graves os actos deste Governo que 
põem em causa a autoridade e a credibilidade do Estado, 
que dei comigo a rememorar uma conhecida afirmação 
de Nietzsche, que passo a citar: «vêm muitos homens ao 
mundo! — o Estado foi inventado para os que são supér-
fluos». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Era suposto que o PS, relativamente a questões 
de que fez bandeira, quando na oposição e que inscreveu 
sucessiva e solenemente, no contrato de legislatura, no 
seu programa eleitoral e no Programa do Governo e, em 
particular, nas questões que mais têm a ver com a própria 
organização do Estado, desse prioridade à sua implemen-
tação. 
Mas o PS e o Governo adoptaram uma prática que 
não devemos deixar de, insistentemente, denunciar, qual 
seja a de proclamar uma coisa e fazer outra. Assim, as 
leis anteriores que não consagravam, com a amplitude 
desejada, as regras dos concursos para aceder aos lugares 
públicos não serviam, porém, o Governo e o PS utiliza-
ram-nas para nomear as suas clientelas e só passados oito 
meses de intenso recrutamento partidário é que o Gover-
no apresentou uma proposta de lei ao Parlamento, que 
apenas servirá para outro Executivo que venha a substi-
tuir este, e mesmo assim, mantém a porta aberta à clien-
tela, em detrimento dos funcionários com carreira na 
Administração Pública. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Paradigmáticas são também as acusa-
ções que o PS, e em especial o actual Secretário de Esta-
do da Comunicação Social, fez aos modelos de gestão 
dos serviços públicos de rádio e de televisão e o repetido 
e solene compromisso de que este Governo iria assegurar 
a garantia de independência dos serviços públicos de 
televisão e de rádio, adoptando modelos de gestão de 
representatividade social nas respectivas empresas, nos 
termos dos quais uma parte maioritária dos seus gestores 
seria designada por um conselho representativo da plura-
lidade da sociedade civil e não pelo Governo 
Vamos já no segundo conselho de administração da 
RTP, de nomeação governamental, e tudo leva a crer, 
pelo escandaloso aumento da compensação a título de 
serviço público para mais do dobro, ou seja, de 7 
milhões para 14,5 milhões de contos e pelo carácter 
oficioso da informação dos canais públicos, tudo leva a 
crer, dizia, face a estes elucidativos indícios, que o 
Governo, também aqui, e mais uma vez, lá para o fim da 
legislatura quererá impor novas regras para o Executivo 
que lhe há-de suceder, apresentando, só então, uma pro-
posta de lei de alteração da nomeação dos conselhos de 
gestão da rádio e da televisão. 
Aliás, foram públicas as razões de demissão da Dr.ª 
Manuela Morgado da RTP, que, confessadamente, não 
suportou mais as interferências do Executivo, ficando 
patente, ao zangarem-se as comadres, a interferência do 
Executivo e do Conselho de Administração da RTP no 
âmbito da informação e da sua direcção. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como patente ficou nos casos da per-
seguição do jornalista Mário Crespo, por delito de opi-
nião, seguida de desautorizante recuo, graças à interven-
ção desta Assembleia. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É bom não esque-
cer! 

O Orador: — Isto para não falar no cancelamento 
das entrevistas de Rui Mateus, da prova oral sobre a 
amnistia e na tentativa de golpe na autonomia dos cen-
tros regionais da Madeira e dos Açores, por via de uma 
simples ordem de serviço. 
Dir-se-á que, nestes casos, um excesso de interven-
ção do Governo, por interferência abusiva no serviço 
público de televisão, traduz-se numa quebra da autorida-
de do Estado, que deve assegurar o pluralismo e a isen-
ção que aquela intromissão governativa compromete. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Estas são, entre muitas outras 
já aqui denunciadas, algumas das preocupantes situações 
em que a autoridade do Estado é posta em causa pela 
mão abusiva do Governo, nuns casos, e pela mão omissa, 
noutros. 
Mas, infelizmente, não é só no âmbito interno que 
tal acontece. Na verdade, o Governo, sem medir devida-
mente as consequências e com vista exclusivamente a 
tirar dividendos políticos internos, inaugurou uma políti-
ca de membro rebelde da União Europeia, uma política 
de voz alta e de resultado baixo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, ridicularizámo-nos como 
País e comprometeu-se uma inteligente e profícua rela-
51
ção que Portugal mantinha com a Comissão Europeia. E 
os resultados estão à vista, como se escreveu num sema-
nário, na análise dos sete meses do Governo: «Sem 
importar muito conhecer o tom de voz que o Ministro 
dos Negócios Estrangeiros empregou, o certo é que Por-
tugal não conseguiu qualquer sucesso em negociações 
como os têxteis, a palmeta e o acordo comercial e de 
pescas com Marrocos». 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Firmeza não é «estardalhaço» para 
consumo interno! Não subserviência e diplomacia, não 
são «berros» para português ouvir! E as sequelas dessa 
pseudopolítica de «murro na mesa» estão patentes nas 
dificuldades que a União Europeia vem levantando ao 
projecto do Alqueva e ao seu financiamento, bem como 
ao financiamento da nova ponte sobre Tejo. Como estão 
patentes num caricato insucesso que Portugal vem tendo 
no que diz respeito aos repetidos pedidos de apoio 
comunitário para o programa de abate para a irradicação 
da doença das vacas loucas. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem a obrigação de expli-
car ao País, com clareza e sem rodeios, o que se passa 
com esses projectos que obtiveram do anterior Executivo 
bem sucedidos esforços nas instâncias europeias, que 
não podem ser agora, irresponsavelmente, comprometi-
dos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: É da sabedoria popular que «com vinagre 
não se apanham moscas». O acordo da União Europeia 
com a Índia e o Paquistão, na área dos têxteis, foi um 
desastre para Portugal. Porém, nesta matéria, às entradas 
de leão corresponderam saídas de sendeiro. 
Não se venha agora querer atirar poeira aos olhos 
dos portugueses com o recurso para o Tribunal de Justiça 
das Comunidades, cujo resultado já se antevê qual seja e 
que não resolve o grave problema do desemprego, que as 
falências em catadupa no sector dos têxteis vão necessa-
riamente ocasionar. 

Aplausos do PSD. 

Porém, no que diz respeito à defesa intransigente do 
nosso tecido empresarial e ao reforço dos grupos eco-
nómicos nacionais, no âmbito do tão importante proces-
so de privatizações, já o Governo receia defender os 
interesses portugueses, se necessário em sede judicial, 
capitulando e cedendo, sem mais, às exigências das 
instâncias comunitárias. 
A integração europeia é um processo de negociação 
permanente, cujos êxitos ou inêxitos têm de ser aferidos 
pelos resultados. Ora, lamentavelmente, tais resultados 
estão à vista, como se demonstrou. Também aqui, na 
vertente externa, estamos preocupados com a credibili-
dade do Estado português, cujo prestígio e dignidade 
foram reconhecidamente restaurados na última década. 
Termino como comecei, com uma citação, agora de 
um teorizador do Estado, Jelineck, que passo a reprodu-
zir: «as instituições do Estado não são poderes cegos da 
natureza mas nascem e transforma-se por influência da 
vontade humana e em vista dos fins a atingir.» 
Os fins que todos queremos continuar a atingir 
como Estado devem manter-se incólumes independen-
temente dos governos, esperamos que a vontade humana 
que este Governo, neste momento, traduz e expressa seja 
devida e atempadamente corrigida para que não se 
degradem as instituições nem se comprometam, com 
maior gravidade ainda, a autoridade interna do estado e 
a sua credibilidade externa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, provavelmente, se tives-
se exposto algumas das razões que levam pessoas sensa-
tas a duvidar de medidas que têm sido tomadas na área 
da política de segurança, talvez não lhe pedisse esclare-
cimentos. 
Sucede que, basicamente, na sua intervenção, deci-
diu abordar um tema relativamente ao qual creio que, 
conjunturalmente, os senhores não têm autoridade e, 
estruturalmente, não têm razão, ou seja, o tema da políti-
ca europeia do Governo. Conjunturalmente não têm 
autoridade porque decidiu fazê-lo no preciso dia em que 
— digamo-lo serenamente — o líder do seu partido fez 
uma triste figura. Realmente, podia ter poupado o País a 
uma coisa muito parecida com aquela que, no tempo do 
anterior governo, levou o Primeiro-Ministro Cavaco 
Silva a chamar antipatriota ao Deputado europeu João 
Cravinho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já não se lembram disso mas, de cada 
vez que se passa a fronteira de Portugal, que ainda não 
desapareceu, e vamos lá fora dizer mal das nossas insti-
tuições, apoucá-las perante destinatários estrangeiros, 
não estamos a prestar um bom serviço ao País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, o Sr. Deputado 
abordou três temas quanto a essa matéria, sendo o pri-
meiro relativo às pescas. Estou de acordo consigo em 
que os resultados das negociações… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Foram uma 
vergonha! 

O Orador: —… não foram nada bons, mas queria 
perguntar-lhe, Sr. Deputado Guilherme Silva, se está ou 
não arrependido de, nesta matéria, ter, na teoria da res-
ponsabilidade colectiva, uma parte de responsabilidade 
no facto de Portugal ter sido um dos raros países da 
União que abateu mais frota do que o solicitado pela 
Comissão Europeia. 
52 
Em matéria de têxteis, ouvi o PSD referir o interesse 
vital e quero perguntar-lhe se está ou não arrependido 
por, durante 10 anos, ter apoiado ministros que conside-
ravam que o interesse vital não existia nem política nem 
juridicamente e nunca terem invocado, em sede euro-
peia, o interesse vital, tendo nós passado pela experiên-
cia de ver outras nações fazerem políticas de «cadeira 
vazia» para defender os seus interesses respectivos por 
razões que, quanto ao caso português, dada a fundamen-
tal importância do sector têxtil, mereciam efectivamente 
essa invocação. 
Alguns nesta Câmara têm legitimidade para falar no 
interesse vital, mas o PSD não tem e se for necessário 
eu, podendo consultar os arquivos, recordarei o que os 
antigos ministros do negócios estrangeiros do PSD 
diziam sobre o carácter jurídico do interesse vital e do 
compromisso do Luxemburgo. 
Portanto, Sr. Deputado Guilherme Silva, compreen-
do as suas críticas à política europeia do Governo,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Compreende e 
acompanha! 

O Orador: — … mas não posso esquecer que quem 
as faz foi quem iniciou uma política de rendição, resig-
nação e aceitação acrítica de tudo quanto a União Euro-
peia e as suas instituições, em particular a Comissão, 
pretendiam impor a Portugal. Isto não pode ser esqueci-
do! 
Para que os senhores tenham legitimidade para falar 
em interesse vital é preciso que não tenham um líder que 
vá ao Sr. Jacques Santer dizer que nós falamos duro de 
mais e que é preciso mais diálogo. 
Diga-me, Sr. Deputado, os senhores querem invocar 
o interesse vital ou querem fazer as pazes, com falinhas 
mansas, com o Sr. Jacques Santer? 

O Sr. Presidente: — Para responder, a palavra ao 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, relativamente à intervenção do 
presidente do meu partido em Bruxelas, não digo mais 
do que aquilo que já disse há pouco. 
Aliás, lamento que se insista nesta matéria… 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — …na ausência dele. O Sr. Ministro da 
Justiça, há pouco, também o fez e espero que os Srs. 
Ministros que aqui estão sejam portadores da disponibi-
lidade do presidente do meu partido para fazer o debate 
para que ele já desafiou, por mais de uma vez, o Primei-
ro-Ministro, onde se debaterão todas estas questões e 
designadamente a da sua intervenção, hoje, em Bruxelas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente às questões que me 
colocou, quero dizer-lhe que, eventualmente, não estive 
sempre de acordo com determinadas posições do gover-
no anterior nestas matérias, mas quero dizer-lhe também 
que houve uma preocupação muito firme na defesa dos 
interesses portugueses, que têm também de ser vistos 
também de uma forma global, e por mais de uma vez os 
ministros dos governos anteriores ameaçaram invocar o 
interesse vital, tendo resolvido muitos problemas com 
essas ameaças. 
Porém, desta feita, nem essa ameaça existiu, o que 
demonstra já uma diferença relevante, como V. Ex.ª 
sabe. 
Quero ainda dizer-lhe, estando particularmente à 
vontade para o fazer, que o governo anterior conseguiu, 
da parte da União Europeia, medidas extraordinariamen-
te importantes para o nosso país, e permitir-me-á que 
refira em particular o tratamento preferencial das regiões 
ultraperiféricas, sem o qual as nossas regiões autónomas 
não poderiam ter o surto de desenvolvimento e as infra-
estruturas que estão ainda em fase de implementação, 
com base nessa vitória do Professor Cavaco Silva. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para uma interven-
ção, ao Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O tema da inter-
pelação de hoje, que está prestes a encerrar-se, é a auto-
ridade do Estado e valerá a pena referir, como ponto 
referencial originário, que a autoridade do Estado de que 
se trata é a do Estado democrático, de um Estado legal, 
que radica na lei e nos direitos dos cidadãos, em relação 
e em função dos quais se exerce a autoridade do Estado. 
Hoje, tivemos aqui os membros do Governo a dar 
conta do respeito por esses direitos dos cidadãos e dos 
problemas reais dos portugueses, basicamente no âmbito 
da segurança interna e da justiça. Por isso, a ideia que 
temos de ter para este debate, que nalguma medida foi 
bizarro, é a de que a autoridade do Estado não se con-
funde com autoritarismo… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … com falta de autoridade e, muito 
menos, como no passado, com abuso de autoridade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nos governos anteriores, que, feliz-
mente, o povo português sancionou, também por isso 
mesmo, houve abuso da autoridade e várias vezes mui-
tos de nós tiveram aqui a oportunidade de chamar a 
atenção para a irresponsabilidade do Estado pelo abuso 
da autoridade dos governos de então, o qual se radicou 
muitas vezes e, sobretudo, como já foi salientado, 
naquela ideia infeliz das forças de bloqueio, que puse-
ram e punham em causa, basicamente, a separação de 
poderes. 
Ora, a este título, temos de lembrar como ideia axial 
que a autoridade do Estado é a do governo das leis e não 
a do governo dos homens e que a democracia é o gover-
no da república moderna e, basicamente, o governo do 
Estado de direito, o qual assenta em critérios de legiti-
53
midade e legalidade que fundam, naturalmente, a autori-
dade do Estado. 
Todos os cidadãos têm, por isso, neste domínio, e 
permitam-me que me centre nesse aspecto, o direito 
fundamental da segurança. Não podemos esquecer que a 
segurança é um direito e uma liberdade fundamental que 
se exprime em dois valores referenciais: o direito à 
liberdade e o direito a viver com segurança com os 
outros e perante os outros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, incumbe às forças de 
segurança, basicamente, garantir aquilo que têm garanti-
do e que lhes cabe garantir, ou seja, a tranquilidade e a 
ordem pública, a segurança das pessoas e bens, o respei-
to pelos direitos dos cidadãos. 
Todos temos consciência, o Governo tem-na expres-
so e Grupo Parlamentar do PS tem disso feito acção 
fundamental e linha central da sua conduta, que há um 
código de conduta exigível a todas as forças de seguran-
ça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os responsáveis pela aplicação das 
leis podem recorrer à força, mas só o devem fazer quan-
do isso é estritamente necessário e na medida exigida 
pelo cumprimento das suas funções. 
É em nome do Estado de direito que o poder se 
exerce, mesmo o poder judicial e o policial, e este poder 
centra-se numa responsabilidade perante a comunidade e 
perante o direito e o exercício da autoridade. 
Todos temos consciência de que não há lei sem 
autoridade que a faça cumprir, que a sancione, que a 
execute, mas igualmente não há autoridade sem lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A autoridade não se justifica por si 
mesma, é um ingrediente e um elemento essencial do 
Estado democrático de direito e é para garantir elemen-
tos fundamentais dessa segurança, quer ela radique em 
perturbações de natureza social oriundas da precaridade 
do emprego, no aumento da toxicodependência e do 
tráfico de droga, na criminalidade organizada ou na 
corrupção, que as forças de segurança devem agir com 
espírito cívico, com transparência e com formas de exer-
cício democrático. 
Por isso e nesse sentido, saudamos a ideia de uma 
pedagogia cívica do Estado democrático aplicada a todas 
as forças de segurança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Ministro deu disso conta e quere-
mos salientar particularmente esse aspecto, porque 
temos ideia que não são admissíveis quaisquer perturba-
ções aos direitos dos cidadãos, sobretudo nos momentos 
e lugares onde, pela sua natureza, eles estão mais fragili-
zados, porque têm de enfrentar o exercício legítimo da 
autoridade, lugar e momento que é sobretudo nas esqua-
dras policiais. 
A PSP, a GNR e a PJ são instituições essenciais do 
Estado de direito, que devemos prestigiar e melhorar. 
Não é, por isso, legítimo que num Estado de direito 
possam avolumar-se dúvidas sobre o exercício cívico 
das funções de segurança pública. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Num momento em que as condições 
do exercício da criminalidade são mais sofisticadas, 
aumentando a insegurança dos cidadãos, é urgente e 
necessário que eles tenham razões para um acréscimo de 
confiança nas suas polícias e nos seus meios de preven-
ção e repressão, acréscimo de confiança que está a ser 
aprofundado, como ouvimos e tivemos oportunidade de 
debater. 
Mas para tal é fundamental, da parte das forças de 
segurança, uma consciência cívica apurada de respeito 
pelos direitos dos cidadãos, em função dos quais se 
exerce a autoridade democrática. 
Terminava como comecei: a autoridade democrática 
e a autoridade do Estado é a das leis e das instituições, 
nada fora das leis e nada fora das instituições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito antes 
da fase de encerramento é o Sr. Deputado Calvão da 
Silva, a quem dou a palavra. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A 
autoridade do Estado é um bem que importa preservar. 
Sem complexos, sejamos claros! Não se trata de advogar 
soluções autoritárias, soluções menos respeitadoras dos 
direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. Trata-se, 
sim, de assegurar o prestígio e a auctoritas do Estado 
democrático. Vale dizer, assegurar a participação orga-
nizada do povo na resolução dos problemas nacionais, 
defender a democracia e fazer respeitar a legalidade 
democrática. O que constitui uma exigência indeclinável 
do Estado de direito, a que o PSD tem de dar voz na 
Assembleia da República. 
O Estado não é uma entidade abstracta, longínqua e 
opaca. O Estado é um mediador. Mediador da comuni-
dade de cidadãos que lhe confia a promoção, defesa e 
guarda do bem comum através de um pacto social. Não 
há Estado sem cidadãos. Mas também não há Estado 
sem autoridade. O povo confia ao Estado o cuidado de o 
dirigir e o servir. O Estado apoia-se, por isso, na vontade 
do povo que quer obedecer. E essa obediência, desejada 
e livremente consentida, é que faz a autoridade do Esta-
do e não o inverso, como bem diz Spinoza, um dos 
grandes símbolos da grei portuguesa. Por isso, o Estado 
não pode prescindir da autoridade, sendo, mais que 
actor, autor de um projecto nacional audaz e mobiliza-
dor. 
Percebe-se assim que a autoridade do Estado não 
pode existir sem a adesão dos cidadãos. É bom que os 
detentores do poder não esqueçam o fundamento da sua 
54 
autoridade: o que funda a autoridade do Estado é a justi-
ça que inspira e norteia a sua acção, a virtude posta na 
sabedoria e na prudência do seu comportamento, o res-
peito que suscitam as suas decisões. A autoridade só se 
mantém enquanto a instituição ou a pessoa de que ema-
na seja respeitada. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há múltiplas e grandes razões para os 
portugueses estarem preocupados. 
Primeira preocupação: o Governo Socialista não tem 
um projecto político nacional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — Tem sido um Governo de medidas 
avulsas, de reacção à pressão das circunstâncias, sem 
uma linha de rumo, sem um sentido de unidade estraté-
gica. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Estava tão bem 
encaminhado! Já estragou tudo! 

O Orador: — O espírito das misericórdias e da 
caridade cristã de que está imbuído faz com que pareça 
mais um «governo da Santa Casa», na expressão de 
António Barreto. Não é um Governo com sentido de 
Estado e sentido de futuro. É uma central telefónica sem 
comando. Ao não imprimir tensão reformadora e mobi-
lizadora sobre a sociedade, fugindo das mudanças com 
medo da impopularidade como o «diabo da Cruz», o 
Governo está a fazer de Portugal um país adiado. 
Segunda preocupação: há injustiças gritantes em 
decisões tomadas. Por exemplo, na abolição de certas 
portagens, na suspensão das propinas, na amnistia às FP 
25 de Abril e agora no acordo com os clubes de futebol. 
Em todas estas medidas, um traço comum: a violação do 
princípio de igualdade dos cidadãos, dividindo-os em 
portugueses de primeira e portugueses de segunda. 
Assim se contribui para a dissolução da autoridade do 
Estado. Nada melhor do que a injustiça para provocar 
revolta e indignação nos cidadãos, tanto maior quanto 
mais sentirem tratar-se de «negócios de compadres», na 
expressão com que Sr. Bispo de Setúbal baptizou a 
amnistia às FP 25 de Abril, ou pagamento de promessas 
eleitorais escondidas. 
Terceira preocupação: as «guerras» no sector da jus-
tiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais guerras? 

O Orador: — Os portugueses assistem atónitos, 
intranquilos e angustiados ao deflagrar de uma «crispa-
ção no sector da justiça», entre Ministério Público, juí-
zes e Polícia Judiciária, anunciada em grandes parango-
nas na informação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas que intriguista! 

O Orador: — Mas mais estupefactos ficaram ainda 
quando, em recente entrevista a A Capital, o Primeiro-
Ministro disse tratar-se de «questões sem importância». 
Uma justiça pronta, respeitada, que garanta o primado 
do direito sobre a força e o facto consumado, é condição 
vital da coesão social e da democracia. As instituições 
da justiça precisam de serenidade. A crise da justiça ou 
na justiça é uma das manifestações mais graves da crise 
do Estado, com o pacto social a ser minado por dentro. 
Entendamo-nos. O que está em causa não é um conflito 
entre sindicatos da justiça e poder executivo. O que está 
aqui, novo, é um conflito institucional dentro da justiça, 
que o Ministério da Justiça não preveniu. Qual a posição 
do Governo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso já foi dito! 

O Orador: — O Ministério Público continuará a ser 
a magistratura que dirige a investigação criminal ou 
não? A justiça é o símbolo do Estado. Não desvalorize-
mos «guerras» no coração do Estado. O Governo não 
pode sobrestar numa atitude táctica, utilizando os altos 
interesses do Estado. Os portugueses querem confiar na 
justiça e nas suas instituições. 
Quarta preocupação: a «guerra» entre Ministério da 
Administração Interna e Polícia de Segurança Pública. 
Tudo começou na desautorização pública da polícia nos 
incidentes de Santo Tirso e o elogio do Comandante 
Geral da PSP, considerando que as críticas do Ministro 
«não são a melhor forma de manter as pessoas motiva-
das», acrescentando: «no dia em que a Polícia não possa, 
em casos extremos, utilizar a força, o Estado estará des-
truído». O Comando Distrital de Lisboa reclama em 
público mais meios e mais efectivos — nada que não 
houvesse feito no governo anterior. Na altura, os socia-
listas aplaudiram a sua frontalidade; hoje, depois de 
reiterar praticamente o mesmo, o Comandante é exone-
rado pelo Ministro, não obstante as suas reivindicações 
terem sido subscritas pelo Comando Geral. Do mal estar 
entre o MAI e as forças da ordem, tristes e desmotiva-
das, pode dizer-se que a procissão ainda vai no adro. Vai 
o Sr. Ministro demitir todos os comandantes ausentes na 
investidura do Comando Geral? Qual a política de segu-
rança deste Governo? O que pensa, hoje, das superes-
quadras tão criticadas no passado por VV. Ex.as? Vai 
criar uma comissão para estudar? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Governo trata a autoridade do Estado 
com a mesma falta de lucidez e imprudência com que 
eliminou portagens, suspendeu propinas, amnistiou as 
FP 25 de Abril e perdoa, agora, as dívidas aos clubes de 
futebol. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Outra vez? Já ouvi isso 
antes? 

O Orador: — Desprotege-se e desprotege a socie-
dade contra as perturbações que aí estão e que se adivi-
nham. Não tem sabido prevenir a crise no sector da 
justiça. Não tem sabido prestigiar as forças da ordem e 
da segurança. Para quem, como o Sr. Primeiro-Ministro, 
prometeu ser «duro contra o crime», nada podia ser pior, 
com a autoridade do MAI irredutivelmente comprometi-
da. 
Avizinham-se tempos difíceis, com a frustração das 
expectativas inflacionadas pelo PS na oposição e na 
55
campanha eleitoral. O desemprego está a crescer. A Sr.ª 
Ministra do Emprego reconhece que a tendência é para 
continuar a subir. Agravar-se-ão, assim, as causas de 
exclusão social. O PS, neste balanço feito pelo Presiden-
te da Câmara do Porto, está chumbado. 
Por tudo isto, e pela má consciência do PS, sobretu-
do no caso da ponte, explica-se a anunciada legislação 
sobre cortes de estradas e bloqueios. É o reconhecimento 
de quem já não acredita no diálogo e na dessacralização 
do poder para controlar a situação social em resultado da 
crise económica resultante da retoma comprometida. 
A democracia é liberdade, mas é também segurança 
— a liberdade não pode ser refém de um sentimento de 
insegurança; a responsabilidade pela função soberana da 
segurança é do Estado. Para isso, o Estado precisa de 
autoridade para fazer respeitar a lei e manter a ordem 
pública em todo o território nacional. O PS semeou 
ventos na oposição e agora o Governo não sabe contor-
nar as tempestades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em nome de um falso diálogo, este 
Governo socialista segue a lei dos que protestam mais 
alto e mais cedo, pagando-lhes os silêncios ou amnis-
tiando-lhes os crimes. Com isso, prejudica todos os que 
querem trabalhar sem perturbar, todos os que querem 
debater sem gritar, todos os querem a verdade dos fac-
tos, todos os que repudiam a mera propaganda. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas esclarecido, eu estou, o que quero é inter-
vir. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Nesse caso, Sr. 
Ministro, tem a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Será uma muito breve intervenção, pois não 
quero que o Sr. Deputado Calvão da Silva — ficaria de 
mal com a minha consciência — fosse daqui preocupa-
do! V. Ex.ª pareceu-me preocupado — eu não, eu sou 
sereno — e, como fez uma pergunta, tenho de usar da 
palavra para lhe dar a resposta. Mas vou dar-lhe a res-
posta com um breve acrescento: ou V. Ex.ª não ouviu a 
minha intervenção… 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Ouvi, ouvi! 

O Orador: — … ou, tendo ouvido, já tinha a sua 
feita e não teve tempo de fazer a mudança respectiva. 
De qualquer dos modos, Sr. Deputado Calvão da 
Silva, V. Ex.ª colocou uma questão e tem direito a ir 
sossegado, pelo que vou sossegá-lo. 
Digo na minha intervenção que «são necessários, 
evidentemente, melhores meios em relação ao Ministério 
Público a quem cabe a direcção do inquérito em proces-
so penal»; e, mais adiante, que «a revisão do Código de 
Processo Penal (…), não pondo em causa a arquitectura 
do processo, tem como objectivo fundamental a identifi-
cação de todos os estrangulamentos…». Espero que V. 
Ex.ª tenha ficado sossegado, que durma bem — eu, por 
mim, vou dormindo bem, muito obrigado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora está a ver? Bas-
tava ter ouvido! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
queria sublinhar e agradecer ao Sr. Ministro a gentileza 
que teve ao dar resposta à minha interrogação. 
Por outro lado, queria dizer-lhe, Sr. Ministro, que 
estava cá e ouvi atentamente o que disse. E ainda bem 
que o repetiu agora, porque o que disse é «Ministério 
Público a quem cabe». Isso eu sabia, no presente cabe, 
mas o que eu perguntei, e repito, é se o Ministério Públi-
co continuará a ser a magistratura que dirige a investiga-
ção criminal ou não? 

O Sr. José Magalhães (PS): — A pergunta é se no 
século XXII continuará?! 

O Orador: — Esta é a diferença de posturas. O que 
quero saber é se mantém, no futuro, a actual direcção da 
investigação no Ministério Público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isto é um pro-
blema de audição! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, citei dois passos da minha intervenção, pensei 
que V. Ex.ª tivesse prestado atenção aos dois, afinal, só 
prestou a um. Sei que V. Ex.ª não é penalista, mas cito 
novamente o segundo passo da minha intervenção: «não 
pondo em causa a arquitectura do processo». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — A arquitectura do processo, V. Ex.ª 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quer um dicioná-
sabe o que é. 
rio?! 

56 
O Orador: — Mas, se ainda não está descansado, 
Sr. Deputado, aqui vai a resposta «completinha» e «cla-
rinha» para todos perceberem: o Ministério Público 
continuará a dirigir o inquérito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para a interven-
ção de encerramento por parte do partido interpelante, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Ao fim de todo este tempo, perguntar-se-ão 
os portugueses se há verdadeiramente um estilo novo de 
Governo e, principalmente, como se caracteriza e o que 
lhes trouxe. A bonomia geral e o estado de graça que 
sempre se concede nestes casos, tenderam a identificar 
um propósito dialogante, numa abertura sensível. Com o 
correr dos dias transformou-se a impressão em certeza e 
a certeza em castigo, porque o Governo, de facto, outra 
coisa não fazia nem faz do que dizer que dialogava e 
dialogar. Daí que os mais afoitos fossem mesmo tenta-
dos a concluir que o Governo existia apenas para isso 
mesmo, que o Governo tinha como ideologia, como diz 
um conhecido jornalista português, o «dialoguismo». E 
mesmo aqueles que maior experiência têm, e consultam 
em vão os Diários da República ou os comunicados do 
Conselho de Ministros, concluem que o Governo, tiran-
do o diálogo, nada produz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem, de facto, um estilo 
seu. Este Governo não é um executivo: é um deliberati-
vo assistido por um sem número de grupos de estudo. 
Antes de decidir, o que, por hábito estrutural, não faz, 
consulta os oráculos, vê de que lado está o vento, lança 
balões de ensaio, procura saber o que todos querem. E 
como, naturalmente, cada grupo de interesses quer uma 
coisa diversa, que já lhe foi prometida antes, ou por um 
qualquer ministro, ou por um secretário de Estado, ou 
pelo programa eleitoral, ou pelo contrato de legislatura, 
ou pelas conclusões dos Estados Gerais, ou pelo pro-
grama de Governo, tem a maior dificuldade em resolver-
se. 
Além daquela, a actividade residual, a preferida por 
este Governo, é continuar a crítica ao que outros fize-
ram. É uma vocação permanente de oposição que não 
existe apenas por tique mas por conformação original. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A grande máxima deste Governo 
parece ser: se há a consciência de qualquer coisa estar 
mal, mexendo muito, pode ficar pior. De modo que mais 
vale deixar correr o tempo e anunciar que as coisas se 
resolverão por si. Há é uma grande capacidade de 
denúncia. Até porque, com a denúncia pública de situa-
ções, talvez tudo se resolva a contento sem necessidade 
de intervenção. 
Como estamos longe dos momentos de glória nos 
quais os pensadores socialistas da oposição examinavam 
à lupa os Governos anteriores e descobriam, certeiros, 
falhas e caminhos! E isto tudo é tanto mais estranho 
quanto era de esperar que, com um novo Governo, 
novas soluções aparecessem. Afinal, quando os portu-
gueses optaram por alguma coisa de diferente, era natu-
ral que esperassem ver as ideias e os diagnósticos trans-
formados em actos concretos, em soluções. 
Os problemas eram para o PS quase todos antigos. 
Até Outubro a segurança e a aplicação de justiça eram 
sectores em crise, procurava lançar-se contra eles a ira 
popular, multiplicavam-se os argumentos eleitorais a seu 
despropósito. Era natural e esperável que, a partir de 
Outubro, medidas enérgicas, rápidas e inovadoras dei-
xassem de povoar o espírito socialista para se derramar, 
como bênçãos, sobre os cidadãos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isso é um poema?!… 

O Orador: — Nada mudou entretanto. E não fora o 
mero facto de cessarem as campanhas movidas, de parar 
a pressão auto-alimentada sobre a comunicação social, 
ainda hoje poderíamos assistir às mesmas cenas. Não há 
ainda, nestes domínios, alteração sensível porque não há 
medidas concretas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como sempre há reuniões e estudos. 
Sete meses depois do início do mandato do Governo há 
mais comissões e mais estudos prometidos. Até agora as 
grandes movimentações públicas decorreram de factos 
exteriores ao Governo. E é interessante notar como três 
grandes temas resultaram, ao nível das sondagens de 
opinião, em três condenações às posições socialistas. 
Julgávamos difícil encontrar um outro tema que 
mobilizasse tão expressivamente a condenação popular 
como a amnistia às FP 25 de Abril. Enganávamo-nos, 
porque logo a seguir a ideia de afirmar a regionalização 
sem referendo nacional colocou cerca de 67% dos por-
tugueses contra ela. E já quase nos esqueceríamos deste 
insucesso quando de novo uma imensa maioria de por-
tugueses condena uma outra intenção pia dos socialistas 
de atribuírem o totobola aos clubes. 
Compreende-se porque é que para os socialistas 
mais vale ficarem quietos. Sempre que há uma ameaça 
de avanço ela identifica-se com uma tendência natural 
para a asneira. E nos três casos citados esta tendência 
verificada colocou em causa interesses essenciais do 
Estado e a sua própria imagem. 

Aplausos do PSD: 

O caso da amnistia ofereceu a imagem da quebra do 
princípio da igualdade dos cidadãos perante a lei. Foi 
um acto gratuito de benefício a quem por alegada con-
vicção política cometeu crimes comuns. E ainda hoje se 
mantêm — O Sr. Ministro da Justiça que o diga — as 
consequências intranquilizadoras ao nível da população 
prisional. Só porque da oposição foram afirmadas, 
simultaneamente, a condenação e a firmeza se evitou até 
57
agora um mal maior. Do Estado ficou uma noção claudi-
cante de parcialidade e cedência à pressão. 
Na regionalização surpreende-se a tentativa de fazer 
uma profunda reforma do Estado sem querer ouvir o 
País. É uma questão de confiança nos mecanismos de 
audição da vontade popular que se coloca. Trata-se 
ainda de saber em que medida ela é relevante para evitar 
a confusão na qual necessariamente se lançará o País. 
Porque o País, ele próprio, sabe que uma vez colocado 
em marcha um processo vai correr tudo ao sabor dos 
improvisos da ocasião. Ninguém assumirá a responsabi-
lidade por nada. Ficará um País indeciso, dividido por 
opções diferentes, pendente de decisões das comunida-
des consultadas, incerto nas relações entre os diferentes 
poderes. 

Protestos do PS. 

A teimosia na não aceitação prática do referendo 
nacional faz com que os cidadãos desconfiem das possi-
bilidades da verdadeira participação na reforma do Esta-
do. 

Aplausos do PSD. 

A distribuição do Totobola aos clubes é uma ofensa 
aos contribuintes e à certeza que eles próprios esperam 
face à situação de obrigação fiscal e da sanção do seu 
incumprimento. Esta iniciativa que o Governo se atribui 
coloca directamente em causa a autoridade do Estado. 
Há uma solução em execução que é voluntariamente 
posta em causa. Há o recurso ao Orçamento para suprir 
dívidas de contribuintes e atribuição de verbas. 
O cidadão tem forçosamente de reagir mal perante 
esta situação. Até porque ela resulta de um conúbio 
descarado entre a demagogia e o populismo e a política. 
Ou porque ela é, objectivamente, um acto de abdicação 
do Estado que se confunde com um acto de péssima 
administração do Governo. 
Até hoje, o Sr. Primeiro-Ministro — e com que 
mágoa eu digo isto — que dantes tanto falava na digni-
dade do Estado, não fez mais do que dar reprováveis 
testemunhos de inconveniência. Recordo o que S. Ex.ª. 
disse em Guimarães aos manifestantes, apoucando o 
primeiro-ministro cessante. Recordo as afirmações efec-
tuadas durante a famosa visita ao Brasil que constituíram 
o paradigma do que se não deve dizer de um governo 
anterior num país estrangeiro. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É um escândalo! 
Não se diz mal do País no estrangeiro. Tem toda a razão! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Foram episódios maus demais para 
ficar na História,… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
agradecia que permitissem ao Sr. Deputado Carlos 
Encarnação concluir a sua intervenção. 

O Orador: — … porque em si mesmos encerram 
um profundíssimo desrespeito pelas próprias funções 
que exerce e pela dignidade e autoridade do Estado. É 
certo que o tempo se vai encarregando de escrever direi-
to por linhas tortas, de fazer justiça. 
Os Srs. Ministros da Administração Interna e da 
Justiça vieram acompanhar o Sr. Primeiro-Ministro a 
esta interpelação. Mais uma vez economizaram nas 
soluções e mantiveram a angústia das medidas em estu-
do. Há tanta coisa que os unia nas críticas ao passado, 
quanto agora os parece dividir, ou inibir. Há tanta coisa 
que parecia tão fácil e tão intuitiva para uma oposição 
ansiosa e agora é tão complicada e difícil. 
Dantes só se descobriam omissões e erros. Hoje pra-
ticam-se mais erros e cometem-se muito mais omissões. 

Aplausos do PSD. 

Afinal, nestes sete meses, o Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna ainda não nos tinha dado o gosto de 
tomar a iniciativa e vir ao Parlamento explicar o que 
pensava e o que queria fazer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Veio várias vezes! 

O Orador: — E estes meses têm sido um verdadei-
ro massacre. Não negamos ao Sr. Ministro boas inten-
ções. Só que, Sr. Ministro, ou quer pensar bem e resolve 
mal, ou quer agir bem e mastiga em seco, ou quer estu-
dar bem e perde os livros, ou — já que falamos no toto-
bola — joga numa tripla e pensa erradamente, estuda 
mal e age pior. 

Aplausos do PSD. 

Já sabemos que o Sr. Ministro quer a polícia perto 
dos cidadãos. Escusa de ser tanto. 

Risos do PSD. 

Já sabemos que o Sr. Ministro quer mais polícia nas 
fileiras. Escusa de multiplicar as declarações e diversifi-
car os números, porque isso não os acrescenta. Já sabe-
mos que o Sr. Ministro não quer, agora, cortes de estra-
das. Escusa de ridiculamente lançar as coimas e fazer 
apelo aos militares. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ninguém fez apelo 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

aos militares! 

O Orador: — Já sabemos que o Sr. Ministro se diz 
respeitador das hierarquias. Escusa de se intrometer na 
cadeia do comando e assumir competências que lhe não 
cabem directamente. Já sabemos que o Sr. Ministro 
aprecia a liberdade de expressão. Escusa de calar um 
comandante e permitir que um agente se pronuncie 
publicamente sobre a competência profissional do seu 
comandante. 
58 
O Orador: — Já sabemos que o Sr. Ministro está 
descontente com o nível salarial dos profissionais das 
forças de segurança. Escusa de os chamar agora para 
discutir isso, porque parece mal. Já sabemos que o Sr. 
Ministro está preocupado com o problema da segurança 
do Porto. Escusa de levar a reprimenda pública do Dr. 
Fernando Gomes e de, em seguida, ouvir pacientemente 
os seus ensinamentos, porque corre o risco de ficar mui-
to mais preocupado. Já sabemos que o Sr. Ministro é 
sensível à segurança nos Estádios. Escusa de fazer mais 
legislação e, se quer um conselho, aplique a que existe. 
O Governo escolheu o Sr. Ministro da Administra-
ção Interna como símbolo da autoridade do Estado. Fez 
bem. A legenda da sua actuação representa bem o que o 
Governo pensa sobre o assunto. Não nos enganámos. 
Somos tentados a dar razão ao seu amigo, ao Sr. 
Vicente Jorge Silva. Há aqui um erro de casting mani-
festo. O Sr. Ministro não merece o que lhe estão a fazer. 
Nem o Sr. Ministro, nem a autoridade do Estado, nem os 
portugueses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para a interven-
ção de encerramento, por parte do Governo, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, chegados ao fim do debate 
a pergunta irreprimível é esta: era este o debate sobre a 
autoridade que o PSD e o seu líder tinham prometido? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem perguntado. 

O Orador: — Um líder que ontem dizia enfatica-
mente que a pior coisa que pode haver neste domínio era 
não se saber quem manda, era isto que tinha para trans-
mitir ao país? 
Foi muito grave, dizia ele a propósito de certo caso, 
ter havido especulações na comunicação social e o 
Governo não ter agido rapidamente. Ao mesmo tempo e 
a propósito do mesmo caso, o líder do Grupo Parlamen-
tar do PSD, hoje, por coincidência, silencioso, vinha 
dizer que o Governo deveria ter feito mais depressa, ou 
melhor, vinha dizer que era algo de inacreditável aquilo 
que o seu líder sugeria que devia ser feito mais depressa. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É verdade. 

O Orador: — Para o partido interpelante parece que 
afinal não há um problema de autoridade no Estado, o 
que há, afinal bem vivo, é um problema de autoridade 
no PSD. 

Aplausos do PS. 

Entendam-se, pois, Srs. Deputados do partido inter-
pelante. 
Mas não é só a autoridade que hoje falta no partido 
interpelante, uma autoridade que não se reduza a comen-
tários, visitas, conferências de imprensa, frenesim, fre-
nesim, falta também pensamento, falta também convic-
ção. Depois de 10 anos a lidar com aquilo que o Sr. 
Deputado Pacheco Pereira chamou o cristal, o PSD tem 
o cristal vazio de ideias e de convicções! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Ao fim de 10 anos no Estado o que 
pensa o PSD sobre a reforma das forças de segurança? 

Vozes do PS: — Nada! 

O Orador: — A divergência institucional com o 
que se passa nos outros países europeus sugere-lhe 
alguma coisa ao fim de 10 anos de convívio com o cris-
tal? Ou não lhe sugere nada? 

Vozes do PS: — Nada! 

O Orador: — Alguma ideia sobre o processo de 
avaliação da formação nas forças de segurança? Alguma 
ideia sobre a coordenação das forças de segurança? 

Vozes do PS: — Nada! 

O Orador: — Alguma ideia, meio ano passado, 
sobre a origem do juízo negativo dos eleitores acerca da 
política de segurança que o PSD executou no Governo, 
com a colaboração do Sr. Deputado Carlos Encarnação? 
Alguma ideia? 

Vozes do PS: — Zero! 

O Orador: — Não. O partido interpelante não per-
cebeu nada, ainda não retirou um único ensinamento da 
sua derrota eleitoral em Outubro! 

Aplausos do PS. 

O PSD hoje, nesta matéria, limita-se a fazer o que 
no que passado acusava os outros de fazer. Cola-se a 
lobbies, a grupos de pressão, protege os que nomeou e 
promoveu. 

Aplausos do PS. 

E mostra-se, Srs. Deputados, indignado com as 
especulações que ele próprio alimenta. 

Aplausos do PS. 

É uma década de políticas fracas, disfarçadas de 
políticas musculadas, na área da segurança, de colagem 
a poderes instituídos. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira já saiu e escuso de 
lhe dedicar esta enorme citação. Ele entenderia o que 
estou a dizer, porque fala de poderes instituídos, interes-
ses instalados, lobbies, grupos de pressão. 
A essa década, na vossa cabeça, segue-se: nada! 
Portanto, a maior ironia deste debate foi, no termo dele, 
59
o partido interpelante apresentar como novidade aquilo 
mesmo que os eleitores em Outubro quiseram remover. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Os que fizeram o que não provou, os 
que preconizaram o que não resultou, os que deixaram 
chegar as coisas a aonde elas chegaram, podem agora 
dizer tudo sobre tudo. O juízo que havia a fazer sobre o 
que sabem e o que sabem dizer, está feito. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, é escusado conti-
nuar a falar sobre aquilo que teve oportunidade de aju-
dar a fazer e não fez. 

Aplausos do PS. 

Sr.as e Srs. Deputados, é com grande optimismo que 
encaramos o futuro do combate à insegurança na nossa 
sociedade. Estamos a modernizar e a qualificar as forças 
de segurança. Estamos realmente apostados em elevar o 
padrão dos serviços de protecção aos cidadãos. Proximi-
dade, civismo, transparência, profissionalismo, orienta-
ção para os problemas são referências da política de 
segurança que estamos a prosseguir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ao contrário do que se pretende insi-
nuar, a receptividade e o envolvimento dos homens e 
mulheres das forças de segurança estão a ser estimulan-
tes. A participação destes homens e mulheres das forças 
de segurança neste esforço de modernização e qualifica-
ção deve ser saudada nesta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

Em condições difíceis, não tendo recebido ao longo 
dos anos a formação e os meios que lhe eram devidos, 
eles têm feitos esforços que merecem o reconhecimento 
dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com eles, com esses homens e 
mulheres, sem os quais a autoridade da lei não pode 
afirmar-se, estamos empenhados em desenvolver a res-
ponsabilidade, a autoridade legítima, e em melhorar o 
funcionamento dos sistemas de prémios e sanções na 
sociedade portuguesa. 
Vamos trazer a esta Assembleia iniciativas legislati-
vas orientadas nesse sentido como também propostas de 
lei de orientação e de programação no domínio das for-
ças de segurança que permitirão um horizonte consisten-
te de modernização, que não existiu nos últimos 10 anos. 
Os que diagnosticaram aqui a trapalhada estão muito 
enganados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estão atrapalhados! 

O Orador: — Herdámos um mix singular de tiques 
autoritários e laxismo, aparência de políticas musculadas 
e, na realidade, políticas de fraqueza perante os proble-
mas e os interesses constituídos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós queremos, e estamos a prová-lo, 
rodear o exercício da autoridade da confiança e da res-
ponsabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tão importante como exercer mais e 
melhor a autoridade é ter mais e melhores razões para 
confiar na autoridade. 
Um certo número de autores contemporâneos sus-
tenta que as sociedades se distinguem, sobretudo, pela 
forma como nelas se confia, como nelas se validam as 
expectativas, nomeadamente as expectativas em quem 
governa. 
Nós queremos contribuir para melhorar a confiança 
entre cidadãos e autoridade em Portugal. Estamos já a 
fazê-lo e vamos continuar. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate. 
Resta-me anunciar que a próxima reunião plenária 
realiza-se amanhã, a partir das 15 horas, com período de 
antes da ordem do dia e do período da ordem do dia 
consta a discussão, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 28/VII — Autoriza o Governo a legislar no sentido 
da criação da associação profissional dos enfermeiros e 
da aprovação dos seus estatutos, a discussão conjunta, 
também na generalidade, da proposta de lei n.º 24/VII 
— Altera a Lei n.º 33/87, de 11 de Julho (Regula o exer-
cício do direito de associação dos estudantes) e do pro-
jecto de lei n.º 59/VII — Alteração da Lei n.º 33/87, de 
11 de Julho (Regula o exercício do direito de associação 
dos estudantes) (CDS-PP) e, ainda a discussão da pro-
posta de resolução n.º 8/VII — Aprova, para ratificação, 
a Convenção sobre a proibição ou limitação de uso de 
certas armas convencionais que podem ser consideradas 
como produzindo efeitos traumáticos excessivos ou 
ferindo indiscriminadamente, assinada em Nova Iorque, 
em 10 de Abril de 1981. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 50 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Depu-
tados: 

Partido Socialista (PS): 

António José Gavino Paixão. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Garcia dos Santos. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
60 
Albuquerque. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Arménio dos Santos. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Nunes Liberato. 
Luís Carlos David Nobre. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 

Partido Comunista Português (PCP): 

João António Gonçalves do Amaral. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Mou-
ra. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Mendes Bota. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira 
Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

