Sábado, 6 de Janeiro de 1996 





I Série — Número 23 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 35 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa de diversos diplomas. 
Procedeu-se à apreciação do Decreto-Lei n.º 271/95, de 23 de 
Outubro, que aprova a Lei Orgânica da Inspecção-Geral da Educa-
ção [ratificações n.os 6/VII (PCP) e 8/VII (PS)]. Intervieram, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa (Guilherme d’Oliveira Martins), os Srs. Deputados José 
Calçada (PCP), Fernando de Sousa (PS), José Cesário (PSD), 
António Braga e Carlos Coelho (PS) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. Pre-
sidente da República à República Popular de Angola e à Palestina, 
respectivamente, entre os dias 8 e 12 e 16 e 19 do corrente mês e 
autorizou um Deputado a comparecer, como queixoso, em tribunal. 
Foi discutido o projecto de resolução n.º 5/VII — Constituição de 
uma comissão eventual destinada a promover o projecto de uma 
comunidade de países de língua portuguesa (CDS-PP), tendo produzi-
do intervenções, a diverso título, os Srs. Deputados Nuno Abecasis 
(CDS-PP), Carlos Luís e Fernando Pereira Marques (PS), Ruben de 
Carvalho (PCP) e Pedro Roseta (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 30 minutos. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE JANEIRO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 

S U M Á R I O 











2 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 35 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 

José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
6 DE JANEIRO DE 1996 
3 

António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 57/VII — Aplica o regime de exclusividade aos direc-
tores-gerais, subdirectores-gerais e outros titulares de car-
gos públicos equiparados (CDS-PP), que baixou à 1.ª 
Comissão, 58/VII — Alteração à Lei Orgânica do Instituto 
Português de Juventude (Decreto-Lei n.º 333/93, de 29 de 
Setembro) (CDS-PP), que baixou à 11.ª Comissão, 
59/VII — Alteração à Lei n.º 33/87, de 11 de Julho (Regu-
la o exercício do direito de associação dos estudantes) 
(CDS-PP), que baixou às 1.ª e 6.ª Comissões, e 60/VII — 
Elevação de Bobadela a vila (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
aos trabalhos, com a apreciação do Decreto-Lei n.º 271/95, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

de 23 de Outubro, que aprova a Lei Orgânica da Inspec-
ção-Geral da Educação (ratificações n.os 6 e 8/VII, apre-
sentadas respectivamente pelo PCP e pelo PS). 
Inscreveram-se, para apresentar as referidas ratifica-
ções, os Srs. Deputados José Calçada, do PCP, e António 
Braga, do PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Antes da mi-
nha intervenção propriamente dita, devo declarar a esta 
Câmara, para clarificar as coisas, que, por um lado, perten-
ço ao quadro da Inspecção-Geral da Educação e, por outro, 
integro os corpos gerentes do Sindicato dos Inspectores do 
Ensino. Isto não obsta a que possa ter sobre a matéria em 
apreço uma posição que entendo ser objectiva, como se 
provará a seguir. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: O Decreto-Lei n.º 271/95, que institui a Lei 
Orgânica da Inspecção-Geral da Educação e que ora sobe a 
esta Câmara, por iniciativa do meu grupo parlamentar, 
para efeitos de ratificação, é bem o exemplo do modo 
despudorado como o PSD e o «cavaquismo» foram fazen-
do lei no nosso país, no decurso de mais de uma década. 
Num entendimento pervertido e arrogante da regra da 
maioria, assente na linear convicção de que «porque somos 
mais, temos sempre razão», o PSD e o Governo que sus-
tentava tudo fizeram para colocar o aparelho do Estado e 
da Administração ao seu serviço, olhando para o País 
como se este não fosse mais do que o seu quintal das tra-
seiras. É assim que, naturalmente, o sistema educativo e, 
particularmente, a Inspecção-Geral da Educação dificil-
mente poderiam escapar a esta lógica de totalitária promis-
cuidade e é assim que o Decreto-Lei n.º 271/95, ora em 
apreciação, se assume, brutal e objectivamente, como uma 
autêntica comissão liquidatária de uma inspecção autóno-
ma e credível ao serviço do sistema educativo, da comuni-
dade educativa e das escolas, no respeito das normas cons-
titucionais e da Lei de Bases do Sistema Educativo, para 
dar lugar a uma inspecção propriedade do Ministério que 
faz o que lhe mandam sem qualquer sensibilidade para os 
problemas reais do sistema e redutoramente colocada ao 
serviço do governo «sazonal» e do ministro da Educação 
«de turno». 
É contra tudo isto que estamos e não se pode dizer que 
estejamos sozinhos ou mal acompanhados. Veja-se o vasto 
e profundo movimento de insatisfação protagonizado pelos 
alunos, pelos pais e encarregados de educação, pelos pro-
fessores, pelos funcionários e pelos inspectores contra um 
estado de coisas de que, afinal, o presente decreto-lei não é 
senão mais um reflexo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Numa função pública que se pretenda aberta, pró-
xima e eficaz, ou seja, moderna e democrática, o conceito 
de servidor público, bem como o de serviço público só 
estarão em condições de reforçar a sua credibilidade se 
esta se apresentar como consequência natural da sua isen-
ção, da sua competência técnica e da sua autonomia. Se 
estes princípios parecem pacificamente aceites no quadro 
teórico geral de uma Administração Pública democrática, 
sendo certo que o PSD e o seu Governo sempre se revela-

ram, neste domínio, como fervorosos crentes não pratican-
tes, assumem, então, particular relevância naqueles servi-
ços em que a sua violação ou inobservância correspondem, 
afinal, à subversão da própria natureza dos serviços. Dito 
de outro modo, estaremos, neste caso, não perante um 
serviço de eficácia, credibilidade ou competência maiores 
ou menores mas perante um outro serviço. É de uma ques-
tão qualitativa que se trata, que não meramente de grau, e 
eis a questão nuclear que nos coloca o presente decreto-lei. 
A Lei de Bases do Sistema Educativo, no seu artigo 
53.º, refere, expressamente, que a Inspecção deve gozar de 
autonomia, sendo numerosos os comentadores qualificados 
que defendem que essa autonomia implicaria até a sua 
passagem da tutela do Ministério da Educação para uma 
espécie de alta autoridade no âmbito da Assembleia da 
República, e este decreto-lei não consegue esconder o seu 
carácter profundamente governamentalista e instrumentali-
zador. 
A Constituição da República prevê e obriga expressa-
mente à criação das regiões administrativas, com todas as 
suas implicações a jusante e a montante, e este decreto-lei 
dá-se ao luxo de eliminar a anteriormente criada delegação 
regional do Algarve da IGE. Aliás, a própria designação 
«delegações regionais» vê-se reduzida a «delegações» e 
estas esvaziadas das suas verdadeiras competências, tam-
bém aqui com uma expressão de um furor centralista que 
já não espanta, vindo de onde vem. Como consequência de 
tudo isto, este decreto-lei confronta-nos com uma Inspec-
ção-Geral da Educação que se limita, praticamente, a 
acções de controlo e fiscalização determinadas por servi-
ços centrais e que não garante prioritariamente a prestação 
de apoio e acompanhamento técnico, pedagógico e infor-
mativo aos órgãos de direcção, administração e gestão dos 
estabelecimentos de educação e de ensino, no mais rigoro-
so respeito pelas suas competências e autonomia. 
Queremos uma IGE, antes de tudo, profiláctica e não 
terapêutica, preventiva e não repressiva, e na qual a com-
ponente pedagógica seja enformadora de toda a sua activi-
dade, mesmo da actividade administrativa ou financeira, 
mesmo e principalmente da actividade de âmbito discipli-
nar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Estamos profundamente convictos de que esta 
Assembleia está hoje em condições de dar um contributo 
sério para que a Inspecção-Geral da Educação possa ser 
enquadrada por uma lei orgânica melhor, isto é, que me-
lhor defenda os interesses e aspirações de todos os que 
integram o nosso sistema educativo, particularmente dos 
nossos jovens e das nossas crianças, porque, afinal, é por 
causa deles que aqui estamos. 
Estamos aqui por causa do futuro. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando de Sousa e José 
Cesário. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Calçada, gostaria de dizer que concordo 
com algumas das críticas que apresentou relativamente a 
6 DE JANEIRO DE 1996 
5 

esta Lei Orgânica da Inspecção-Geral da Educação. De 
facto, há um reforço centralizador da estrutura organizati-
va, ao contrário daquilo que definia a Lei Orgânica do 
Ministério da Educação, o Decreto-Lei n.º 133/93, que 
defendia um modelo que aproximasse os prestadores dos 
serviços dos seus utilizadores, através de uma adequada 
desconcentração, e verificamos que se opera um reforço 
dos serviços centrais em detrimento das delegações. 
Mas quero colocar-lhe duas breves questões. O Sr. De-
putado falou sobre o reforço da componente pedagógica da 
Inspecção e falou também sobre o reforço da sua autono-
mia, aliás, de acordo com a Lei de Bases do Sistema Edu-
cativo, no seu artigo 53.º, que citou. Assim, o que pergunto 
é o seguinte: que modalidades devem revestir estes refor-
ços da componente pedagógica e da autonomia da Inspec-
ção? Como é que pretende expressar esse reforço num 
aspecto e noutro? 

O Sr. Presidente: — Tenho conhecimento de que o Sr. 
Deputado José Calçada responderá no fim, pelo que dou a 
palavra ao Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, uma vez 
que a questão do conflito de interesses foi invocada, per-
mita-me que, sendo eu igualmente funcionário do Ministé-
rio da Educação, embora não da carreira de inspecção, e 
tendo dúvidas sobre a mesma matéria, não deixe de referir 
tal circunstância. 
Sr. Deputado José Calçada, antes de mais, devo dizer-
lhe que o tipo de linguagem que utilizou, a questão do 
«quintal das traseiras» e «da brutalidade» do último gover-
no, não será o mais apropriado para um debate desta natu-
reza. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 
O Orador: — Permita-me, igualmente, que faça dois 
outros comentários. 
tas. 
Em primeiro lugar, se houve característica do último 
governo, e que, aliás, veio ao de cima na preparação deste 
decreto-lei, foi exactamente a do diálogo sempre disponi-
bilizado por parte da titular em causa do Ministério da 
Educação, nomeadamente com a organização que V. Ex.ª 
representa. 
Em segundo lugar, e uma vez que invocou a falta de 
isenção e a tentativa de incutir na Inspecção-Geral da Edu-
cação um controlo por parte da tutela governamental, per-
mita-me que lhe diga que não poderia haver melhor prova 
de isenção relativamente ao modo como se encarou tal 
instituição do que a nomeação de uma pessoa que exerceu 
durante algum tempo as funções de inspectora-geral, que, 
como bem sabe, pertence hoje a um departamento do 
governo socialista. Esta é a melhor prova de que o governo 
passado, o governo do Professor Cavaco Silva, não teve 
qualquer espécie de dúvidas em privilegiar, porventura, a 
competência e não propriamente as pessoas titulares do 
«cartão laranja». 
Mas deixe-me colocar-lhe duas questões muito concre-
Tendo V. Ex.ª referido várias vezes ser importante que a 
Inspecção-Geral da Educação seja uma instituição autó-
noma — e devo dizer-lhe que, em grande parte, partilho 
dessa perspectiva —, como é que comenta a parte do actu-
al Programa do Governo, onde se refere, muito claramente, 
que compete aos serviços centrais do Ministério da Educa-
ção o exercício de funções normativas de avaliação, de 
inspecção e de controlo? 
Segunda questão: que solução advoga V. Ex.ª para a re-
solução do problema dos professores contratados, destaca-
dos na Inspecção, e que pertencem, naturalmente, ao qua-
dro do Ministério da Educação, alguns deles ali destacados 
há largos anos? É que, de algum modo, julgo que merecem 
ver a sua situação contemplada, pelo menos nos termos em 
que o estava no decreto-lei cuja ratificação agora se solici-
ta. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, quando falamos em autonomia para a Inspecção-
-Geral da Educação é evidente que o fazemos com os pés 
assentes na terra... Temos a consciência de que a Inspecção 
não pode ser um contrapoder ou um Estado dentro do 
Estado, no âmbito da Administração Pública e dos órgãos 
do Estado. O que entendemos, aliás, acompanhados — 
como bem citou — pela Lei de Bases do Sistema Educati-
vo, é que, tendo em conta o posicionamento estratégico, 
extremamente sensível, de um órgão como a Inspecção 
Geral de Educação no quadro do sistema educativo, o 
reforço da sua autonomia técnica — insisto, técnica — só 
pode fazer com que ela também reforce a sua credibilida-
de, a sua isenção e a sua competência. E falo de autonomia 
técnica, no sentido da — passe o exagero — chamada 
irresponsabilidade jurídica. O que se passa, neste momento 
(e quero articular este conceito com outro), é que, na Ins-
pecção-Geral da Educação, temos vindo a assistir, particu-
larmente de há quatro ou cinco anos a esta parte, com 
especial insistência, à entrada de pessoal requisitado em 
enormes quantidades, de tal maneira que os inspectores de 
carreira, progressivamente, têm vindo a ver diminuído o 
seu peso dentro da instituição. 
Queremos dizer que a requisição de pessoal, em termos 
individuais, pessoa a pessoa, não nos choca na medida em 
que temos lá, provavelmente, pessoal requisitado de enor-
míssima qualidade. Mas também não é menos verdade que, 
ultrapassando o conceito fundamental, que é o da entrada 
por concurso público, com regras definidas e privilegian-
do, nos últimos anos, cada vez mais, a entrada por requisi-
ção, isto potencia, sem dúvida nenhuma, a descredibiliza-
ção da instituição e potencia a escolha de acordo com 
critérios que, muitas vezes, não são de competência, nem 
de natureza pedagógica, nem de natureza administrativa ou 
financeira; frequentemente, são critérios que passam pela 
amizade, pelo compadrio e também pela própria escolha 
política. 
Portanto, esta questão da autonomia — da autonomia 
técnica — está ligada a estes dois conceitos: por um lado, 
reforçar a entrada por concurso, mais, exclusivamente por 
concurso, e, por outro lado, deixar bem claro que o inspec-
tor, no exercício das suas funções específicas, não pode ser 
condicionado senão pela lei e nada mais. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

Sr. Deputado José Cesário, admito que não tenha usado 
uma linguagem «muito adequada». É a sua opinião mas 
não é, necessariamente, a minha. Quanto ao diálogo com a 
anterior titular do Ministério da Educação, é verdadeira-
mente fantástico e deve ser uma novidade para esta Casa. 
Eu não estou aqui como inspector — e já tive ocasião de o 
dizer na Tribuna, pelo que gostaria de não ser inquirido 
nessa qualidade —, não estou aqui sequer como sindicalis-
ta, há outras tribunas para isso. Estou aqui como Deputado, 
no pleno uso dos meus direitos e deveres. Mas quero dizer-
lhe, para o esclarecer, que andámos a pedir, na qualidade 
de sindicalistas, uma audiência à Sr.ª Ministra da Educação 
de então, Manuela Ferreira Leite, durante dois anos, sensi-
velmente, e a audiência foi concedida dois dias antes da 
entrega do projecto de lei orgânica, para que emitíssemos 
parecer. Se isto é diálogo... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po. Faça o favor de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quanto à questão da tutela, em que o Sr. Deputado José 
Cesário diz que nunca teve dúvidas acerca da abertura do 
Governo nesse domínio, não admira que nunca as tivesse 
tido: o seu ex-Primeiro-Ministro também nunca as teve, 
porque é que V. Ex.ª havia de as ter? Quanto à questão da 
solução para os professores requisitados, deixámos já 
muito claro, nesta nossa ratificação, que entendemos que 
os professores requisitados devem ter direito a entrar na 
Inspecção-Geral de Educação desde que nela tenham per-
manecido em exercício de funções pelo menos durante 
quatro anos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao intervir neste 
debate, a propósito da ratificação do decreto-lei que aprova 
a Lei Orgânica da Inspecção-Geral da Educação, quero 
anunciar o meu interesse, dado que tenho um vínculo pro-
fissional a esta instituição. Contudo, também quero refor-
çar que há um outro interesse: o da participação e da me-
lhoria do sistema educativo que me move na qualidade de 
Deputado que exerço a tempo inteiro, como é sabido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não transporto o fan-
tasma dos governos PSD como referência para criticar 
quer o móbil quer a concretização de uma política educati-
va errática, longa de 15 anos, que lançou a desesperança e 
a desorganização em todo o sistema educativo. Esse fan-
tasma desapareceu, felizmente. Em seu lugar, está de novo 
a esperança que a paixão da nova maioria trouxe consigo. 
Estamos hoje, nesta discussão, perante uma oportunidade 
de iniciar a concretização dessa esperança. E é disso mes-
mo que se trata. Felizmente que ainda vamos a tempo, 
hoje, de corrigir, embora já com muito anos de atraso, uma 
situação clara de desperdício das potencialidades da insti-
tuição inspecção de ensino. 
Antes, porém, gostaria de reflectir, ainda que brevemen-
te, sobre a lei que chamamos à ratificação. Em primeiro 
lugar, quero desmentir aqueles que dizem que o preâmbulo 

é desta lei. Tenho para mim que aquele texto, composto de 
doces e cativantes palavras, belos e escorreitos conceitos 
educativos, foi ali parar por puro engano. É verdade. E é 
fácil ver porquê. Tudo quanto aí se anuncia é completa-
mente desmentido, e até duramente contrariado, pela for-
matação que, substancialmente, se pretende dar à Inspec-
ção-Geral da Educação. 
Três exemplos chegam para o demonstrar: à ideia enfa-
tizada — e boa, digo eu — de independência do poder 
político, é colocada uma tentativa de criação, num univer-
so de 400 inspectores, de cerca de 50 lugares de chefia 
diversa, todos de possível nomeação política e externa à 
própria estrutura; o anúncio de autonomia técnica e admi-
nistrativa é silenciado com um articulado que cria a mais 
completa dependência do Ministério de Educação, quer 
pelos fins de assessoria quer pelas limitações de acção; a 
promessa de desconcentração/descentralização «desmaia 
de susto», confrontada com a mais elaborada fórmula de a 
negar e que é ilustrada no pormenor de onde, por exemplo, 
em lei anterior, se dizia «delegações regionais», passar a 
dizer-se apenas «delegações». O desvelo que este cuidado 
revela ao sacrificar o simples vocábulo «regionais», justa-
mente por transportar no seu conceito a perigosa sugestão 
de descentralização ou — horror dos horrores! — as regi-
ões administrativas. É, aliás, por via deste último perigo 
que se extingue a Delegação Regional do Algarve da Ins-
pecção-Geral da Educação mesmo antes de ter sido 
implementada. Mais exemplos há que fundamentam à 
exaustão a necessidade de corrigir esta visão centralista, 
desconfiada e temerosa que transbordam do diploma, mas 
prometi ser breve. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Toda a articulação da lei 
corre o risco de transformar a Inspecção Geral de Educa-
ção numa espécie de esquadra móvel de polícia das escolas 
e dos professores. Queremos negar peremptoriamente essa 
possibilidade. Não temos nenhum complexo, contudo, em 
afirmar, como aliás a Lei de Bases do Sistema Educativo o 
diz, que a avaliação, o controlo e a fiscalização são facto-
res essenciais que podem favorecer a melhoria da qualida-
de do ensino, o mesmo é dizer que ter melhores professo-
res e aulas. 
É verdade que em modelos políticos autoritários, a fun-
ção fiscalizadora ganhou sempre um intolerável ascenden-
te sobre a função de controlo ou supervisão. De facto, a 
fiscalização tende a atingir indivíduos ao passo que o con-
trolo típico de modelos políticos democráticos preocupa-se 
mais com os comportamentos colectivos ou institucionais. 
Neste sentido, o controlo ou supervisão é tendencialmente 
uma medida de rendimento responsabilizante, enquanto 
compara os desajustamentos entre o esquema teórico-legal 
e a sua prática subsequente. Ora, é por isso que pretende-
mos valorizar esta última componente, tendo como certo e 
justificado que a função fiscalizadora é reservada para 
casos de ruptura ou violação de normativos, cuja definição, 
por via do poder político, permite traçar os objectivos 
educacionais. 
Resulta daqui um outro grande objectivo a cumprir nes-
ta Lei Orgânica que consiste em atribuir a toda a actuação 
inspectiva o primado do pedagógico. Também acho que o 
problema da educação se começa a resolver na sala de 
aula, por isso a pedagogia deve ter a supremacia na inter-
6 DE JANEIRO DE 1996 
7 

venção da Inspecção-Geral da Educação. A inspecção, o 
inspector, deve ser um interlocutor válido junto das esco-
las, dos seus órgãos de gestão e de qualquer um dos seus 
elementos, proporcionando-se como um recurso também 
para salvaguarda de direitos dos utentes do sistema educa-
tivo. Não pode, pois, reduzir-se a um mero suporte, unidi-
reccional, para o Ministério da Educação. Deve, antes, ser 
elemento de ligação entre este e o sistema. Porque a ins-
pecção não pode ter um fim em si mesma. Só será útil se a 
sua acção sobre o sistema se reflectir nele e no próprio 
Ministério da Educação, exactamente para favorecer os 
aperfeiçoamentos que conduzam à melhoria da qualidade 
do ensino. 
Mas estas exigências — boas — só podem ser conse-
guidas desde que criadas as condições de autonomia, de 
desconcentração e independência. Deste modo, a institui-
ção pode responder às necessidades do sistema, cuja res-
ponsabilidade, por reacção útil, atempada e regionalmente 
adequada, lhe fica cometida. Pretendemos uma Inspecção 
com capacidade crítica sobre o sistema, com condições 
para sugerir e inovar procedimentos. 
Não é menos importante a capacidade de intervenção no 
sector particular e cooperativo e na área de formação pro-
fissional. Curiosamente, ou não, o diploma não previa 
estas últimas escolas profissionais. Pretende-se uma cres-
cente responsabilização dos sectores particulares pela 
consciencialização de que sendo legítimo obter o lucro 
financeiro com o ensino, isso não pode justificar cursos de 
duvidosa qualidade, para não dizer de má qualidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Naturalmente que estes 
objectivos politicamente desejáveis para o Partido Socia-
lista terão de traduzir igualmente uma melhoria das condi-
ções de funcionamento da Inspecção-Geral da Educação, 
quer pela adequação do seu quadro orgânico, quer pelas 
condições práticas de intervenção. As propostas de altera-
ção que apresentamos para discussão em sede de especia-
lidade, concretizam essas condições. Anima-nos o propósi-
to político sincero de o fazer; contudo, estamos receptivos 
para acolher outras propostas que caminhem nesse sentido. 
Será, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, um primeiro teste à Câmara para saber da 
vontade política em estabelecer um pacto educativo. Fica-
mos na expectativa. 
Muito obrigado. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para formular um 
pedido de esclarecimento, o Sr. Deputado Carlos Coelho. 
Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Braga, ouvimos a sua intervenção durante 
a qual foi distribuído um volumoso dossier com propostas 
de alteração do PS para serem discutidas na especialida-
de — é um dossier que inclui alterações a 28 artigos do 
decreto-lei cuja ratificação aqui nos traz! — e a questão 
que lhe quero colocar é muito simples, é uma questão 
política que tem a ver com a circunstância de, após a apre-
sentação pelo Partido Socialista do pedido de ratificação, 
ter aparecido ontem no Diário da República o Decreto-
-Lei n.º 2/96, que suspende praticamente todo o decreto-lei 
que estamos agora a apreciar. 
A questão é muito simples, Sr. Deputado António Bra-
ga, das duas, uma: ou houve uma descoordenação manifes-
ta e objectiva entre o Governo e a bancada do Partido 
Socialista, porque o Governo desconhecia a iniciativa de 
ratificação do PS... 

O Sr. António Braga (PS): — Não é possível! 

O Orador: — ... e, se assim for, o Sr. Deputado dará a 
explicação que considerar mais adequada à Câmara; ou, 
então, o PS receou que a Câmara o não acompanhasse na 
deliberação sobre a suspensão do decreto-lei — a Consti-
tuição dá a esta Assembleia a faculdade de, em sede de 
ratificação, suspender a vigência do decreto-lei em apre-
ciação — e pediu ao Governo para, antes deste debate, 
suspender o decreto-lei, o que, independentemente da 
habilidade jurídica, não releva de um comportamento mais 
desejável no relacionamento entre o Governo e a Assem-
bleia da República. 
Para sabermos qual destas situações se verificou, agra-
decia que o Sr. Deputado António Braga prestasse à Câma-
ra os esclarecimentos necessários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se o desejar, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Coelho, antes de mais, deixe-me dizer-lhe que 
pelo facto de não se ter pronunciado sobre o conteúdo 
substantivo da minha intervenção, considero que fez uma 
autocrítica (saudável e desejável), sua e do seu grupo par-
lamentar,... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Vai haver uma inter-
venção da minha bancada. 

O Orador: — ... uma vez que o que eu ali fiz foi, duma 
forma muito sucinta, descrever os malefícios da eventuali-
dade de aplicação deste decreto-lei. 
Em relação às expectativas que temos no que se refere 
ao comportamento da Câmara, anunciei-as e aproveito 
para dizer que temos propostas relativamente ao decreto-
lei em apreciação. Aliás, o Sr. Deputado disse até que eram 
muitas. Infelizmente têm de ser muitas porque o decreto-
lei está tão mal feito e tem uma visão tão centralista, mes-
mo controleiro, de todo o sistema educativo que tivemos, 
naturalmente, de corrigir introduzindo essas benfeitorias. 
No entanto, Sr. Deputado Carlos Coelho, percebo as 
dores que toma e que sofre pelo PSD, mas o senhor sabe 
tão bem como nós que esta lei tinha de ser corrigida — e é 
disso que se trata. 
Mesmo assim, deixe que lhe diga que o relacionamento 
entre o meu grupo parlamentar e o Governo é o melhor e 
mais saudável... 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Nota-se! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Orador: — ... e é tão saudável que, como aqui anun-
ciámos, o grupo parlamentar, apoiando naturalmente este 
Governo, tem demonstrado a sua autonomia, a sua capaci-
dade própria de intervir na Assembleia da República e de 
colaborar, construtiva e criticamente, quantas vezes forem 
necessárias, no futuro, com o Governo. 
Portanto, não há aqui combinações, nem há conluios. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não foi combinado?! 

O Orador: — Vou explicar... 
Sr. Deputado Carlos Coelho, desculpe que lhe diga, mas 
não leu o decreto-lei inteiramente porque se o tivesse fei-
to... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Qual? Este? 

O Orador: — Não. O vosso. 
Como dizia, se tivesse lido o decreto-lei do anterior go-
verno teria verificado que se entrasse em vigor cerca de 
50/60% do pessoal da Inspecção-Geral da Educação teria 
graves prejuízos, porque uma das normas lá expressas 
obrigava as pessoas (salvo erro, durante o mês de Janeiro) 
a fazerem uma de duas opções: colocação na carreira res-
pectiva, graduada e indexada a uma situação profissional 
praticamente intolerável, ou aceitar que na IGE se manti-
nha o princípio de que o inspector tinha que vencer e tinha 
que ter regalias difíceis de compatibilizar com as dos 
oriundos do quadro docente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou o 
palavra ao Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Permitam-me, e na sequência da resposta que o 
Sr. Deputado António Braga acaba de dar ao pedido de 
esclarecimento do meu companheiro Carlos Coelho, que 
registe a clara desorientação que existe neste momento 
entre o Grupo Parlamentar do Partido Socialista e o Go-
verno. 

tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em relação a esta matéria, esteve pendente durante 
anos, e está ainda, a questão de saber quando um diploma 
prevê que um inspector vença na qualidade ou com o esta-
tuto da carreira docente, e, depois, como não exerce fun-
ções docentes, não possa ser avaliado para progredir nos 
escalões da própria carreira docente, isto é, fica paralisado, 
não tem nenhuma compensação nem tem nenhuma gra-
duação própria na IGE, porque não a pode ter feito dado 
que não é inspector para esse efeito. Foi por causa deste 
perigo e deste prejuízo real que o Governo, e muito bem, 
suspendeu a aplicação do decreto-lei e foi assim porque no 
processo de ratificação havia prazos que não se compade-
ciam com a urgência nesta medida. 
Sr. Presidente, muito obrigado pela sua tolerância. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, dou a 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): Não apoiado! 

O Orador: — É notório e evidente que, tendo o PS de-
sencadeado o processo de ratificação deste decreto-lei no 
dia 24 de Novembro e estando este debate agendado desde 
antes do Natal, a publicação ontem, em Diário da Repúbli-
ca, do Decreto-Lei n.º 2/96 é uma prova clara de falta de 
sintonia entre o grupo parlamentar e o Governo para não 
dizer de descortesia do Governo relativamente à Assem-
bleia da República. 
E repare-se bem naquilo que está referenciado no pre-
âmbulo desse decreto-lei. Invoca-se a necessidade de se 
fazer um profundo debate sobre as diversas disposições 
que abrangem esta questão. Então, se há necessidade de se 
fazer este profundo debate, por que é que se mantêm em 
vigor um conjunto de disposições deste decreto-lei? Se 
assim é, se o Governo já fez esse debate, essa reflexão, 
como surgem aqui as vossas propostas de alteração? Fran-
camente, esta é uma prova clara de desorientação política 
entre bancada do Governo e a bancada do Partido Socialis-
ta. 

O Sr. António Braga (PS): — É uma cultura diferente! 

O Orador: — Mas, no tempo de que disponho, permi-
tam-me que vos diga aquilo que há muito tempo é o meu 
claro entendimento sobre os princípios que devem enfor-
mar a organização, a estruturação da Inspecção-Geral da 
Educação. 
Em primeiro lugar, entendo que uma instituição desta 
natureza tem de conjugar duas funções: a fiscalizadora, de 
controlo e a de orientação. Não pode ser de outra forma. 
Função de orientação pedagógica, de acompanhamento das 
políticas e de acompanhamento pedagógico das reformas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não pode equacionar-se esta questão de 
outra forma. Julgo que não podemos ter uma inspecção 
apenas limitada a aspectos de natureza administrativa que, 
porventura, possam conotar o inspector de educação com 
uma inspector polícia, que conhecemos no passado e que 
de forma alguma queremos recuperar. Aliás, nunca foi 
intenção do anterior governo que a inspecção tivesse 
características dessa natureza. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, entendo e exactamen-
te por esse mesmo motivo, que a IGE tem de ter uma per-
feita integração orgânica no Ministério da Educação. Não 
pode ser doutra forma. Se assim não fosse correríamos o 
risco de, a determinada altura, com a ligação a outra insti-
tuição (mesmo que fosse a Assembleia da República como 
chegou a advogar o Sr. Deputado José Calçada), termos 
inspectores a actuar completamente dessintonizados com 
os princípios orientadores do sistema educativo em cada 
momento. 
6 DE JANEIRO DE 1996 
9 

Finalmente, entendo, e há muito tempo, que o inspector 
de educação deve ter sempre, e em qualquer circunstância, 
uma ligação, uma experiência docente pois há uma especi-
ficidade muito própria deste sector e não deveríamos 
correr o risco de termos nas escolas pessoas que não co-
nheçam essa realidade. 
Entendo assim que existia, com o decreto-lei que agora 
é posto em causa, um conjunto de condições para termos 
uma inspecção séria, actuante que conjugasse as duas 
funções determinantes que acabei de referir, a de orienta-
ção pedagógica e de fiscalização administrativa. Admito 
que houvesse aspectos que pudessem porventura ter uma 
especificidade maior... 

O Sr. António Braga (PS): — Tem-lhe feito bem estar 
na oposição! 
O Orador: — ... mas, em qualquer circunstância, não 
admito que possa ser posta em causa a bondade do anterior 
governo relativamente aos seus objectivos essenciais que 
era pôr de pé uma inspecção que pudesse servir em absolu-
to os princípios da educação, sobretudo os princípios da 
reforma educativa que iniciámos com o Engenheiro Rober-
to Carneiro e a que demos continuidade até 1995. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para pedir 
esclarecimentos, dou a palavra ao Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan, para uma intervenção. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente 
da Assembleia, Srs. Deputados: O Governo do Partido 
Socialista procede de uma forma, a nosso ver, errada, per-
versa e perigosa, ao adoptar a saga de não governar. 
Constatando, na sua respeitável opinião, que o Decreto-
Lei n.º 271/95, de 23 de Outubro passado — um dos últi-
mos diplomas do governo transacto —, era parcialmente 
incorrecto e não resolvia nem melhorava o complexo pro-
blema da fiscalização do ensino em Portugal, por ser desa-
justado, optou, então, o Partido Socialista por chamar à 
ratificação da Assembleia da República um diploma giza-
do pelo PSD, com vista à sua reprovação. Ora, gostaríamos 
que tivesse usado uma forma mais positiva, mais constru-
tiva e politicamente mais corajosa. Ou será que o antigo 
sistema de confusão entre as carreiras docentes e de ins-
pectores era correcto? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular quer 
hoje aqui deixar claras algumas questões de princípio so-
bre esta matéria. Em nosso entender, é bom que haja uma 
separação entre as carreiras docentes e as dos inspectores 
de educação. É, pois, situação normal que realidades dis-
tintas tenham tratamento igualmente distinto, para terminar 
com uma relação de promiscuidade e dependência que em 
nada beneficia o ensino em Portugal. 
Ao falarmos nesta matéria e para nos situarmos correc-
tamente, é bom que tenhamos presente do que estamos a 
falar: de 14 000 escolas, 250 000 professores, 2 milhões e 
200 000 alunos. É esta a realidade e o alcance práticos que 
nunca podemos descurar. 
Assim, o Partido Popular entende que é urgente acabar 
com o regime de «vai lá» e «vem cá», de «arranjinhos», da 
possibilidade de, constantemente, se estar ora numa ora 
noutra, conforme a conveniência de momento. Ou se opta 
pela carreira docente ou se opta pela carreira de inspector 
de educação. Dizemos não ao regime de destacamentos 
temporários que a ninguém beneficia. 
Outrossim, é para nós correcta a possibilidade de quem 
está na carreira docente poder, ao fim de alguma experiên-
cia, passar para a carreira de inspector de educação, por 
vocação ou por opção consciente e não por uma qualquer 
conjuntura passageira. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabemos — e com tris-
teza o dizemos — que, hoje, a certificação oficial não é, 
por si só, garante de qualidade. O Ministério da Educação 
não tem tido a capacidade de se dotar dos meios eficazes 
para garantir um selo de qualidade, uma chancela de 
garantia, que possibilite ao Estado exercer a sua função de 
garante do interesse público. E se, no caso do ensino pri-
vado, cabe ao Estado apenas essa função de garantir o 
interesse público, no caso do ensino público, o Estado é, 
de uma forma simplista, o patrão, o que lhe confere res-
ponsabilidades acrescidas. 
Se dúvidas houvesse, bastaria lembrar os 25 casos de 
autêntica falência de empresas cooperativas, que deixaram 
alunos do ensino superior e do ensino politécnico em situ-
ação muito difícil. Ao referir estes casos não estou de 
modo nenhum a atacar especificamente o ensino privado, 
mas, antes, a defendê-lo, ou seja, a evitar que pague o justo 
pelo pecador, o que, no caso em apreço, equivale a dizer 
que o bom ensino privado é prejudicado pela existência de 
um mau ensino, que, por falta de fiscalização correcta, 
chegou aos casos acima mencionados. Já para não falar de 
alguns casos conhecidos do ensino secundário privado, 
que labora sem critério nem qualidade e que, ao inflacionar 
as qualificações que dá aos seus alunos, está não raras 
vezes a viciar o acesso ao ensino superior, fazendo aquilo 
a que em gíria chamamos «batota». 
A nossa fiscalização não prevê, não previne e não in-
forma. Serve mais para alguma bisbilhotice por parte do 
Ministro da Educação — uma espécie de “tribunais de 
litígios” ou de um serviço de espionagem interna, que 
podendo, aqui e ali, ter algum interesse, se desvia do fim 
último de melhorar a educação em Portugal. 
No entendimento do Partido Popular, a missão dos ins-
pectores deveria servir para informar. Como tal, o resulta-
do das inspecções devia ser público. Só assim seria útil, 
para o Governo e o seu Ministro da Educação, mas tam-
bém útil para os pais, para os autarcas, para as famílias, 
para os professores, enfim, útil para a sociedade que o 
paga. E se as suas delegações tivessem presente essa sua 
primeira função de informação, mais fácil seria a preven-
ção e o combate na escola das situações, que a todos preo-
cupam, de droga, assaltos e insucesso escolar, situações 
que, na sua génese, são o oposto ou o inverso daquela que 
é a nossa concepção de educação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma palavra mais para 
alertar que, ao criar uma carreira única para duas realida-
des tão diversas e distintas como a do sector pedagógico e 
do sector administrativo e financeiro, se pode estar a 
cometer um erro muito grave, a confundir o inconfundível 
ou a misturar o misturável, situação que apenas pode ser 
obviada se criados claramente serviços separados, por 
forma a assegurar a diferenciação de natureza, de âmbito e 
de pessoal no tratamento destas duas realidades. 
10 
Importará, ainda e uma vez mais, referir que é injusto 
que a tabela remuneratória da Inspecção-Geral de Educa-
ção situe os inspectores sempre abaixo do que efectiva-
mente vencem se a opção for a carreira docente. Não se 
pode tratar assim esta matéria, se — é certo — queremos 
que os inspectores, nomeadamente os pedagógicos, sejam 
recrutados de entre os mais capazes e se queremos que a 
carreira seja selectiva e a escolha seja «a dos melhores». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para terminar e mais 
voltado agora para a bancada do PSD, diria que importará 
ainda que, numa outra dimensão, vincadamente de carácter 
político-partidário, não se ignore o facto de o Decreto-Lei 
n.º 271/95 ter sido aprovado em Conselho de Ministros de 
27 de Julho, a pouco mais de dois meses das eleições, e 
promulgado em 28 de Setembro, a três dias das eleições, o 
que claramente viola o princípio aceite de que, no período 
de 90 dias que precedem os actos eleitorais, não devem ser 
mexidas matérias sensíveis, entre as quais, sem qualquer 
dúvida, estão os estatutos de carreira. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secre-
tário de Estado da Administração Educativa. 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Educa-
tiva (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, antes de mais, quero agradecer todos os 
contributos já aqui dados a este debate que o Governo 
pretende acompanhar e que considera da maior importân-
cia. 
A minha primeira palavra é para elogiar uma instituição 
prestigiada, como o é a Inspecção-Geral de Educação — 
penso que deveremos começar por aí. A IGE constitui um 
corpo prestigiado, que, apesar das dificuldades quotidianas 
que tem, desempenha uma função insubstituível que pre-
tendemos reforçar e valorizar. 
A minha segunda palavra vai para os inspectores. En-
tendemos que é fundamental que a carreira dos inspectores 
seja tratada em termos tais que permitam dar corpo àquela 
que, em nosso entender, deve ser uma tarefa absolutamente 
insubstituível nesta prioridade que, com clareza, assumi-
mos ser a da educação. 
Neste sentido, não está aqui em causa nem em discussão 
a natureza da IGE como serviço central do Ministério, 
dotado de autonomia técnica e administrativa, com compe-
tências de auditoria, de controlo do funcionamento do 
sistema educativo, de apoio técnico às escolas e, natural-
mente também, de provedoria na defesa dos direitos fun-
damentais que estão presentes quando falamos da educa-
ção. 
A terceira palavra é relativa à posição do Governo, que, 
neste ponto, tem uma atitude muito clara, no sentido de 
valorizar e dignificar a instituição e de dialogar em torno 
de um tema que não pode ser um tema exclusivo de uma 
maioria, exclusivo do Governo, mas tem de ser das insti-
tuições e do Estado democrático. Daí, a importância do 
envolvimento da Assembleia da República neste debate. 
Relativamente à questão da sintonia e da articulação 
entre o Governo e o Grupo Parlamentar do PS, quero dizer 
que a demonstração clara e evidente dessa sintonia está 
justamente no facto de o Governo, para garantir os efeitos 

I SÉRIE — NÚMERO 23 

suspensivos deste diploma, ter, em tempo — e os Srs. 
Deputados que suscitaram esta questão, certamente que 
por distracção, não viram o momento em que o Conselho 
de Ministros aprovou esta suspensão —, garantido que os 
efeitos deste diploma não pudessem ser gravosos e não 
pudessem ter consequências irreversíveis. Nesse sentido, a 
sintonia é total e o Decreto-Lei n.º 2/96 representa uma 
demonstração evidente do respeito por esta Assembleia, 
uma vez que se abriu campo àquilo que hoje se está iniciar, 
ou seja, a um debate amplo, que penso será extremamente 
profícuo, como todas as intervenções aqui já produzidas 
até ao momento o demonstraram. 
Resta-me dizer, como última palavra, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que o trabalho que agora se vai iniciar 
deve envolver activamente a Comissão de Educação, Ci-
ência e Cultura, devendo ter em consideração também a 
articulação dos vários problemas complexos que extrava-
sam a própria educação, uma vez que há questões de Ad-
ministração Pública, questões relativas ao regime dos ins-
pectores e da IGE, que terão de ser ponderadas à luz dos 
interesses mais gerais que não podem ser esquecidos. 
Tudo visto e ponderado, quero agradecer, em nome do 
Governo, todos os contributos prestados, que foram extre-
mamente positivos, e manifestar a nossa abertura e o nosso 
espírito de diálogo relativamente a algo que corresponde a 
um ponto crucial naquilo que entendemos dever ser a prio-
ridade da educação em Portugal. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PS: — Muito bem! 
O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Cesário ins-
creveu-se para um pedido de esclarecimento, mas não tem 
tempo para o fazer. Pergunto ao Governo se lhe concede o 
tempo necessário. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Educa-
tiva: — Com certeza, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 
Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, o meu pedido de esclarecimento será mui-
to breve e agradeço-lhe a disponibilidade de tempo que 
acaba de me conceder. 
V. Ex.ª fez uma profissão de fé na dignificação da IGE 
e da carreira dos inspectores, princípio que, devo dizer, 
partilhamos em absoluto. Só que «palavras leva-as o ven-
to» e importam sobretudo os actos. Assim, gostaria de 
saber como é que V. Ex.ª e o Governo encaram, neste 
momento, e nesta perspectiva — aliás, na sequência da 
intervenção do Sr. Deputado Sílvio Cervan, do CDS-PP —
, a possibilidade de fazer um reforço da grelha salarial dos 
inspectores da IGE. 
Em segundo lugar, gostaria de saber como é que V. Ex.ª 
encara uma outra questão: a da reversibilidade para a car-
reira docente dos inspectores que são professores, que 
tiveram sua carreira docente normal e que, em muito casos, 
aliás, auferem salarialmente como professores, embora 
estando na IGE. 

6 DE JANEIRO DE 1996 
11 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Educa-
tiva: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Cesário, as 
questões que me coloca são, naturalmente, da maior 
importância. A grelha salarial é um tema que iremos deba-
ter com muita seriedade na Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura, tendo em consideração as implicações das 
opções neste domínio, que, como disse, não são apenas 
ligadas à educação. O princípio que o Governo aqui assu-
me é um princípio claro, ou seja, a valorização da carreira. 
Relativamente à segunda questão que me colocou, 
quanto aos professores que se encontram em funções na 
IGE, devo dizer que há um mecanismo que o próprio de-
creto-lei consagra, relativamente ao qual verifiquei que os 
grupos parlamentares pretendem introduzir alterações. 
Esse mecanismo está perfeitamente claro e perfeitamente 
consagrado e sobre ele vamos também dialogar. É evidente 
que não podemos esquecer a própria experiência desses 
docentes que estiveram na IGE. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Não é essa a pergunta, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Diga, Sr. Deputado José Cesário, ainda 
temos três minutos. 

O Sr. José Cesário (PSD): — A questão que coloco é 
esta: no caso de um inspector do quadro da IGE que tenha 
sido professor e que entre para a IGE no momento em que 
o é, o Governo admite a possibilidade de este, em qualquer 
momento, poder regressar à carreira docente ou não? É 
esta a questão que coloco. 

O Orador: — Sr. Deputado José Cesário, essa é uma 
questão que tem a ver com o estatuto de um funcionário 
público e naturalmente que, se é verdade que entendemos 
que a carreira da inspecção tem a sua especificidade, não 
podemos esquecer que há um direito fundamental relati-
vamente à própria carreira profissional de quem quer que 
seja. Nesse ponto, Sr. Deputado José Cesário, não haverá 
dúvidas. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o debate 
sobre estes pedidos de ratificação. Não foi apresentado 
qualquer projecto de resolução, mas foram apresentadas 
copiosas propostas de alteração. Assim, os dois pedidos de 
ratificação baixam à 6.ª Comissão, para discussão e vota-
ção na especialidade. 
Creio ser oportuno solicitar à Assembleia, neste mo-
mento, o assentimento para ler, a fim de serem discutidos e 
votados, dois pareceres e respectivos projectos de resolu-
ção da 2.ª Comissão, relativos a duas deslocações ao es-
trangeiro de Sua Excelência o Presidente da República. 
Solicito-o só agora porque acabo de receber os referidos 
pareceres; em qualquer caso, um deles refere-se a uma 
deslocação que terá lugar na próxima segunda-feira e daí a 
urgência desta discussão e votação. 
O primeiro é do seguinte teor: 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República, em que se solicita o assentimento para se des-
locar, em viagem de carácter oficial, à República Popular 
de Angola, entre os dias 8 e 12 do próximo mês de Janeiro, 
apresenta ao Plenário o seguinte projecto de resolução: 
Nos termos do n.º 1 do artigo 132.º da Constituição, a 
Assembleia da República dá assentimento à viagem de 
carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República, à 
República Popular de Angola, entre os dias 8 e 12 do pró-
ximo mês de Janeiro. 
Srs. Deputados, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O segundo parecer é do seguinte teor: 

A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República em que se solicita o assentimento para se deslo-
car, em viagem de carácter oficial, à Palestina, entre os 
dias 16 e 19 do próximo mês de Janeiro, apresenta ao Ple-
nário o seguinte projecto de resolução: 
Nos termos do n.º 1 do artigo 132.º da Constituição, a 
Assembleia da República dá assentimento à viagem de 
carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República, à 
Palestina, entre os dias 16 e 19 do próximo mês de Janeiro. 
Srs. Deputados, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos ainda apreciar e votar um pare-
cer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 
De acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo do Tribunal 
Judicial de Beja, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Rodeia Machado 
(PCP) a comparecer, como queixoso, num processo que se 
encontra pendente naquele tribunal. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar agora à discussão do projecto de resolu-
ção n.º 5/VII — Constituição de uma comissão eventual 
destinada a promover o projecto de uma comunidade de 
países de língua portuguesa (CDS-PP). 
Para intervir, inscreveram-se os Srs. Deputados Nuno 
Abecasis, Ruben de Carvalho, Carlos Luís e Pedro Roseta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Popular apresenta hoje à vota-
ção um projecto de resolução para a criação de uma comis-
são eventual destinada a promover o projecto de uma 
comunidade dos países de língua portuguesa. 
Penso que é este o momento oportuno e é esta uma ra-
zão suficiente para que a Assembleia da República, fonte 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

natural da emissão da vontade política, se pronuncie sobre 
esta matéria e a constituição desta comissão. 
Nos últimos anos, Portugal tem andado preocupado —, 
diria, bem preocupado, mas também demasiado preocupa-
do —, exclusivamente preocupado, com a sua dimensão 
europeia. Sucede que a nossa já longa história nos tem 
mostrado que há um traço de estratégia que se mantém. 
Esse traço diz-nos que a valorização do nosso país na 
Europa está sempre ligada à sua abertura ao universalismo, 
à sua expansão no mundo, à sua capacidade natural de 
interlocução com culturas e povos diversificados. Se isto 
tem sido verdade, ao longo dos séculos, eu diria que é mais 
verdade hoje. 
Atrevo-me mesmo a dizer, Srs. Deputados, que não é 
concebível o desenvolvimento económico e social de Por-
tugal desligado do desenvolvimento dos países africanos 
de expressão portuguesa, em particular. Eles são o nosso 
complemento natural, e não o digo exclusivamente em 
termos de matérias-primas mas também em termos de 
desenvolvimento social, de solidariedade, de afirmação no 
mundo, e até, diria, perante a situação de desemprego que 
permanece na Europa, em termos de encaminhamento de 
todos os valores produtivos, que se mantêm produtivos, 
neste nosso país na Europa, por razões que todos conhe-
cem e que são impostas pela própria constituição da Euro-
pa. 
Temos a tecnologia adequada ao desenvolvimento de 
países como os africanos. Temos o entendimento, a conso-
nância de sentimentos, a mesma linguagem, a mesma cul-
tura, a mesma valorização do homem, tudo isso indicando 
um caminho de valorização e de afirmação de Portugal no 
mundo. 
Sendo isto verdade, perguntar-se-á por que razão Portu-
gal não assumiu a liderança da constituição desta comuni-
dade de países de língua portuguesa no mundo. Perguntar-
se-á por que é que nestes últimos anos assistimos a tantos 
flops, a tantos passos em falso na promoção e no desen-
volvimento desta ideia da comunidade dos países de língua 
portuguesa. 
Talvez seja uma felicidade o facto de o Brasil ter toma-
do a dianteira, talvez seja mais conveniente e favorável 
para atingirmos o objectivo que nos propomos que o Bra-
sil, nosso país irmão, assuma a iniciativa, mas convém que 
esta Assembleia não esqueça que os primeiros passos e 
ideias não foram do Brasil mas, sim, de Portugal. Diria 
mesmo que esta cidade de Lisboa constituiu a primeira 
instituição em que se consubstancia esta vontade de coope-
ração intensa entre as comunidades de língua portuguesa 
no mundo. É a UCCLA, com um trabalho notável, em que 
certamente não é por acaso que José Aparecido de Olivei-
ra, o grande promotor da ideia desta comunidade, foi um 
dos seus membros fundadores. Ele próprio disse que foi na 
UCCLA que entendeu a vantagem e a urgência da consti-
tuição da comunidade. 
Porém, isso é pouco importante. O importante é que 
cheguemos ao fim, e que esta Assembleia, particularmente, 
entenda e explore todas as virtualidades que esta comuni-
dade pode encerrar, não admitindo nem pensando que ela 
se esgota exclusivamente na união dos países de língua 
portuguesa. Aí há também que inserir essa enorme capaci-
dade cultural, humana e até económica, que é a portugali-

dade na diáspora, com todas as suas empresas, toda a sua 
capacidade cultural e intelectual e toda a sua riqueza hu-
mana, enfim, com toda a sua vontade de ligação a este 
esforço comum de desenvolvimento de uma parte impor-
tante e ignorada do mundo, que é África. 
Poderia dizer-se que há outras formas de promover esta 
comunidade e que, não sendo esta Assembleia um órgão 
executivo, este trabalho desenvolver-se-ia mais adequada-
mente noutras sedes. Mas não esqueçam, Srs. Deputados, 
que é à Assembleia da República que compete afirmar a 
vontade política, que é a ela, como berço da democracia, 
que compete ser aquele cadilho onde se forja a vontade 
nacional e que é dela que mais facilmente se pode passar à 
comunidade portuguesa uma mesma vontade comum da 
construção do nosso futuro e da afirmação da portugalida-
de no mundo. 
São estas as razões que nos levam a propor à Assem-
bleia a constituição desta comissão. É bom que a Assem-
bleia da República tome como sua esta preocupação, sinta 
como suas as dores dos passos em falta e, como tal, se 
constitua numa pressão constante para que Portugal se 
realize, não perca o seu rumo e afirme a sua solidariedade 
também no mundo que se está a construir. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, são estas as razões que 
aqui, em nome do CDS-PP, vos quis apresentar. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Carlos Luís e Fernando 
Pereira Marques. 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis só dispõe de 0,3 minu-
tos, mas a Mesa concede-lhe três minutos para responder, 
em conjunto, aos dois pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, aproveito esta oportunidade para o cum-
primentar e dizer que partilho, em grande parte, das ideias 
que acaba de expor na sua intervenção. 
No entanto, tenho uma dúvida quanto ao projecto de re-
solução n.º 5/VII, apresentado pelo seu grupo parlamentar, 
sobre a constituição de uma comissão eventual destinada a 
promover o projecto de uma comunidade de países de 
língua portuguesa. 
Penso, salvo melhor opinião, que estamos a interferir na 
área do poder executivo. A Assembleia da República, 
órgão fiscalizador por excelência, tem também o dever e a 
obrigação de fazer um acompanhamento eventual de todos 
os actos do Governo. Porém, nesta matéria, suponho veri-
ficar-se uma inconstitucionalidade neste projecto de reso-
lução, na medida em que haverá uma intromissão de um 
órgão fiscalizador, a Assembleia da República, num órgão 
executivo, o Governo. 
Gostaria de ouvir V. Ex.ª sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Abecasis, como já foi referido 
pelo meu colega, partilhamos, no essencial, das preocupa-
6 DE JANEIRO DE 1996 
13 

ções expressas por V. Ex.ª. Aliás, nesta Assembleia, sem-
pre tentámos acentuar o que de frágil ou de inexistente 
havia por parte da acção do anterior governo nesta matéria. 
Concretamente, intervim aqui várias vezes sobre a total 
inexistência, de facto, do Instituto Camões. 
No entanto, em relação ao projecto de resolução apre-
sentado pelo grupo parlamentar de V. Ex.ª, colocam-se-nos 
várias questões. Assim, complementarmente ao que referiu 
o meu colega de bancada, diria que, por um lado, existe o 
problema daquilo que é o âmbito da acção específica do 
Governo e que cabe à sua iniciativa e, por outro, o âmbito 
da acção de acompanhamento que cabe à Assembleia da 
República. Nesse sentido, a Comissão dos Negócios 
Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, já 
existente, parece-me ser o espaço natural para que se esta-
beleça e faça esse acompanhamento, através, nomeada-
mente, de subcomissões, que poderão ser criadas no âmbi-
to dessa Comissão. 
Aliás, Sr. Deputado, a minha bancada coloca esta ques-
tão até numa perspectiva pragmática e prática. Recordo-
lhe — possivelmente, V. Ex.ª não se lembrará disso — 
que, em 11 de Fevereiro de 1994, nesta mesma Assem-
bleia, foi aprovada uma proposta de resolução, apresentada 
pelo seu partido e defendida com fundamentos sólidos e 
eloquentes pelo Sr. Deputado Adriano Moreira, visando a 
criação de uma comissão com o objectivo de promover os 
contactos com o Congresso do Brasil e de acompanhar 
especialmente a evolução do projecto de uma comunidade 
de países de língua portuguesa. No fundo, acentuando-se 
aqui a tónica da relação com o Brasil, o objectivo essencial 
era idêntico. 
Devo dizer que, lamentavelmente — lamentavelmente 
para esta Casa e, ao fim e ao cabo, para todos nós, porque 
somos disso co-responsáveis —, esta comissão, cuja cons-
tituição foi aprovada por unanimidade, não reuniu uma 
única vez, tendo sido, no entanto, designados os Deputa-
dos pelos diversos grupos parlamentares e publicada no 
Diário da Assembleia da República, etc. Pessoalmente, 
assumo a minha quota-parte na total ineficácia desta inicia-
tiva. 
Isto para dizer, Sr. Deputado, que, até por realismo e 
para além dos argumentos já aqui aduzidos por mim e pelo 
meu colega, em minha opinião, esta vossa proposta não faz 
vencimento ou teria de ser repensada na sua formulação, 
sendo, porém, correctos os seus objectivos essenciais. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Carlos Luís e Fernando Pereira Marques, en-
quanto os senhores falavam, eu fazia a visão retrospectiva 
dos últimos anos e dos tempos mais recentes. Todas as 
ideias percorrem um caminho e aquilo que os Srs. Deputa-
dos disseram é o espelho da não identificação de uma 
vontade política nacional. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Particularmente em relação ao que disse 
o Sr. Deputado Fernando Pereira Marques — e não sabia 
que isso se tinha passado —, penso que encontrei uma das 
razões para todos os passos em falso, criminosos, contra 
Portugal e a sua identidade, que se verificaram neste pro-
blema da constituição da comunidade dos países de língua 
portuguesa. Sr. Deputado, eu encontraria aí uma razão 
reforçada para constituir uma comissão. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É evidente! 

O Orador: — Aliás, ainda há pouco tempo, o Sr. Presi-
dente da República exprimia a sua preocupação não com a 
adesão à Europa mas com a forma como ela estava a ser 
feita e com tudo aquilo que se ia esquecendo pelo caminho 
dizendo: «Onde está o universo da língua portuguesa?». 
Penso que, conjugando isso com o facto de existir nesta 
Assembleia uma comissão para tratar dos problemas euro-
peus, é inconcebível que não exista também uma comissão 
para tratar dos problemas da comunidade de língua portu-
guesa ... 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): Muito bem! 

O Orador: — ... ou, então, digamos claramente e sem 
ambiguidades — é para isso que fomos eleitos — o que é 
que pensamos que são os interesses nacionais. 
Se entendemos que, de facto, a Europa é mais importan-
te, e é tão importante que devemos esquecer todo o nosso 
passado e todas as nossas ligações e obrigações para com 
África, então, Sr. Deputado, não constituamos a comissão 
e assumamos isso, principalmente perante o futuro e peran-
te os nossos filhos e netos, a quem temos de entregar um 
País digno, íntegro e completo. 
Não concebo que esta Assembleia, depois de ter consti-
tuído a Comissão de Assuntos Europeus para ajudar a 
construir a Europa, possa tomar outra posição que não seja 
a de constituir uma comissão para ajudar a construir a 
comunidade dos países de língua portuguesa. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não lhe chamemos de promoção, cha-
memos-lhe de acompanhamento ou o que quisermos, mas 
não nos prendamos com o que é secundário para esconder 
o que é fundamental, que é que Portugal se cumpra, como 
o poeta queria e como nós tantas vezes dizemos e tão pou-
cas vezes realizamos. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Comu-
nista Português perfilha, conforme é conhecido, muitas das 
preocupações que estão subjacentes à proposta que esta-
mos a analisar. Constitui, aliás, um rico património político 
do partido a que pertenço a defesa da solidariedade com os 
povos de África e com os povos de língua portuguesa. 
Não é questionável para qualquer de nós — e penso que 
se verificará isso no decorrer deste debate — a importância 
do reforço da cooperação com os países lusófonos nos 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

mais variados ângulos, sendo, seguramente, a questão da 
língua e da cultura um dos mais destacados. 
O que interessa questionar, uma vez que somos chama-
dos a pronunciar-nos sobre medidas a tomar no âmbito 
desta Assembleia, é se esta comum opinião que temos da 
necessidade de valorização da cooperação lusófona se 
traduzirá da melhor forma na proposta que é apresentada 
pelo Partido Popular. 
A este respeito, gostaríamos de levantar essencialmente 
duas objecções: por um lado, grande parte, se não talvez a 
parte essencial, da dinamização e do reforço dessa coope-
ração lusófona e do alargamento da existência de uma 
comunidade de língua portuguesa está ao alcance e cabe ao 
Governo, dotado dos meios concretos, materiais e huma-
nos, para a implementar. Diga-se, aliás, em abono da ver-
dade que seria uma visão redutora do reforço dessa coope-
ração pensar que ela poderia afunilar numa única expres-
são, quando, bem pelo contrário, estamos face a um pro-
blema transversal da vida do regime e da sociedade portu-
guesa. Ou seja, não há um ministério que possa tratar 
especificamente deste reforço, ele tem antes de ser uma 
preocupação política do executivo que esteja presente num 
conjunto vasto de actividades dos seus departamentos e do 
seu pessoal. 
A partir daqui naturalmente que esta transversalidade do 
problema deverá também estar presente na Assembleia da 
República, e pensamos, aliás, que não seria boa solução 
afunilar numa única comissão esta preocupação, antes 
defendemos que deve ser uma presença e uma preocupa-
ção constantes em todas as comissões. 
Ao contrário do que disse o Sr. Deputado Nuno Abeca-
sis, e que ouvimos com muita atenção, não pensamos, por 
exemplo, que a existência de uma comissão de assuntos 
europeus seja uma conflitualidade com o reforço de uma 
comunidade lusófona. Mal estarão os Deputados da Co-
missão de Assuntos Europeus se, durante os seus traba-
lhos, não tiverem presente que é uma preocupação estraté-
gica da civilização portuguesa e do Estado português, 
neste momento, o reforço dos laços com os países de lín-
gua oficial portuguesa. 
Por outro lado, e conforme já aqui foi dito, pensamos 
que a eficácia desta Assembleia se mede também pelas 
medidas orgânicas que, a respeito do seu trabalho, possa-
mos tomar. E não nos parece que a multiplicação de co-
missões, com tudo o que isso envolva de trabalho — e já 
aqui foi trazida hoje a experiência prática e concreta que o 
demonstra —, possa constituir um reforço da preocupação 
e da intervenção nessa área. 
Pensamos que, pela sua própria designação e funciona-
mento, a Comissão dos Negócios Estrangeiros, Comunida-
des Portuguesas e Cooperação tem condições para cumprir 
um papel de dinamização neste quadro, insistindo nós que 
se trata de um problema de importância suficiente para 
estar presente em todo o trabalho da Assembleia e em todo 
o trabalho das comissões. Porque a cooperação e o alarga-
mento das raízes culturais e linguísticas da sociedade por-
tuguesa e do seu papel no mundo é fundamental, pensamos 
que esse deve ser um problema geral desta Assembleia. 
Aplausos do PCP. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Só num certo país de expressão portuguesa somos hoje 
mais de 200 milhões de pessoas e, a estes, podemos acres-
centar os emigrantes de língua portuguesa em diferentes 
recantos do mundo. Brasileiros no exterior estima-se que 
haja hoje cerca de 1,5 milhões, vivendo sobretudo no Ja-
pão e Estados Unidos e em países da União Europeia; 
calcula-se em mais de um milhão o número de emigrantes 
portugueses, moçambicanos e angolanos que chegam à 
África do Sul e aos países circunvizinhos; a diáspora cabo-
verdiana é a mais numerosa do que a população no arqui-
pélago; facto expressivo também é a presença do idioma 
nos territórios asiáticos de Goa, Macau e Timor. Dados 
que fazem do português a sétima língua mais falada no 
mundo e a terceira no ocidente, depois do inglês e do es-
panhol. 
Com a língua chega às antigas colónias portuguesas da 
América e da África toda uma matriz de cultura lusa, que 
iria, no correr dos séculos, entrar em contacto com o ele-
mento local, criar civilizações variadas e perfeitamente 
individualizadas. Tais civilizações, no entanto, não deixa-
riam de guardar os traços de origem que se destinariam 
posteriormente, em presenças e afinidades, a criar condi-
ções para o grande projecto que as aproximasse em defini-
tivo. 
A ideia de uma comunidade dos países de língua portu-
guesa nasce, assim, da percepção desses elementos de 
união, entre os quais avulta naturalmente o suporte do 
idioma comum. Pode considerar-se que a primeira institui-
ção concebida dentro do espírito da comunidade foi o 
Instituto Internacional da Língua Portuguesa. Em 1989, o 
Presidente José Sarney reúne, em São Luís do Maranhão, a 
primeira cimeira dos Chefes de Estado e do Governo do 
Brasil, de Portugal e dos países africanos de língua oficial 
portuguesa, articulada pelo Embaixador José Aparecido de 
Oliveira, idealizador do projecto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Programa do XIII 
Governo Constitucional, no capítulo respeitante à política 
externa da República e mais especificamente no subcapítu-
lo relativo à cooperação para o desenvolvimento, precisa 
que o Governo atribuirá prioridade aos Estados africanos 
de língua portuguesa como beneficiários naturais de gran-
de parte da APPD, estabelece os domínios prioritários da 
política de recuperação com os Estados, prevê como prio-
ridade a institucionalização da comunidade dos povos de 
língua portuguesa e salienta o papel de Portugal como 
agente de sensibilização dos Estados membros da União 
Europeia para os problemas do continente africano. 
A criação de uma subcomissão na Comissão Parlamen-
tar de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, tendo como objectivo acompanhar a execu-
ção da política do Governo nesta área, contribuirá também 
para o reforço da relação com os países destinatários da 
cooperação, nomeadamente com os países africanos de 
língua oficial portuguesa. À referida subcomissão seriam 
prestadas contas regularmente sobre o andamento dos 
projectos acordados entre Portugal e os PALOP, sendo 
gratificante verificar que o PP partilha das opiniões que há 
6 DE JANEIRO DE 1996 
muito defendemos. Mas não podemos deixar de salientar 
que, em nosso entender, a criação de uma subcomissão, no 
âmbito da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comuni-
dades Portuguesas e Cooperação se revela mais adequada 
do que a criação de uma comissão eventual, já que trata-se 
não só de uma estrutura de carácter permanente como 
também é, nos seus propósitos, mais abrangente que a 
comissão eventual proposta. 
A constituição de uma comunidade de países de língua 
portuguesa, assim como uma acção diplomática conjunta 
nas organizações internacionais, permitirá, sem dúvida, dar 
à nossa língua toda a sua erradiação universal para que, lá 
onde for, como dizia António Ferreira: «floresça, fale, 
cante, ouça-se e viva!» 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Os fins não justificam os meios! Este é um dos 
princípios fundamentais da ética política que o PP muitas 
vezes invoca. 
Admitimos que o objectivo deste projecto de resolução 
é a criação da comunidade de países de língua portuguesa. 
Ninguém poderá, evidentemente, ter dúvidas sobre o em-
penho de todos, sem excepção, em ver concretizada essa 
comunidade, que na realidade da vida já existe e bem espe-
lha o universalismo do nosso povo, bem como a indiscutí-
vel, essencial e profunda ligação entre os povos irmãos. 
Mas é lamentável que o texto ignore as iniciativas já toma-
das e os passos já dados nesse sentido, o que viola a ver-
dade e a justiça. 
É hoje aceite, na esteira do filósofo cristão Paul Rico-
eur, que o Estado de direito representa a concretização da 
vontade ética na esfera do político, é a própria base da 
realização da moral na política. 
O Professor Costa Pinto, da Faculdade de Filosofia de 
Braga da Universidade Católica, sublinha que, não sendo o 
poder político que cria o direito mas apenas o define, o 
papel configurador do direito em relação ao Estado, de 
modo a que possamos falar de Estado de direito, implica, 
nomeadamente, o reconhecimento efectivo dos direitos da 
Pessoa e a correspondente eficaz tutela jurídica; o primado 
da lei, maxime da Constituição, lei fundamental, como 
expressão da vontade dos cidadãos; a separação dos pode-
res. 
Esta separação dos poderes é, como sabem, uma dimen-
são essencial e ética do Estado de direito. A violação des-
tes princípios é, pois, uma violação ética e representa o 
sacrifício da ética à política, dando acolhimento às teses do 
chamado realismo político. 
Não tenho dúvidas que, ao preconizar a constituição de 
uma comissão parlamentar para promover os contactos 
necessários à promoção da comunidade dos países de lín-
gua portuguesa, em vez de ter por objectivo o acompa-
nhamento do processo da sua criação, este projecto invade 
claramente a competência do poder executivo e viola um 
princípio fundamental da democracia, a separação dos 
poderes, como sublinha muito bem o Sr. Presidente da 
Assembleia no despacho que sobre ele exarou. 
15 

E novas violações dos princípios fundamentais se se-
guem. 
A segunda é a ofensa clara às regras que estabelecem a 
competência temporal dos órgãos de soberania. À Assem-
bleia da República compete, nos termos da Constituição, a 
apreciação dos actos do Governo em exercício, bem como 
da Administração, mas não dos governos antecedentes. Já 
há semanas o PP solicitou ao Sr. Presidente, a propósito da 
participação portuguesa na força de paz para a Bósnia, que 
fossem ouvidos os dois anteriores Ministros da Defesa, 
enquanto tais — sublinho. É certo que deixou cair tão 
inédita quão absurda pretensão, mas desta vez quer proce-
der, num simples preâmbulo de duas páginas — pasme-se, 
duas páginas —, à apreciação de toda a política externa e 
da política de cooperação com o Brasil e com os países 
africanos de língua portuguesa nos últimos 10 anos, talvez 
para que a comissão a criar também por aí enverede. 
Assim, as afirmações constantes do preâmbulo do pro-
jecto em apreço são despropositadas, parecem querer fazer 
história «a quente», sem que, obviamente, esta Assembleia 
tenha para tanto competência. É hoje generalizadamente 
aceite nos regimes democráticos que é inaceitável que os 
órgãos do poder político procedam à determinação ou à 
afirmação de pretensas «verdades históricas». Os órgãos 
políticos que se arrogam esse poder são, sim, como sabem, 
os dos sistemas totalitários que, não contentes com o do-
mínio do presente, querem determinar, fazer e refazer não 
só o futuro como o próprio passado. 
Mas este projecto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, con-
tém uma terceira e muito grave violação de princípios 
fundamentais. Trata-se de uma flagrante e dupla violação 
da verdade: primeiro, por omissão e, depois, por afirma-
ção. 
Primeiro por omissão, por não referir ter havido inicia-
tivas no sentido da criação da referida comunidade — o Sr. 
Deputado Nuno Abecasis referiu agora, muito de passa-
gem, algumas dessas iniciativas, mas do texto a votar nada 
consta —, não só por parte de anteriores governos de Por-
tugal como, sobretudo, de Chefes de Estado do Brasil, que 
tiveram um papel pioneiro. Não o referir é, além de injus-
to, sumamente melindroso. Isto dá a impressão que o PP 
pretende apropriar-se de iniciativas de outros, aliás em 
curso — como sabem, estava prevista para 1996 a concre-
tização final desta comunidade —, em vez de sublinhar as 
responsabilidades do actual Governo na sua concretização 
atempada. 
Em segundo lugar, falta-se à verdade por afirmação, 
pois o preâmbulo contém algumas afirmações não só falsas 
como absolutamente inconcebíveis. Cito só duas: «Nos 
últimos 10 anos o País concentrou-se exclusiva (sublinho), 
obsessiva e perigosamente na Europa e descurou o mundo 
onde se fala o português». Mais adiante refere «o falhanço 
de uma política externa amputada da vertente africana», 
etc. 
Como é possível pretender dar como verdadeiro, contra 
a mais elementar evidência, que os três governos anterio-
res, durante 10 anos, se tenham completamente alheado 
desta importantíssima vertente e concentrado exclusiva-
mente (volto a sublinhar), com esquecimento de tudo o 
resto, na Europa? Nem o actual Governo, nem o PS, nem 
sequer o PCP, foram, alguma vez, tão longe em tão dema-
gógica crítica aos governos anteriores. Eu próprio tenho 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

conhecimento e pude mesmo presenciar intervenções de 
titulares de órgãos de soberania do Brasil e de países afri-
canos de língua portuguesa que claramente afirmaram o 
contrário. 
Esquecer o que foi a nossa acção no processo de paz em 
Angola, mas também em Moçambique, embora neste caso 
sem termos sido os mediadores principais, é grave. O 
mesmo se diga quanto a esquecer a cooperação bilateral 
em todos os domínios, desde os socioculturais aos técnicos 
e económicos e ao novo papel da RTP internacional, até à 
cooperação política, em que, pela primeira vez, se realiza-
ram várias reuniões dos Ministros dos Negócios Estrangei-
ros destes países. 
No âmbito multilateral sempre demos apoio dos direitos 
e aspirações dos nossos irmãos do Sul, em vários fora 
internacionais, como eles reconhecem, defendendo o des-
envolvimento como direito de todos os povos, para pôr 
termo ao gravíssimo e escandaloso desequilíbrio no mundo 
de hoje, que se verifica entre o chamado Norte e o chama-
do Sul. Isto sem falar já na intransigente defesa dos direi-
tos do povo de Timor-Leste. 
Deste modo, quem pode negar que os anteriores gover-
nos sempre defenderam, durante 10, anos os povos dos 
países de língua portuguesa? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em nove minutos não é 
possível apreciar 10 anos de uma política externa, nem 
teria, como disse já, cabimento aqui. No entanto, vou 
entregar a V. Ex.a, Sr. Presidente, solicitando a sua divul-
gação, este grosso volume Portugal — 10 anos de política 
de cooperação, que mostra apenas uma parte, mas signifi-
cativa, do que foi a realidade, para os Srs. Deputados do 
PP ficarem a conhecer melhor a verdade e não continua-
rem a fazer afirmações demagógicas pretensamente histó-
ricas. 
O Partido Popular mostra, neste texto, que continua a 
fazer basicamente oposição ao PSD, o que é uma postura 
inédita e assaz original. O Governo certamente muito 
agradece e veremos como o vai recompensar. Mas seria 
preferível que não continuasse a utilizar a ética quando lhe 
convém, fazendo dela instrumento de luta política e meio 
de conseguir os chamados «efeitos de anúncio» mediáti-
cos, ou mais alguns votos ocasionais. Não é, evidentemen-
te, ao PP que compete ser o árbitro do bem e do mal, dizer 
o que é e o que não é ético. Em democracia, isso não com-
pete sequer ao poder político no seu conjunto. A moral é 
anterior ao poder político, o qual não tem de fazer estas 
definições. A moral deve ser sempre respeitada em política 
e não só quando convém. 
Deste modo, pensamos que o acompanhamento da cria-
ção da comunidade dos países de língua portuguesa deve 
ser feita pela Comissão de Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação. Aliás, numa reunião 
dessa Comissão havida há pouco de mais uma hora, todos 
os partidos presentes, à excepção do PP, que faltou,... 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Estávamos aqui!... 

O Orador: — ... se pronunciaram nesse sentido, inte-
grando-a no quadro global das relações e da posição de 
Portugal no mundo, a qual deve ser concretizada pelo 
Governo. 

Pergunta-se: mas porquê a Comissão de Negócios Es-
trangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação? Ve-
jamos mais esta contradição do PP. 
O PP diz que este deve ser eixo de toda a política exter-
na portuguesa; sendo assim, ao retirá-lo, que política ex-
terna poderá ficar para apreciação da Comissão sem esse 
eixo? 
Em conclusão, o projecto de resolução não só nos pare-
ce ferido de inconstitucionalidade, como o Sr. Presidente 
da Assembleia assinalou, mas é também, como demonstrei, 
ética e politicamente insustentável. Na verdade, acabando 
como comecei, «os fins nunca justificam os meios». 
O Orador reviu. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, em 
dois minutos cedidos pela Mesa, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Roseta, não vou gastar muito tempo mas 
sempre lhe direi: descanse. Quase que me apetecia dizer-
lhe: descanse em paz. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Era o que faltava! 

O Orador: — Não é obsessão minha atacar o Sr. Depu-
tado nem o seu partido e muito menos ao falar de situações 
que considero fundamentais para o meu país. Quando o Sr. 
Deputado disser que alguém se apropria de algo, não fale 
em mim porque até sou, desde há muito tempo, um dos 
campeões nas ligações com África e não preciso de apro-
priar-me de coisa alguma, já tenho o suficiente e pratico-o 
há longo tempo. 
Depois, quero dizer-lhe que, assim como não vou atacar 
o seu governo nem o seu partido, não o farei em relação ao 
Governo nem ao partido do Eng. Guterres. Fiz aqui apelo a 
uma vontade política nacional que o Sr. Deputado, que 
ainda anda a pensar na UNESCO, não foi capaz de enten-
der, mas o problema é seu e não meu. 
Depois, devo dizer-lhe que tendo colaborado muito, 
como o Sr. Deputado Durão Barroso pode testemunhar, 
com o anterior governo na área da cooperação, seria a 
última pessoa a dizer que esta não foi prosseguida. Agora, 
não digo, Sr. Deputado, porque sei que é mentira, que toda 
a gente neste País desejou a cooperação. Pergunte-o ao Sr. 
Deputado Durão Barroso que sentiu bem que não era ver-
dade. 
Não nos iludamos. Infelizmente, há muitos portugueses 
tão deslumbrados com os luxos da Europa que esquecem 
as dores da África. Quero que isso não se passe com o meu 
país e que esta Assembleia não usurpe a área de competên-
cia dos outros órgãos de soberania, não esquecendo a sua 
obrigação fundamental, básica e única, que justifica a sua 
existência, de definir as orientações globais da nossa polí-
tica externa e do nosso destino como País. É o que quero. 
Não veja fantasmas do outro mundo nesta questão, por-
que costumo olhar pouco para o passado, a não ser para me 
apoiar nele e dar um salto para o futuro. Aí, sim! Agora, 
6 DE JANEIRO DE 1996 
17 

chorar sobre o leite derramado... Sou engenheiro, não ando 
a fazer citações mas a construir coisas, o que é diferente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo igual-
mente de dois minutos cedidos pela Mesa, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis: Surpreendeu-me com este pretenso 
pedido de esclarecimentos, pois tratou-se, antes, de um 
comentário em que recuou, o que mostra estar certamente 
desfasado do PP actual. Devem ser restos do velho CDS... 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Não diga dispara-
tes! 

O Orador: — Não é uma obsessão do PP atacar o 
PSD? Sr. Deputado, então, leia o preâmbulo do projecto de 
resolução, o qual constitui um ataque (eu citei-o e, se o leu, 
sabe-o) descabelado ao PSD e aos governos anteriores. 
Não leu ou não percebeu? Não vamos fazer mistificações, 
porque esta é a pura verdade. Agora recuou um pouco, 
lembrou-se dos tempos do CDS... 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, existe uma vontade polí-
tica nacional, que ninguém põe em causa, de instituciona-
lizar a comunidade, mas mantenho o que disse naquela 
tribuna, que «os fins não justificam os meios». O PP tem 
de saber que não consegue o que quer que seja, nem atra-
vés da violação dos princípios fundamentais e de ética, 
nem através do insulto, usando até designações mais ou 
menos animalescas. Não sei se também faz parte do grupo 
que chamou aos Deputados pançudos e barrigudos, ou 
através de afirmações colocadas em dezenas de milhares 
de cartazes, de que o PS e o PSD vão vender Portugal, são 
«vende-pátrias». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o primeiro fundamento do pensa-
mento e de acção totalitários: se vendem a Pátria, são trai-
dores e têm de ser punidos. 
O Sr. Deputado faz ou não aos outros críticas deste esti-
lo, demarca-se daquelas que o líder do seu partido e os 
seus companheiros fazem? Esse é o problema, o de saber o 
que é, na realidade, para si a ética na política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A seguir, o Sr. Deputado colocou-se 
numa pose de grande orgulho. Reconheço o seu trabalho 
na ligação a África, mas houve muitos outros campeões, 
Sr. Deputado Nuno Abecasis! «Presunção e água benta 
cada qual toma a que quer», mesmo quando possa ter 
alguma razão para a tomar. Por que será que o PP, sempre, 
em conjunto ou individualmente, tem esta posição total-
mente imodesta de dizer, do alto dos seus 9%, «nós somos 
os maiores e os melhores do mundo, nós fazemos tudo o 
que é bom, definimos o que é bom, o que ético, o que é 
moral e o que convém ao país» enquanto os outros ficam 
nas trevas do exterior? 
Sr. Deputado, este pensamento e esta prática antiéticos 
podem ter no seu germe algo de um pensamento totalitário. 
Era sobre isto que gostava que o Sr. Deputado meditasse 
para não ter, quando se esgotar a nova posição de partido 
de protesto, de dar um salto qualitativo, porque os eleito-
res cansam-se daqueles que apenas protestam e não sabem 
construir. 
É que, quando isso se esgota, sabe o que acontece a se-
guir, Sr. Deputado? A História mostra, por exemplo, no 
caso de um partido, na Áustria, que até já foi democrático 
e que está hoje numa fronteira muito perigosa — sabe a 
que me refiro, certamente —, que os deslizes são possíveis 
e que esses germes do totalitarismo, quando se semeiam, 
mais tarde podem desabrochar dentro de cada partido. 
Esperemos que o Sr. Deputado Nuno Abecasis, como 
homem que esteve no CDS, seja capaz de evitar isso. Por 
mim, desejo-o muito, para bem da democracia. 
(O Orador reviu). 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Pedro Roseta pediu-me que divulgasse um volume de 300 
páginas! Estou um pouco embaraçado com isto, portanto, 
se estiverem de acordo, farei entrega deste volume à bibli-
oteca onde os Srs. Deputados poderão consultá-lo... 
O Sr. Pedro Roseta (PSD): — É o meio adequado, Sr. 

O Sr. Presidente: — Este projecto de resolução vai ser 
votado na próxima quinta-feira. Ora, supondo que o resul-
tado será no sentido da aprovação, pergunto se o Grupo 
Parlamentar do Partido Popular tem disponibilidade para 
que seja alterado o n.º 3 em conformidade com o Regimen-
to. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Com certeza! Te-
mos disponibilidade absoluta! 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária terá lugar na 
quarta-feira, dia 10, pelas 15 horas, com a seguinte ordem 
de trabalhos: discussão das propostas de lei n.os 53/VI — 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — O Regimento dá-me o direito de 
pedir esclarecimentos. Assim, vou fazer um pedido de 
esclarecimentos à bancada do Partido Popular. 
O n.º 3 do projecto de resolução propõe-se expropriar 
uma competência do Presidente da Assembleia da Repú-
blica e da Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, já que o n.º 4 do artigo 30.º do Regimento 
estipula que «O número de membros de cada comissão e a 
sua distribuição pelos diversos partidos são fixados, por 
deliberação da Assembleia, sob proposta do Presidente, 
ouvida a Conferência.». Ainda por cima, a composição 
proposta no vosso projecto de resolução não respeita o n.º 
1 do artigo 30.º do Regimento, onde está escrito que a 
mesma «(...) deve corresponder às relações de voto dos 
partidos representados na Assembleia.». 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Até que enfim, 
uma crítica como deve ser! 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

Antonino da Silva Antunes. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Alberto Pinto. 
Fernando Santos Pereira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Manuel Nunes Liberato. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

18 
Altera a Lei n.º 113/91, de 29 de Agosto, (Lei de Bases da 
Protecção Civil), da iniciativa da Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, e 97/VI — Criação do Fundo Nacio-
nal de Integração do Intercâmbio Cultural Amador, da 
iniciativa da Assembleia Legislativa Regional dos Açores. 
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encer-
rada a sessão. 
Eram 12 horas e 30 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 

