Quinta-feira, 8 de Fevereiro de 1996 




I Série — Número 36 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE FEVEREIRO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 







S U M Á R I O 


tos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa de 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minu-
diversos diplomas e dos requerimentos apresentados. 
Foi aprovado o texto final elaborado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre a proposta de 
lei n.º 8/VII — Altera a data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 
329-A/95, de 12 de Dezembro (Revisão do Código de Processo Civil). 
A Assembleia tomou conhecimento de um acórdão do Tribunal 
Constitucional, sobre a declaração de inconstitucionalidade de normas 
da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto (Lei de Bases da Saúde), que havia 
sido requerida por um grupo de Deputados do PCP. 
O Sr. Presidente leu uma mensagem do Sr. Presidente da Repúbli-
ca, sugerindo a procura de uma solução consensual para os processos 
do chamado caso FP-25 de Abril, tendo-se pronunciado ainda os Srs. 
Deputados Jorge Lacão (PS), Octávio Teixeira (PCP), Jorge Ferreira 
(CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes) e Carlos Encarnação (PSD). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Jorge Ferreira (CDS-PP) 
referiu-se ao projecto de revisão constitucional apresentado pelo seu 
partido e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Alberto Martins (PS), João Amaral (PCP) e Luís Filipe Menezes 
(PSD). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Francisco de Assis 
(PS) enalteceu o trabalho dos primeiros 100 dias do Governo e criti-
cou a actuação do PSD no mesmo período. Respondeu, depois, a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-
PP), Guilherme Silva (PSD), Carlos Encarnação e Luís Filipe Menezes 
(PSD), Silva Carvalho (CDS-PP) e Francisco Torres (PSD). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na generali-
dade, dos projectos de lei n.os 68/VII — Criação dos conselhos munici-
pais de segurança dos cidadãos (PCP) e 88/VII — Conselhos locais de 
segurança (PS). Após o Sr. Deputado António Filipe (PCP) ter proce-
dido à apresentação do projecto de lei do seu partido e de o Sr. Depu-
tado Júlio Faria (PS) ter lido o respectivo relatório da Comissão de 
Administração do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, usaram da palavra, a diverso título, além destes oradores, 
os Srs. Deputados José Junqueiro (PS), Fernando da Encarnação 
(CDS-PP), Carlos Encarnação (PSD) e João Amaral (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 45 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 20 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albu-
ro. 
querque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
3 

António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Fernando Manuel Gomes da Encarnação. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas e dos requerimentos que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas : projectos de lei n.os 79/VII — 
Reembolso dos montantes pagos a título de propinas de 
matrícula ou de inscrição (CDS-PP), que baixou às 6.ª e 
11ª Comissões; 80/VII — Código Cooperativo (PSD), que 
baixou à 1.ª Comissão; 81/VII — Criação da universidade 
de Viseu (PSD), que baixou às 6.ª e 11.ª Comissões; 
82/VII — Regime jurídico do contrato de trabalho a bordo 
das embarcações de pesca (PCP), que baixou à 8.ª Comis-
são; 83/VII — Criação da freguesia de Olhos de Água no 
município de Albufeira (PS), que baixou à 4.ª Comissão; 
84/VII — Criação da freguesia de Ferreiras no município 
de Albufeira (PS), que baixou à 4.ª Comissão; 85/VII — 
Delimita as competências e jurisdição sobre a zona ribeiri-
nha do estuário do Tejo (PCP), que baixou à 4.ª Comissão; 
86/VII — Criação da universidade de Bragança (PSD), 
que baixou à 6.ª Comissão, e 87/VII — Gestão das zonas 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

ribeirinhas em meio urbano (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são. 
No dia 30 e na reunião plenária de 31 de Janeiro, foram 
apresentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Minis-
tério das Finanças e ao Sr. Ministro Adjunto, formulado 
pela Sr.ª Deputada Elisa Damião; ao Ministério do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio, formulados pelos Srs. Deputados Antonino Antunes e 
Manuel Varges; ao Ministério do Ambiente, formulados 
pelos Srs. Deputados Isabel Castro e António Galvão Lu-
cas; aos Ministérios do Ambiente e da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e das Pescas, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia; aos Ministérios das Finanças, da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas e ao 
Banco de Portugal, formulados pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; ao Ministério da Educação e ao Conselho de 
Administração da RTP, formulados pelo Sr. Deputado 
Ricardo Castanheira; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado José Junqueiro, e ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
Deu ainda entrada na Mesa o texto final, apresentado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, sobre a proposta de lei n.º 8/VII — 
Altera a data da entrada em vigor do Decreto-Lei n.º 329-
A/95, de 12 de Dezembro (Revisão do Código de Processo 
Civil), que é do seguinte teor: 
Artigo 1.º. O n.º 1 do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 
329-A/95, de 12 de Dezembro, passa a ter a redacção se-
guinte: O presente diploma entra em vigor em 15 de Se-
tembro de 1996 e só se aplica aos processos iniciados após 
esta data, salvo o estipulado no n.º 2. 
Artigo 2.º. A presente lei entra em vigor no dia imediato 
ao da sua publicação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há consenso da 
parte de todos os grupos parlamentares para passarmos 
imediatamente à votação do texto final da proposta de lei 
n.º 8/VII, que foi lido, dada a urgência de que se reveste. 
Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, recebi um acór-
dão do Tribunal Constitucional, cuja cópia vai ser distri-
buída a todos os grupos parlamentares, no qual não é 
declarada a inconstitucionalidade das Bases IV, n.º 1, XII, 
n.º 1, XXIII, n.º 2, alínea d), XXIV, XXV, n.º 1 e XXVI, 
n.º 1, da Lei n.º 48/90, de 24 de Agosto (Lei de Bases da 
Saúde), requerida por um grupo de Deputados do Partido 
Comunista Português. 
Tenho agora o privilégio, para o que peço a habitual 
atenção da Câmara, reforçada se possível, de dar conta de 
uma mensagem de Sua Excelência, o Presidente da Repú-
blica, que é do seguinte teor: 

Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. Depu-
tados: De acordo com o compromisso que assumi, desde a 
minha primeira eleição, como Presidente da República — 
«unir os portugueses e servir Portugal» — procurei, ao 

longo dos meus dois mandatos, tudo fazer para pacificar a 
sociedade portuguesa, contribuindo, na medida das minhas 
capacidades, para ultrapassar questões da nossa história 
recente que hajam sido causa de divisão e conflito. 
A Democracia é o regime da convivência cívica, do res-
peito pelo outro e pelo que é diferente, em que cada um diz 
livremente o que pensa, nos termos da legalidade estabele-
cida. Mas, por isso mesmo, a Democracia deve ser também 
o regime que garanta, de forma natural, a Justiça, a unida-
de entre os Portugueses e a concórdia nacional, o que im-
plica uma atenção vigilante a tudo quanto possa significar 
o reforço dos factores de integração social e política. 
Entendo, e sempre entendi, que é parte essencial do ma-
gistério do Presidente da República promover o bem-estar, 
a tranquilidade e a coesão entre os Portugueses. Fi-lo por 
diversas formas, nomeadamente através de intervenções 
junto de outros órgãos de soberania e em contacto perma-
nente com as forças políticas, sociais e culturais e com os 
meus concidadãos em geral, de todas as origens e condi-
ções sociais. 
De acordo com este entendimento das minhas funções, 
julgo ser de interesse nacional que se procure uma solução, 
o mais consensual e rápida possível, para os processos do 
chamado «caso FP-25 de Abril», que se arrastam intermi-
náveis, enredados numa teia judicial complexa, contraditó-
ria, sem fim previsível e mesmo potencialmente perigosa, 
nas suas consequências, para a Justiça. As iniciativas que 
tomei — e que são do conhecimento dos Srs. Deputados e 
do público em geral — foram feitas a partir do momento 
em que adquiri a convicção de que, num clima consolidado 
de paz cívica, era possível resolver este caso pela via da 
pedagogia democrática e da generosidade, com a garantia 
de que não havia qualquer risco de regresso ao uso da 
violência, com motivação ou pretextos políticos. 
Assim, em finais de 1990 e em Maio de 1991, promovi 
reuniões com o Presidente da Assembleia da República e 
com os líderes dos grupos parlamentares no sentido de este 
caso vir a ser abrangido pela lei da amnistia, que, então, 
estava a ser discutida no Parlamento, embora sendo dela 
excluídos os autores materiais de crimes de sangue. 
Infelizmente, por razões conhecidas, não consegui ga-
nho de causa. Desde então, tenho-me visto obrigado a 
conceder — como único recurso ao meu alcance e de que 
assumo inteira responsabilidade — indultos aos réus con-
denados no âmbito destes processos que, assim, o requere-
ram, por já estarem nas condições legais para tal exigidas. 
Os resultados são também conhecidos e confirmam a mi-
nha profunda convicção inicial de ser possível, pela via do 
perdão e num clima de paz cívica — que hoje existe —, 
criar condições para a reinserção social e plena integração 
dos arguidos no processo de convivência democrática. 
Tenho, porém, de reafirmar que o recurso ao indulto 
pressupõe uma solução com efeitos apenas úteis para cada 
um dos casos individuais abrangidos, o que não ocorria e 
continua a não ocorrer, face ao grande número de proces-
sos ainda em fase de instrução e que continuam a ser intro-
duzidos, gradual e espaçadamente, no circuito judicial. Daí 
o perigo e a injustiça, potencial ou efectiva. 
Perante este circunstancialismo tive necessidade de con-
ceder, ao longo destes últimos anos, sucessivos indultos 
aos mesmos réus, ao ritmo do trânsito em julgado das 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
5 


O Sr. Jorge Lacão (PS): — Há circunstâncias e cir-
respectivas sentenças condenatórias. Esta prática, a eterni-
zar-se, não pode deixar de contribuir para desvirtuar, aos 
olhos da opinião pública, uma tão significativa medida 
individual de clemência como é o indulto presidencial. 
Acresce ainda que o arrastamento destas situações não 
só é factor de desprestígio para os Tribunais — resultaram 
até hoje infrutíferos os apelos feitos ao Conselho Superior 
da Magistratura judicial e ao Sr. Procurador-Geral da Re-
pública, no sentido de se criarem condições para um jul-
gamento rápido e, eventualmente, num só processo, como 
chegou a ser prometido — como tem consequências graves 
e irreparáveis no plano da garantia dos direitos fundamen-
tais, às quais não posso nem devo ser insensível. Situação, 
aliás, que já foi motivo de comentários no estrangeiro, 
menos agradáveis, para Portugal. 
Na Assembleia da República reside a expressão plural 
da representação nacional e, por isso mesmo, a Constitui-
ção lhe confere, em exclusivo, competência para conceder 
amnistias. Sei que os Portugueses desejam hoje, sobretudo, 
o reforço da segurança contra a criminalidade crescente e 
que atribuem efeitos nocivos às sucessivas e pequenas 
amnistias, com perdões de pena, que têm sido concedidas. 
O caso de que vos falo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é, 
contudo, diferente: o que mais me preocupa nele são as 
consequências que inevitavelmente advirão para um cor-
recto entendimento da nossa Justiça, se não vier a ser re-
solvido em tempo. Ora, como acima procurei demonstrar, 
julgo que só o pode ser por via de uma amnistia especial-
mente dirigida à solução desta questão, que há tantos anos 
se arrasta, ingloriamente e com manifesto desprestígio para 
a Justiça. 
A poucos dias de deixar o cargo de Presidente da Repú-
blica — e de acordo com o compromisso que assumi pe-
rante o País e que procurei honrar durante 10 anos — en-
tendo ser meu dever voltar a pôr a questão aos Srs. Depu-
tados, como legítimos representantes do Povo Português. 
As considerações que vos deixo não têm motivações 
exclusivamente políticas nem são de ordem conjuntural. 
Foram ditadas pelo que julgo ser o melhor para a Justiça, 
num Estado de Direito, e para o prestígio de Portugal. 
Estou certo de que não deixarão de as ponderar num qua-
dro democrático de responsabilidade e de defesa do que, 
no juízo de cada um dos Srs. Deputados, entenderem por 
mais conveniente. Em qualquer hipótese, sempre respeita-
rei a vossa decisão, por a saber contida por inteiro na vossa 
exclusiva competência. 
Apresento-vos, Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica e Srs. Deputados, a expressão da minha alta conside-
ração. E os respeitosos cumprimentos do vosso Mário 
Soares. 

Srs. Deputados, ainda que, de acordo com o Regimento, 
esta mensagem seja objecto de publicação, vai distribuir-se 
uma cópia a todos os grupos parlamentares. 
Como sabem, não há lugar a intervenções nem a debate 
depois da leitura de mensagens do Sr. Presidente da Repú-
blica, mas quatro Srs. Deputados inscreveram-se para 
interpelar a Mesa. Suponho que vamos, uma vez mais, 
desvirtuar essa figura regimental, pelo que qualquer dia 
será melhor transformá-la numa figura universal de inter-
venção quando não há outra. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 
cunstâncias, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, ao tomarmos conheci-
mento da mensagem do Sr. Presidente da República sobre 
a matéria respeitante à possibilidade de uma amnistia aos 
casos envolvidos no chamado caso das FP-25 de Abril, 
desejo testemunhar ao Sr. Presidente da Assembleia da 
República e aos Srs. Deputados a circunstância de o Grupo 
Parlamentar do PS acolher, respeitar e procurar desenvol-
ver as preocupações constantes da mensagem que acabá-
mos de ouvir. 
O Grupo Parlamentar do PS também se congratula pela 
circunstância de o Sr. Presidente da República, como ele 
próprio refere, em final de mandato, não se escusar a tratar 
junto da Assembleia de um tema que, por ser delicado à 
vivência do Estado de direito, por isso mesmo, faz apelo a 
que o conjunto dos órgãos de soberania possam sobre ele 
exprimir uma posição responsável. 
Nessa medida, Sr. Presidente, gostaria de aproveitar esta 
interpelação para comunicar à Câmara o propósito do 
Grupo Parlamentar do PS, através dos seus Deputados na 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, de suscitar nessa sede a possibilidade de 
uma audição com o Sr. Procurador-Geral da República 
para, também à luz do saudável princípio da separação de 
poderes, podermos conhecer o ponto de vista judicial rela-
tivamente ao problema. 
Para finalizar, quero sublinhar ao Sr. Presidente da As-
sembleia da República e aos Srs. Deputados que, da parte 
do PS, haverá todo o empenhamento construtivo e toda a 
disponibilidade para o diálogo, de forma a podermos cor-
responder ao apelo constante da mensagem do Sr. Presi-
dente da República. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de, nesta ocasião, usando a figura da 
interpelação à Mesa, manifestar à Câmara o facto de o 
Grupo Parlamentar do PCP acolher positivamente o apelo 
contido na mensagem do Sr. Presidente da República. 
Aliás, como é sabido, já havia sido colocada esta questão 
aos diversos grupos parlamentares, directamente, pelo Sr. 
Presidente da República. Acolhemo-la positivamente, na 
medida em que temos a convicção de que o chamado caso 
das FP apenas tem solução pela via política — não mais 
terá solução pela via judicial. 
Estamos tanto mais à-vontade para ter essa atitude e as-
sumi-la publicamente quanto é certo que sempre condená-
mos os actos das FP e, como também é conhecido publi-
camente, as FP nunca «morreram de amores» pelo PCP. 
Julgamos, no entanto, tal como diz o Sr. Presidente da 
República na sua mensagem, que não há mais tempo a 
perder para que este caso seja, definitivamente, soluciona-
do; julgamos que se impõe e que se exige a possibilidade 
de uma amnistia que, ao fim e ao cabo, seja um acto de 
clemência política para resolver um facto cujas circunstân-
cias não permitem que seja resolvido pela via judicial. 
É manifestando essa nossa disponibilidade para resolver 
este assunto e a nossa convicção de que esta solução é a 
6 
única possível, que estamos — e posso informá-lo desde 
já — abertos e disponíveis para apoiar e viabilizar a pre-
sença do Sr. Procurador-Geral da República na Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, na medida em que temos para nós que essa reunião 
pode ser um passo importante para que se consiga aquilo 
que, neste momento, nos parece o mais importante, que é a 
solução do caso das FP através de uma amnistia política. 
Terminando, Sr. Presidente, refiro que, estando o meu 
grupo parlamentar aberto a esta solução, disponível e em-
penhado em consegui-la, a hipótese da amnistia só se colo-
ca em termos de uma amnistia exclusivamente virada para 
a solução deste assunto, destes factos e destas situações e 
para a solução dos problemas dos homens, muitos, que 
estão neste momento em liberdade, mas que não sabem 
qual o dia e a hora em que poderão ser novamente obriga-
dos a regressar às cadeias. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ouvimos com a maior atenção, como não 
podia deixar de ser, a leitura da mensagem do Sr. Presiden-
te da República em que é sugerida à Assembleia da Repú-
blica uma iniciativa no sentido de amnistiar os crimes 
relacionados com o cidadão Otelo Saraiva de Carvalho. 
Com o máximo respeito pela figura do Sr. Presidente da 
República, gostaríamos de fazer apenas dois breves co-
mentários. 
Em primeiro lugar, por princípio e por convicção, o 
Grupo Parlamentar do PP é contra as amnistias relativas a 
crimes praticados contra as pessoas; em segundo lugar, 
também por princípio e por convicção, pensamos que é a 
hora de dizer à esquerda que, de facto, não tem o monopó-
lio do coração — para todos os efeitos, a direita estará 
sempre do lado das vítimas do terrorismo. Esse é o coração 
que preferimos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É lamentável que algumas perversões 
ideológicas dos nossos tempos levem certos políticos a 
esquecer que o humanismo nos obriga a estar antes e sem-
pre com os mais fracos, com os inocentes e com os indefe-
sos — e são estes as vítimas dos crimes. 
Concluo, por isso e para que não restem nenhumas dú-
vidas, que o PP será contra a amnistia sugerida pelo Sr. 
Presidente da República e, da mesma forma, queremos 
deixar desde já claro que discordaremos frontalmente de 
um eventual indulto a conceder pelo futuro Presidente da 
República ao mesmo caso. Para o PP, a justiça, o direito e 
a lei não podem continuar a ser ladeados e contornados por 
sucessivos actos de pura mas, pensamos nós, condenável 
oportunidade política. 

Aplausos do CDS-PP. 

I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Sr. Presidente: — Ainda para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Queria dizer, tão-só e também sob a forma 
de interpelação à Mesa, aquilo que já tivemos oportunida-
de de dizer antecipadamente, quando o Sr. Presidente da 
República teve a preocupação de anteceder esta mensagem 
ao Parlamento de uma auscultação aos diferentes partidos 
políticos. Para nós, Verdes, que não somos partidários da 
violência como forma de intervenção política, parece-nos 
ser o momento de a sociedade portuguesa encarar aquilo 
que tem e deve ter, quanto a nós, solução política. 
Pensamos que este é o momento ideal para o fazer por-
que nos parece que as razões que estão na origem desta 
mensagem que o Sr. Presidente da República dirige à Câ-
mara, se encontram fora de um contexto de intervenção 
política em campanha eleitoral, que este ano propicia, pelo 
que existem as condições mais adequadas para que, de 
uma forma desapaixonada, esta questão seja tratada. E, 
quando dizemos de uma forma desapaixonada, queremos 
dizer recusando fazer uso desta solução política, que tem 
de ser encontrada, para dizer ou insinuar que a segurança 
dos cidadãos — cujas falhas têm razões sociais e outras na 
sua origem — pode ser ameaçada com este indulto. Não é 
disso que se trata. 
Refiro ainda que somos favoráveis à audição do Sr. Pro-
curador-Geral da República, e pensamos que os diferentes 
partidos políticos têm de, com frontalidade, posicionar-se 
acerca desta questão e resolver de vez uma situação que, 
quanto a nós, não é saudável continuar a perpetuar-se. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Finalmente, para uma interpelação 
à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Também nós não contestamos a legitimi-
dade de Sua Excelência, o Sr. Presidente da República, vir 
colocar a esta Assembleia um seu problema, que é, funda-
mentalmente, um problema de consciência. Também não 
contestamos a legitimidade de o Sr. Presidente da Repúbli-
ca entender que os indultos que tem concedido ou os que, 
provavelmente, viria a conceder, não seriam suficientes 
para resolver, segundo ele, este assunto. Mas, antes de 
dizer aquilo que tenho a dizer e que é a nossa posição, a do 
PSD, sobre este assunto, gostaria de lembrar que, quando 
nos pronunciamos sobre esta matéria, não estamos a fazer 
qualquer juízo de valor sobre o 25 de Abril. O que estamos 
a apreciar e com o que estamos confrontados é com crimes 
de exemplar gravidade. 
Seguimos um princípio que penso que os parlamentos 
devem seguir sempre: quando se trata de amnistias decre-
tadas por parlamentos, nunca podem ser feitas sobre pes-
soas ou grupos, mas devem incidir sobre crimes em con-
creto. 
Por isso, a posição do Grupo Parlamentar do PSD, de 
acordo com o respeito que nos merecem a ordem jurídica, 
os tribunais, o sentimento de segurança dos portugueses, 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
não pode deixar de ser uma posição contrária a qualquer 
projecto de amnistia. Também no caso particular das FP-
25 de Abril, o respeito pelas vítimas desses actos e desses 
crimes, levam-nos a assumir frontalmente uma posição 
contrária a essa iniciativa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, anuncio que te-
mos entre nós, a assistir aos nossos trabalhos — e acabam 
de assistir a este momento particularmente significativo — 
seis alunas do Instituto de Odivelas, 25 alunos da Escola 
Secundária Maria Lamas, de Torres Novas, 56 alunos da 
Escola Manuel Cargaleiro, do Fogueteiro, 80 alunos da 
Escola Secundária de Estarreja, 84 alunos da Escola Se-
cundária Gabriel Pereira, de Évora. Verifica-se, assim, que 
a nossa democracia, com o decorrer dos anos, em vez de 
envelhecer, rejuvenesce. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos passar agora à parte da nossa or-
dem de trabalhos prevista para as declarações políticas. 
Estão registados dois pedidos de inscrição, dos Srs. Depu-
tados Jorge Ferreira e Francisco de Assis. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Fer-
reira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 1976, nesta Assembleia, o CDS foi o único 
partido que se rebelou contra um texto constitucional ex-
cessivamente ideológico, produto de uma esquerda marxis-
ta e pouco democrática, então dominante. Era um texto 
longo para além do aceitável, minucioso até à exaustão, 
pouco claro, pouco perceptível e tão pouco exequível 
quanto o eram os «célebres» planos quinquenais da ora 
defunta União Soviética. 
Votámos contra. E fomos os únicos a fazê-lo. 
O Partido Social Democrata nem sequer disfarçava, 
como tenta fazer hoje, a sua verdadeira natureza de partido 
de esquerda. 
Votámos contra. E não apenas pela profunda influência 
marxista notória ao longo de todo o texto. Mas por, igual-
mente, entendermos que a Constituição não cumpria a sua 
primeira e mais relevante função: assumir-se como uma 
Magna Carta na qual todos os portugueses se revissem; 
constituir-se como referência e traço de união entre os 
portugueses, quaisquer que fossem as suas opções ideoló-
gicas ou políticas. 
As ideologias — e digo-o, correndo o risco de contra-
riar uma tese hoje tão em voga — são essenciais a uma 
vida política saudável e criadora. Só que nenhuma ideolo-
gia deverá encontrar-se representada num texto constitu-
cional; porque deve ser permitido a qualquer força partidá-
ria que, com base no exercício da democracia e do direito 
de voto, tenha a possibilidade de governar, pondo em prá-
tica o seu próprio programa, quaisquer que sejam os fun-
damentos ideológicos desse programa. 
Assim, votámos contra por, entre outras razões, enten-
dermos ser absurdo que um qualquer partido vitorioso em 
7 

eleições democráticas acabasse por ver-se obrigado, por 
imperativo constitucional, ou a não governar ou, em alter-
nativa, a abdicar do seu programa em prol de um outro a 
que seria de todo estranho ou até hostil. Em tempo algum 
deverá uma Constituição ser factor de divisão ou semente 
de discórdia e, menos ainda, deverá ser um «colete de 
forças» que limite a expansão da força criativa de todo um 
povo. 
Uma Constituição não é um documento partidário, deve 
ser uma carta nacional. Uma Constituição não é um ponto 
de chegada, deve ser um ponto de partida. Uma Constitui-
ção não é, nem jamais deverá ser, uma colectânea de dog-
mas, indiscutíveis e indiscutidos e frente aos quais todo um 
povo terá, eternamente, de se curvar. 
A nossa doutrina constitucional não tem mudado. E 
apesar das vitórias relativas alcançadas nas revisões de 
1982 e de 1989, temos a plena consciência do muito que 
resta ainda fazer, das alterações constitucionais de fundo a 
realizar para que o sistema político português possa ser 
reformado em profundidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para além da supressão 
do preâmbulo da Constituição, tão datado quanto as calças 
de boca-de-sino que dominam as fotografias de 1974, o 
nosso projecto assume quatro objectivos principais. 
O primeiro é o de introduzir profundas mudanças ao ní-
vel do sistema político e que se traduzem numa substancial 
reforma deste sistema. 
O segundo é o de constitucionalizar aspectos fundamen-
tais de defesa da soberania nacional. 
O terceiro é o de «dessocializar» o texto constitucional, 
afastando-o de um modelo ideológico profundamente 
datado e, o que é bem pior, fechado sobre si próprio e 
descolado da realidade 
O quarto objectivo é o de expurgar do texto constitu-
cional todo um conjunto de normas de carácter meramente 
programático ou ideológico e desprovidas, no seu caso 
particular, hoje como ontem, de qualquer sentido. 
Quanto à alteração do sistema político, a reforma cons-
titucional que o Partido Popular propõe visa assegurar uma 
maior participação dos cidadãos no poder político, evo-
luindo para uma verdadeira democracia de eleitores, uma 
efectiva aproximação entre eleitos e eleitores e uma maior 
responsabilização dos primeiros, dignificar a função políti-
ca e defender a estabilidade do funcionamento das institui-
ções democráticas. 
A tradução e concretização destes princípios genéricos 
traduzem um vasto conjunto de propostas de que passo a 
salientar várias: assegurar o alargamento da participação 
dos cidadãos no processo político, ao permitir a existência 
de candidaturas de cidadãos independentes aos vários 
órgãos do poder político; consagrar um sistema eleitoral 
misto; alargar o direito de voto para a Presidência da Re-
pública aos emigrantes portugueses, pondo termo a uma 
discriminação sem sentido; abrir a possibilidade de recurso 
ao referendo, dando voz aos cidadãos nas questões políti-
cas mais relevantes e, sobretudo, nas que se referem às 
transferências de soberania. Prever, ainda, um referendo 
sobre a regionalização do Continente, ao mesmo tempo 
que, coerentemente, se eliminam as imposições constitu-
cionais prévias quanto à sua obrigatoriedade e modelo; 
melhorar a credibilidade e a imagem do Parlamento, bem 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

como a sua eficácia e produtividade, alargando o seu perí-
odo de funcionamento normal, de oito para 11 meses. 
Constitucionalizar aspectos fundamentais da defesa da 
soberania nacional, propondo, concretamente, neste plano: 
constitucionalizar o português como língua oficial da Re-
pública; prever expressamente a realização de um referen-
do sobre tratados internacionais que impliquem transferên-
cias de competências de órgãos de soberania do Estado 
português para organizações internacionais; constituciona-
lizar o direito de pronúncia da Assembleia da República 
sobre actos comunitários de natureza normativa que ver-
sem matérias da sua competência. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — «Dessocializar» o texto constitucional: 
as referências ideológicas socializantes enxameiam ainda a 
nossa Constituição, quer ao nível da matéria relativa aos 
direitos, liberdades e garantias quer, em particular, no que 
concerne à sua parte económica. 
Vários institutos referentes a direitos, liberdades e ga-
rantias merecem-nos, por isso, um novo tratamento como 
sejam: o direito à greve, cujo âmbito é definido, retirando-
se, ao mesmo tempo, da Constituição a proibição do lock 
out; a matéria relativa à saúde e à segurança social, na qual 
se procura privilegiar a efectiva equidade, reforçando o 
papel que, neste campo, deve caber à iniciativa privada, a 
par dos serviços públicos. 
Relativamente à parte económica, destacamos as 
seguintes propostas: eliminação do princípio da apropria-
ção colectiva dos meios de produção, solos e recursos 
naturais; supressão das referências existentes quanto à 
eliminação dos latifúndios e quaisquer outras, sempre que 
discriminatórias contra a propriedade agrícola de grandes 
dimensões; consagração definitiva e inequívoca do direito 
à propriedade e à iniciativa económica privadas como 
aspecto fundamental no âmbito económico e social; limita-
ção da tendência para o aumento da despesa pública, re-
conduzindo a actividade parlamentar nesta área à função 
fundamental de controle do seu crescimento; expurgar do 
texto constitucional todo um conjunto de normas de carác-
ter meramente programático ou ideológico e desprovidas, 
no seu caso particular, hoje como ontem, de qualquer sen-
tido. De facto, o texto constitucional está ainda repleto de 
normas e expressões de conteúdo programático, prisionei-
ras de ideologias já sepultadas na História e que o tornam 
demasiado extenso, regulamentador e, não raro, inaplicável 
e incumprível. 
As alterações que propomos são, basicamente, no senti-
do da simplificação da Constituição, retirando expressões 
que não têm alcance efectivo. Ao mesmo tempo, retiramos 
o que nos parece de conteúdo ou alcance duvidoso na 
prática constitucional, nomeadamente a definição ao por-
menor das políticas industrial, comercial e agrícola, maté-
ria própria dos programas de governo, que não da Consti-
tuição. 
Há quem levante, legitimamente, a questão da possibili-
dade de proceder a uma revisão constitucional com revisão 
simultânea dos seus limites materiais. Lembramos, contu-
do, que esta Assembleia já o fez, abrindo um precedente 
no sentido de, simultaneamente e no mesmo processo de 

revisão (no caso em apreço, o princípio da irreversibilida-
de das nacionalizações), eliminar um limite material de 
revisão (o dogma da apropriação colectiva dos meios de 
produção). 
Ora, significa isto que, ao contrário do que muitos pen-
sam, mas de acordo com o que o País pensa e o povo por-
tuguês exige, é jurídico-constitucionalmente possível e 
politicamente necessário romper o «colete de forças» que 
ainda amarra a Constituição portuguesa ao passado e que a 
torna intoleravelmente prisioneira dos dogmas e do secta-
rismo do Partido Comunista, a que o PS e o PSD, em 
1976, nesta matéria também se acorrentaram. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do que se passar neste 
processo de revisão constitucional que o Partido Popular 
iniciou, poderão os eleitores retirar importantes conclu-
sões. Porque o povo que nos elegeu espera respostas a 
perguntas tão relevantes quanto estas: irá o Partido Social 
Democrata seguir a sua essencial tendência esquerdizante, 
que sempre aflora nos momentos de poder, ou reiniciar o 
seu zeloso, especulativo e oportunista investimento nos 
votos da direita, tão acarinhada nos tempos de derrota, e 
colaborar numa revisão constitucional que sirva o País? 
Irá o Partido Socialista seguir a razão, comportando-se 
como o partido de esquerda moderna e moderada em que o 
eleitorado votou e, também ele, colaborar numa revisão 
constitucional que sirva o País ? Ou, pelo contrário, irá 
seguir um certo «coração» profundo e refazer, com o Par-
tido Comunista, uma maioria de esquerda na defesa, à 
outrance, de um esquerdismo de calendário? 
Uma certeza existe, contudo. Vinte anos depois, na 
mesma bancada onde nos batemos contra muitos por uma 
Constituição boa para o País e para a totalidade dos portu-
gueses, prossegue o combate então iniciado. Combate que 
só terminará quando tivermos uma Constituição que seja, 
de facto, o texto fundador e último garante de um povo 
verdadeiramente livre e soberano. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Alberto Martins, João 
Amaral e Luís Filipe Menezes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Jorge Ferreira, a sua intervenção sobre o processo 
de revisão constitucional não pode deixar de merecer, à 
partida, uma saudação especial da nossa parte. 
O processo de revisão constitucional tem uma incidên-
cia legislativa de particular importância e significado e é a 
criação dos alicerces do funcionamento do Estado demo-
crático. Precisamente porque o é, não quero deixar de 
lembrar ao Sr. Deputado uma pergunta que emerge próxi-
ma daquelas que nos deixou no final da sua intervenção. O 
CDS-PP quer ou não pôr-se à margem do «arco constitu-
cional»? O CDS-PP considera ou não que, quer queira 
quer não, a Constituição actual é a de 1976 revista e não a 
de 1933? É que, apesar de todas as revisões, a Constituição 
que está em vigor é a de 1976 e, assim, o Sr. Deputado tem 
de responder-nos e deixar dito, de forma clara, se o que 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
pretende na superação dos limites materiais da revisão é 
uma revisão inconstitucional da Constituição. Há que ser 
claro nesta matéria. 
A Constituição de 1976 serviu até hoje, com as suas re-
visões, para todos os partidos governarem sem limites no 
exercício democrático. Se há um valor fundamental do 
Estado de direito democrático hoje vigente é o de que esta 
Constituição foi um seu instrumento, foi uma disposição 
legislativa fundadora com a qual a democracia viveu e na 
qual a democracia se fundou. Do que se trata hoje, funda-
mentalmente, é de um aperfeiçoamento da Constituição, 
mas sem desnaturar a sua natureza, os seus valores, as suas 
regras programáticas e os seus princípios. Assim, se for 
com esse alcance — e nós vamos ajudar o CDS-PP no 
sentido desse resultado final na revisão —, todos estamos 
interessados em que haja um aprofundamento da reforma 
do sistema político, em que haja mecanismos mais apro-
fundados que garantam a defesa dos direitos fundamentais, 
em que haja soluções mais expeditas na racionalidade do 
sistema económico e, naturalmente, em que os meios de 
controle institucionais sejam mais apurados. Mas, com 
atenção. É que a Constituição democrática que temos em 
Portugal é exemplar, nalguns domínios é das mais avança-
das do nosso tempo, é uma Constituição que funda uma 
democracia moderna e não pode ser nunca, nem nunca 
será, uma Constituição de «marcha atrás». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, não obstante ter-me colocado 
algumas questões antes de responder à que eu próprio 
formulei na minha intervenção, não será por isso que dei-
xarei de dizer-lhe o que penso sobre os problemas que 
referiu. 
Sr. Deputado Alberto Martins, primeiro, perguntou se o 
Partido Popular quer ou não ser um partido do «arco cons-
titucional». Eu diria que o Partido Popular — o CDS, 
primeiro, e o Partido Popular, hoje — tem sido a essência 
do «arco constitucional», porque, desde 1976 até hoje, os 
senhores têm-se aproximado do que eram as teses do CDS. 

Aplausos do CDS-PP. 

Por isso, a questão que colocou é reversível: quer o Par-
tido Socialista continuar a aderir ao «arco constitucional»? 
Esta é que é a verdadeira questão. Na verdade, já não se 
trata de um problema de actualização da Constituição 
porque, hoje em dia, há outros problemas na sociedade 
portuguesa, um dos quais, como sabe, é o da chamada 
crise de representação das democracias. Este é um proble-
ma a que a Constituição tem de dar resposta e para cuja 
resolução nós temos propostas e soluções concretas: o 
referendo sobre tratados internacionais que transfiram 
competências do Estado para organizações internacionais; 
a possibilidade de os independentes concorrerem a todas as 
eleições; o referendo sobre a regionalização. Estas são 
9 

contribuições dadas pelo Partido Popular para a superação 
da crise de representação das democracias. 
Mais uma vez, Sr. Deputado, cá está o «arco constitu-
cional» do nosso lado. Esperamos que VV. Ex.as não 
demorem 20 anos, como fizeram da outra vez, para virem 
a concordar com estas propostas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à questão de a Constitui-
ção ser de 1976 ou de 1933, julgo que a minha idade lhe 
dá a resposta... 

Risos do CDS-PP. 

Isso talvez tenha sido um «floreado» que o Sr. Deputa-
do teve de arranjar à pressa para tentar dar a impressão a 
quem nos ouve de que «lá estão outra vez os saudosos que 
têm 33, 34, 35 anos e que, por não serem nascidos na altu-
ra, são uns infelizes pois perderam essa experiência, en-
quanto o Sr. Deputado a viveu». Portanto, a resposta é 
simples: não estávamos cá! 

Risos do PS. 

A nossa Constituição é a de 1976, que é imperfeita, que 
limitou muitos governos, incluindo alguns do Partido So-
cialista, ... 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... pois quando VV. Ex.as mudaram de 
opinião e passaram a querer a privatização da televisão... 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... depararam com a Constituição que não 
o permitia e, depois, mudaram de opinião à pressa! 
Sr. Deputado, continuamos a ter uma Constituição im-
perfeita e é possível, desejável e necessário ter uma melhor 
Constituição em que todos os portugueses se revejam e 
não apenas alguns. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira, creio que, hoje, a questão política 
essencial que mobiliza a opinião pública e este Parlamento 
é, para a generalidade dos agentes políticos, a do Orça-
mento do Estado, do seu conteúdo e dos seus reflexos na 
vida política portuguesa. Ora, creio que não pode deixar de 
ser assinalado o sentido de oportunidade com que o CDS-
PP apresenta o seu projecto de revisão constitucional, 
precisamente na altura em que a atenção dos portugueses 
deveria ser concentrada naquele processo político. O CDS-
10 
PP terá as suas razões, mas creio que todos podem enten-
dê-las muito bem. 
Ao trazer o processo de revisão constitucional com esta 
função de obscurecer o processo de debate do Orçamento 
do Estado, o CDS-PP terá, entre outras razões, uma que é 
essencial. É que, para o CDS-PP, um processo chamado de 
revisão constitucional é um processo de marcha contra a 
Constituição — fazendo lembrar outras marchas! —, com 
o objectivo essencial de a arrasar completamente. 

Aplausos do PCP. 

Risos do CDS-PP. 

Eu sei que isso vos dá grande vontade de rir, por que é 
exactamente isso o que pretendem! O que o CDS-PP pre-
tende é arrasar todos os traços característicos da Constitui-
ção de 1976. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Todos os traços característicos! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Desde o princí-
pio! 

O Orador: — E agradeço ao Sr. Deputado Manuel 
Monteiro a frontalidade e a franqueza com que aqui subli-
nha aquilo que poderia parecer a alguns de vós uma grave 
insinuação da minha parte. Não! Está confirmado! Eles 
não querem deixar nem uma pedra do actual edifício da 
Constituição. 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Se têm alguma dúvida, posso citar um ponto que é ex-
traordinariamente interessante e que dá a marca de todo 
vosso projecto. E não me vou referir àquela situação de 
apresentarem uma proposta para limitar em 3% o excesso 
da despesa sobre a receita, pois ela pode lembrar Maas-
tricht e eu sei que o CDS-PP fala muito contra Maastricht, 
mas depois gosta de se aproximar. O que dá a marca clara 
do que é o CDS-PP é uma norma através da qual querem 
reintroduzir na ordem jurídica portuguesa, se isso fosse 
possível, um dos institutos mais perversos, que foi elimi-
nado — e bem — há muito tempo: o instituto do lock out. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Um partido que apresenta como proposta 
reintroduzir o poder patronal de encerrar as empresas con-
tra as lutas dos trabalhadores é um partido que define todo 
o seu projecto político, que é um projecto que não serve o 
interesse nacional, que não serve os interesses dos traba-
lhadores, nem os interesses do nosso povo, servindo, sim, 
o poder patronal. Esse é o grande objectivo e o grande 
desiderato do vosso projecto. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, em nome do meu grupo parlamen-
tar, agradeço ter-nos lembrado que VV. Ex.as continuam 
iguais ao que eram. 

Aplausos do PCP. 

E mais! Orgulham-se disso! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Os outros parti-
dos é que votaram a favor! 

O Orador: — Mas eu pedi a palavra por uma outra ra-
zão. 
O Sr. Deputado Jorge Ferreira, que apresenta um pro-
jecto completamente inconstitucional e que arrasa e sub-
verte esta Constituição, sendo um processo de refundação 
de outra Constituição, fá-lo também — e disse-o — em 
nome de uma Constituição sem ideologia. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, se há Constituição que tem 
uma clara ideologia é aquela que vocês aqui apresentaram 
através do vosso projecto de revisão constitucional, se este 
alguma vez pudesse ser aprovado. Tem a marca clara do 
liberalismo selvagem e da exploração dos trabalhadores! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. João Amaral (PCP): — E VV. Ex.as cada vez 
mais próximos do que eram! Em marcha-atrás permanente! 

O Orador: — Nós, graças a Deus, continuamos fiéis à 
democracia e à liberdade! Isso é verdade! 
Havia quem nos quisesse convencer de que os senhores 
tinham mudado. Mas não mudaram! Estão iguais ao que 
eram! E antes de responder àquilo que presumo ter sido 
um pedido de esclarecimento — apesar de o Sr. Deputado 
ter, abusivamente, dado logo a resposta e, portanto, deduzo 
que não estará muito interessado na minha resposta, mas, 
como a sua não é verdadeira, se me permite, darei a minha, 
pois sou o suposto interpelado —, gostaria de fazer-lhe 
uma pequena correcção: é que não temos qualquer com-
plexo contra as marchas populares. Gostamos muito das 
marchas populares de S.to António! Os senhores é que 
achavam que isso era fascismo! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Eu estava a falar da mar-
cha sobre Roma! 

O Orador: — Os senhores achavam que as marchas 
populares eram uma manifestação do fascismo! Hoje, se 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
calhar, com o PS na Câmara Municipal de Lisboa, já estão 
convertidos às marchas populares! Já as organizam! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Que ternura! 

O Orador: — Um ponto do lado de cá, por esta vez! 

Risos do CDS-PP. 

Quanto ao lock out, o Sr. Deputado João Amaral tentou 
induzir-lhe um sentido que, obviamente, excede aquele 
que consta do nosso projecto relativamente a essa matéria. 
É que o lock out nem está proibido nem está permitido. 
Vai para a lei ordinária. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! Torna-o 
possível! 

O Orador: — E será esta Assembleia, onde os senhores 
dizem que ajudam o PS a governar, que legislará sobre a 
existência ou não do lock out. Não desrespeite o sentido do 
voto do povo português, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP) : — Isso é de uma hipocrisia 
sem limites! 
O Sr. Deputado dá-me licença que o interrompa? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Deputado Jorge Fer-
reira, é ou não um facto que a Constituição, neste momen-
to, proíbe o lock out, como um instituto passado e conde-
nável a todos os títulos, e que o vosso projecto permite a 
sua reintrodução na ordem jurídica portuguesa? Propõem 
essa alteração para que ele não renasça ou precisamente 
para que, depois de aprovada a alteração constitucional, ele 
seja reintroduzido na ordem jurídica? 

O Orador: — Fazemos essa alteração para dar liberda-
de de decidir à Assembleia da República. 

Protestos do PCP. 

Sr. Deputado, nós não gostamos de sequestrar os órgãos 
de soberania na Constituição! Eu defendo a democracia! O 
Sr. Deputado é corporativista?! Defende a democracia 
orgânica?! Eu não! E por isso gostarei que esta Assembleia 
legisle sobre essa matéria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Deputado não quer, nós queremos, veremos quem 
ganha! VV. Ex.as são os chamados reaccionários da Cons-
tituição. Sempre que há mudanças, estão contra, porque se 
agarram a esses pequenos pedaços da história, que é o que 
vos resta! Já não têm mais nada e todos os anos constatam 
que cada vez têm menos pedaços a que se agarrar. 
11 


O Sr. João Amaral (PCP): — Pequenos pedaços?! 

O Orador: — Esperamos que desta vez fiquem sem 
nenhum! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, a sua intervenção começa por 
cair na tentação de um partido que, sem necessidade, parti-
cularmente quando não há eleições à vista, quer avançar 
tanto para a direita que se arrisca a tocar na esquerda, a 
qual, normalmente, defende posições semelhantes à que o 
Sr. Deputado defendeu. 
V. Ex.ª caiu na tentação de reescrever a história. O Sr. 
Deputado sabe muito bem, apesar de ter confessado que 
era bastante jovem à época, que aquilo que esteve subja-
cente ao comportamento dos maiores partidos democráti-
cos aquando da discussão e aprovação da Constituição em 
1975 teve muito a ver com o colocar em primeiro lugar, de 
uma forma pragmática, a defesa da democracia possível e a 
possibilidade de haver eleições no ano seguinte. Nós pró-
prios, com a nossa posição, talvez tenhamos permitido que 
as eleições se tivessem concretizado e que o próprio CDS 
tivesse sobrevivido. E faço a homenagem de considerar 
que talvez mesmo o PS terá prescindido, fruto das circuns-
tâncias, de muitas posições que, à época, em consciência, 
teria defendido. Esta é que é a verdade histórica! 
Mas o actual CDS só apela ao velho CDS quando lhe 
convém! Porque passa todos os dias a renegar o patrimó-
nio histórico do CDS! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — VV. Ex.as, que hoje falam tanto contra a 
esquerda, esquecem-se que foram o primeiro partido não 
socialista a coligar-se com o PS em Portugal! VV. Ex.as 
esquecem-se que, durante anos, defenderam a tese da equi-
distância entre os sociais-democratas e os socialistas! E, 
então, se os sociais-democratas estão à esquerda, VV. Ex.as 
também estiveram à esquerda durante muitos anos! VV. 
Ex.as esquecem-se que, ainda na anterior legislatura, fize-
ram frentismo no combate político, com o PS e com o 
PCP, tendo muitas vezes alguns Deputado do CDS dado 
conferências de imprensa, sentados lado a lado, num pro-
tagonismo táctico e assumido, com o PCP, do Sr. Deputa-
do João Amaral e do Sr. Deputado Octávio Teixeira, que, 
agora, combatem aqui com frontalidade! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Vendo bem as coisas, 
eles combatem-vos é a vocês!... 

O Orador: — Mas, a seguir a esta incoerência, vem al-
guma falta de memória, Sr. Deputado Jorge Ferreira. Os 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

princípios que aqui condensou em quatro grupos funda-
mentais têm a ver com propostas, que, de uma forma sis-
temática, o PSD, no essencial, defendeu em todas as revi-
sões constitucionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E se o PSD continua orgulhoso, por 
exemplo, dos capítulos que têm a ver com os direitos, 
liberdades e garantias dos cidadãos, que foram aprovados 
logo em 1975, quanto à evolução da parte económica e 
social da Constituição, que permite sermos hoje uma de-
mocracia moderna, uma democracia que vive numa eco-
nomia de mercado como os outros países europeus, tam-
bém o está, pois ela tem a ver com o combate realizado 
pelo PSD contra a esquerda socialista e comunista, com o 
apoio do então CDS, apoio que nos orgulhámos de ter tido 
em momentos difíceis das revisões constitucionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª esquece-se sempre disso! 
E, agora, deixe-me dizer-lhe o seguinte: eu compreendo, 
cada vez mais, as dificuldades do Sr. Dr. Manuel Montei-
ro, pois, de facto, é muito difícil ser equidistante entre o 
Sr. Dr. Jorge Ferreira e o Sr. Dr. Lobo Xavier! Leva-o, por 
vezes, a ter de tomar posições absurdas e incompreensíveis 
aos olhos dos portugueses! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Filipe Menezes, não se admire de detectar 
diferenças de pensamento entre o Sr. Deputado Manuel 
Monteiro, o Sr. Deputado Lobo Xavier, eu próprio e os 
demais. No seu partido, no tempo do Dr. Cavaco Silva, é 
que, segundo alguns Deputados, ninguém tinha direito a 
exprimir a opinião! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No nosso partido, temos esse direito. Fe-
lizmente! E, portanto, exercemo-lo! E não se admire de 
isso acontecer. 

Vozes do PSD: — Estão enganados! 

O Orador: — Afinal, V. Ex.ª o que é que quer da 
Constituição? É que nós não percebemos! Desta vez, não 
sabemos o que é que o PSD vai querer da Constituição, 
porque o PSD já quis tudo e já quis o contrário de tudo! O 
PSD já foi a favor das nacionalizações e já foi contra! Já 
foi a favor do monopólio da televisão pública, votou-o em 
1976 — não foi o meu partido que o votou! — e já foi 
contra! 


O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Isso é demago-
gia! 

O Orador: — Já teve vários sistemas eleitorais e, espe-
cialmente, adopta em permanência aquele que permitiria 
destruir administrativamente o meu partido na secreta-
ria — esse não passará, Sr. Deputado, garanto-lho desde 
já! 
Portanto, não sabemos o que é que os senhores querem, 
nem o que pensam, qual é o vosso projecto, se são de direi-
ta ou de esquerda, se querem o referendo ou não querem o 
referendo. Definam-se! Assumam-se, porque, se concor-
darem connosco, serão bem vindos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque a verdade histórica é esta, Sr. 
Deputado: em 1976, havia uma barricada, uma linha divi-
sora, entre aqueles que pactuavam com o PCP e os que não 
pactuavam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa altura, VV. Ex.as estavam do lado 
de lá e nós estávamos do lado de cá. 

Risos do PSD. 

E se o CDS sobreviveu não foi graças à sua acção e à do 
seu partido, mas graças aos portugueses. Não queira pagar-
se de um tributo que não lhe é devido. Não foi o seu parti-
do que salvou o CDS! Foi o País! 
Sr. Deputado, a verdade histórica é que o PSD votou a 
Constituição de 1976 e, na altura, o CDS votou contra! 
Pela democracia e pela liberdade! E isso é um passado, 
que, por muito que lhe custe, terá de carregar às suas cos-
tas até à eternidade. 
Relativamente às questões que referi, que têm que ver 
com a substância das alterações constitucionais, resta-me 
registar e lamentar que, mais uma vez, o PSD «aos costu-
mes diga nada». Não sei se vai querer negociar com o PS 
alguma coisa para safar outras! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vai ter de negociar! 

O Orador: — Convém que VV. Ex.as digam antes os 
princípios em que acreditam, porque hoje a política é feita 
de convicções, Sr. Deputado, e quem as perdeu não vai 
longe, nem tem futuro. Desse mal, felizmente, nós não nos 
queixamos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Cem dias após ter iniciado funções, o actual 
Governo deixou já um lastro de seriedade, rigor, compe-
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
13 

tência, isenção e fidelidade ao espírito programático que o 
conforma que nos permite saudar efusivamente o seu com-
portamento e sedimentar as melhores expectativas em 
relação ao futuro. 
Se não é legítimo ou sequer razoável que ao fim de 100 
dias se proceda a uma avaliação definitiva e peremptória 
sobre a natureza e a amplitude de uma governação pers-
pectivada para um horizonte normal de quatro anos, este 
período de tempo é, contudo, já suficiente para detectar 
mudanças, descortinar desígnios, aferir méritos e perceber 
linhas de rumo e estilos de actuação. 
O que hoje, quatro meses depois das eleições legislati-
vas, podemos observar é um Governo seriamente empe-
nhado em dar expressão prática às suas opções programá-
ticas, preocupado com a promoção de consensos alarga-
dos, determinado na prossecução das suas políticas, tole-
rante e dialogante no seu relacionamento com os outros 
órgãos de soberania e os demais níveis da Administração, 
aberto à participação activa dos cidadãos na vida pública. 
Tomaram-se decisões, prepararam-se outras, desdrama-
tizaram-se assuntos, desbloquearam-se dissensões aparen-
temente insolúveis, cumpriram-se promessas e concebeu-
se o futuro. Tendo o desenvolvimento solidário como 
objectivo, o esforço de concertação económico-social 
como método e o rigor como instrumento indispensável, 
este Governo restituiu a Portugal a confiança necessária 
para que, se bem que conscientes das dificuldades e adver-
sidades existentes, os portugueses se disponham a enfren-
tar os desafios do futuro com nova e mais incisiva deter-
minação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No domínio da prática política quotidia-
na, temos vindo a assistir à revalorização do Parlamento, a 
que tem sido restituída a dignidade que nunca lhe deveria 
ter sido sonegada e agora se manifesta na vinda periódica 
de membros do Governo a esta Câmara e num novo mode-
lo de relacionamento alicerçado na convicção de que, 
sendo o Parlamento a verdadeira expressão da pluralidade 
política da sociedade, é aí que se situa o centro nevrálgico 
da democracia. 
Nesta matéria, temos mesmo assistido à paradoxal situa-
ção de ver a oposição, através do seu maior partido, preo-
cupada com a presença assídua do Governo e, em particu-
lar, do Primeiro-Ministro neste Hemiciclo, quase lhe supli-
cando que não venha ou venha menos vezes do que aque-
las a que ele se sente política e institucionalmente obriga-
do. 
Respeitando as autarquias, ouvindo-as e discutindo 
abertamente com elas os principais problemas que as afec-
tam, o actual Governo rompeu com a tradição anterior, 
caracterizada pelo autoritarismo tecno-burocrático, e esta-
beleceu novos pontos de contacto com os representantes 
políticos mais próximos das populações. 
Esta abertura para o diálogo e preocupação com a soci-
edade esteve também na base da celebração do acordo de 
concertação social, que constituiu, sem dúvida, um dos 
feitos mais assinaláveis da acção já empreendida e repre-
senta um claro corolário do investimento no esforço de 
concertação na sociedade portuguesa. 
Sem pretender diminuir a dimensão do mérito dos vári-
os parceiros sociais que participaram activamente neste 
processo, haverá que enaltecer a acção do Governo, o qual, 
compreendendo a importância da ocorrência deste enten-
dimento, dedicou à sua promoção a atenção e o empenha-
mento necessários. Deu-se assim um enorme passo para a 
institucionalização de um vasto pacto político-social, que, 
não anulando as clivagens e os antagonismos, poderá per-
mitir a obtenção de consensos decisivos para que possa-
mos enfrentar vitoriosamente os desafios que espreitam no 
nosso horizonte nacional. 
Se, olhando para trás, é visível a conformidade entre o 
que se fez e o que se prometeu fazer, olhando para o futu-
ro, revela-se clara a intenção de prosseguir na senda desta 
orientação, de modo a assegurar a plena satisfação dos 
objectivos consagrados no Programa do Governo. A pro-
posta de lei de Orçamento do Estado que ontem foi facul-
tada aos diversos partidos e dentro de dias será debatida 
nesta Assembleia exprime uma firme vontade de dar tradu-
ção real a esses mesmos objectivos. 
Em fidelidade aos compromissos reiteradamente assu-
midos pelos Srs. Primeiro-Ministro e Ministro das Finan-
ças, afigura-se-nos estarmos perante um Orçamento de 
rigor, o que não é manifestamente o mesmo que dizer um 
Orçamento de austeridade. De rigor, porque de contenção 
de despesas supérfluas e de racionalização de gastos com a 
estrutura da Administração, com a consequente libertação 
de recursos para financiamento do investimento público e 
acréscimo de despesas nos sectores sociais. Este Orçamen-
to parece constituir a demonstração de como se pode agir 
com rigor, garantindo o respeito por adequadas regras de 
contenção orçamental, sem recurso ao aumento dos impos-
tos e sem com isso prejudicar o investimento e a necessária 
participação do Estado em matérias de inequívoca relevân-
cia social. 
Por esta via, o Governo propõe-se promover a conver-
gência estrutural a prazo, apostando na qualificação dos 
recursos humanos, na modernização do aparelho produtivo 
e na construção e consolidação de infra-estruturas básicas. 
Salientamos a opção clara pela valorização de sectores 
como a educação, a saúde, a segurança dos cidadãos e a 
habitação dos portugueses, sem deixar de realçar que o 
investimento público no domínio das estruturas rodoviárias 
se mantém ao nível do ano anterior, apenas perdendo peso 
percentual, o que decorre do cumprimento de uma promes-
sa eleitoralmente feita aos portugueses: a de que este Go-
verno não seria apenas o «Governo do betão». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta de lei de Orçamento do 
Estado contraria todas as críticas e receios inadvertidamen-
te formulados por quantos apostaram na impossibilidade 
de o Governo permanecer fiel aos seus propósitos. Bem 
pelo contrário, ela traduz a plena assunção do contrato 
político estabelecido entre o PS e o País. 
Perante tudo isto, é oportuno, legítimo e até adequado 
questionar, com seriedade e sem arrogância, o comporta-
mento prosseguido pelo PSD enquanto maior partido da 
oposição. Devemos fazê-lo em nome do equilíbrio e da 
estabilidade geral do sistema político, para a manutenção 
dos quais o PSD tem a obrigação de contribuir, tanto pelo 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

seu passado de partido de poder como pelo lugar privile-
giado e particularmente responsabilizante que ocupa no 
seio da oposição. 
Essa contribuição para a estabilidade do sistema político 
nada tem a ver com um eventual abrandamento ou até 
esquecimento da exercitação de uma função crítica, fiscali-
zadora e alternativa. Bem pelo contrário, é do pleno e 
cabal desempenho dessa função que poderá resultar a con-
tribuição de um partido da oposição para a sanidade do 
regime. 
Ora, em face disto, o que seria de esperar do PSD era a 
prossecução de um comportamento crítico, empenhado em 
denunciar aquilo que, à luz da sua singular interpretação 
dos interesses do País, não estaria a ser bem tratado e em 
enunciar, com clareza, propostas alternativas. Infelizmente, 
nada disso está a acontecer. 
Envolvido numa profunda crise interna, o PSD não tem 
rumo, nem estilo, nem estratégia que verdadeiramente o 
caracterizem e identifiquem. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É verdade! 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — O PS é que está 
no Governo! 

O Orador: — O seu discurso político hesitante e até 
contraditório reproduz a situação caótica em que se encon-
tra internamente. Não havendo hoje, dentro do PSD, uma 
instância única que formule um pensamento, elabore uma 
estratégia e estabeleça um padrão de comportamento, 
assiste-se à multiplicação dos centros partidários emissores 
do discurso e da táctica. 
A inexistência de mecanismos internos de legitimação e 
controle do comportamento político conduz à emergência 
do radicalismo, da irresponsabilidade e até, em alguns 
casos, do puro desvario. Desta forma, o PSD transformou-
se num pólo político que só consegue produzir instabilida-
de, já que a sua intervenção pública se limita a reproduzir 
para o exterior a conflitualidade que o percorre interna-
mente. Ora, isto não é bom para o sistema nem para o País. 
Daí que seja justo apelar ao PSD para que se concentre 
na resolução rápida dos seus problemas, de modo a poder 
fazer o que os portugueses esperam que faça: uma oposi-
ção credível, séria e alternativa e não uma oposição dividi-
da entre a vacuidade retórica de acusações sem conteúdo 
prático, como essa do despesismo agora lançada contra o 
Orçamento, e a baixeza ético-moral de apostas tácticas no 
achincalhamento de eminentes personalidades da nossa 
vida pública. 

Aplausos do PS. 

É preciso que o PSD perceba que o que o País espera 
dele é que acompanhe, critique e conteste a actuação do 
Governo com rigor e seriedade e não que se especialize 
numa espécie de apêndice político-parlamentar da impren-
sa de escândalos políticos. É preciso um PSD que seja 
oposição séria e consistente durante toda a semana e não a 
mera caixa de ressonância parlamentar das suspeitas e 
calúnias produzidas por alguns jornais de fim-de-semana. 

É verdade que, a avaliar pela notícias que nos vão che-
gando, se afigura complexa e difícil essa tarefa de resolu-
ção dos problemas internos, já que no PSD parece haver 
mais adesão ao apelo da desistência do que ao da vontade 
e mais espírito de renúncia do que de combate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isso também não deixa de ser inqui-
etante e lamentável, e coloca a questão séria de saber até 
que ponto este súbito desprezo pelo poder interno, revela-
do por algumas das mais destacadas figuras do partido, não 
resulta, mais do que de qualquer outra coisa, de uma pro-
funda falta de preparação para a luta democrática, que 
ainda se tolera, mesmo que com dificuldade, quando se 
está no poder, mas de que se foge «como o Diabo da cruz» 
quando se está na situação aparentemente menos confortá-
vel da oposição. 
Por isso, é bom lembrar que para um democrata o com-
bate político nunca é encarado como o subproduto de um 
calculismo timorato, mas é sempre visto como a decorrên-
cia de um irresistível apelo das convicções. Contudo, te-
nhamos esperança e esperemos que, no PSD, aos 100 dias 
de desvario se sucedam os dias da resolução das graves 
questões que o afectam. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Oxalá! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos 
a escassos dias do início da discussão do Orçamento do 
Estado, principal instrumento da governação do País. O 
Governo e o PS têm hoje acrescidas responsabilidades na 
tarefa de estabilização da vida nacional, as quais têm sido e 
continuarão a ser assumidas até ao limite da não abdicação 
da própria identidade. Significa isto que entendemos ser 
legítimo solicitar ao Governo disponibilidade para uma 
postura dialogante e aberta à integração de contributos 
fornecidos por formações políticas da oposição, mas é 
totalmente ilegítimo que se lhe exija a abdicação dos seus 
propósitos e convicções mais profundas. 
Só um Governo mais interessado em permanecer do que 
em realizar, em perpetuar-se do que em resolver os pro-
blemas do País, é que poderia aceitar ser o gestor dos pro-
gramas políticos da oposição. O Primeiro-Ministro em 
nenhuma circunstância pode ser o mandatário da oposição 
e nem esta pode aspirar ao desvirtuamento dos compro-
missos do Governo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos certos de que o indiscutível mé-
rito da proposta de lei de Orçamento do Estado nos permi-
te olhar para o futuro político imediato com confiança. O 
PS tudo fará para contrariar a desestabilização política, 
mas estará sempre disponível para travar todos os comba-
tes necessários, em nome do futuro de Portugal e da ideia 
que dele temos. 

Aplausos do PS. 

8 DE FEVEREIRO DE 1996 
O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Nuno Abecasis, Guilherme 
Silva, Carlos Encarnação e Luís Filipe Menezes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, a originalidade da nossa 
democracia, como várias originalidades que estão a ocorrer 
neste país, deixa-nos, por vezes, perplexos. Acontece que 
o Governo, poucos dias depois de fazer o resumo dos 100 
dias de governação, vem presentear-nos com os 100 dias 
de oposição, o que não passa pela cabeça de ninguém. 
Pergunto-me se dentro de dias não virão os 100 dias «em 
balão»,... 

Risos. 

... quando for impossível justificar algumas coisas que 
estão na proposta de lei de Orçamento do Estado. 
Ainda agora, quando ouvia o Sr. Deputado Francisco de 
Assis, tão preocupado com uma parcela da oposição — 
nem sequer é a oposição toda, mas não nego a importância 
que tem —, estava a ver se não continuaria a originalidade, 
propondo a transferência de algumas das suas «pedras» 
para o pobre partido da oposição que «não se aguenta nas 
pernas» e já nem sequer sabe ler um orçamento. 
De facto, isto é um espanto. Talvez com isso o Sr. 
Deputado quisesse desviar a atenção de algo que é particu-
larmente grave. É claro que o partido do Governo presen-
teou-nos com 100 dias de não governação. Até foi reco-
nhecido quase globalmente, e, para termos também outra 
originalidade, quase aceite, que não se podia governar 
enquanto decorria uma eleição presidencial e não havia um 
Orçamento apresentado, discutido e aprovado. 
Na realidade, o Sr. Ministro António Vitorino, que é 
uma personalidade e um político brilhante, estava um 
bocado «vendido», apesar de menos do que o Sr. Deputado 
Francisco de Assis, quando fez a apresentação dos 100 
dias de Governo. Parece que o Governo está mais à-
vontade quando faz os 100 dias de crítica da oposição. 
Sr. Deputado, a verdade é que, com todas as virtudes 
que possa ter — e com certeza terá — o Orçamento do 
Estado que nos apresentam, ele não consegue esconder 
uma coisa contra a qual já o clamor no País se está a fazer 
sentir: saber como se compatibiliza o desenvolvimento 
regional, indispensável para que a justiça seja feita neste 
país, com um afogamento da capacidade de execução de 
obras públicas. Isto resulta, em primeiro lugar, da incons-
ciência com que o Partido Socialista, enquanto oposição, 
levantou esse brado no País, também um brado incom-
preensível, de clamar contra aquilo que chamava a «cultura 
do betão» e que não passava da execução das obras públi-
cas elementares que já todo o mundo civilizado tinha e, 
infelizmente, o nosso país não tinha. Tanto berraram con-
tra essa «cultura de betão» que hoje estão amarrados pelas 
vossas próprias palavras e tem de vir o Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas dizer que, afinal, o interior não 
vai ficar tão perto quanto seria desejável dos pólos de 
desenvolvimento, e não o estará por muitos anos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 
15 


O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Talvez valesse a pena, Sr. Deputado, que em vez dessa 
originalidade nos preparássemos seriamente para dar as 
respostas que o País espera da discussão do Orçamento. 
Essas, sim, são problemas sérios e não o é este jogo de 
habilidade com que vamos escondendo uns dos outros as 
nossas próprias incapacidades. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Penso não ser essa a maneira como que-
remos estar nesta Assembleia. Gostaríamos também que 
não fosse a dos outros partidos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Respondo já, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): .- Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, agradeço-lhe as perguntas que 
formulou. V. Ex.ª começou por manifestar espanto e até 
por reagir com algum escândalo à circunstância de, na 
minha intervenção, ter feito uma avaliação crítica do com-
portamento recente do PSD enquanto principal partido da 
oposição. Alegava V. Ex.ª não ser legítimo que alguém 
associado ao partido que suporta o Governo faça uma 
avaliação crítica de quem está na oposição. Se o fiz, foi 
por respeito pela oposição, porque entendo que, do ponto 
de vista institucional,... 

Protestos do PSD. 

... o PSD, enquanto oposição, deve dar um contributo 
essencial para o equilíbrio de um regime. Se o fiz, foi 
porque reconheço ao PSD um papel determinante na vida 
política portuguesa. 
A minha posição e a minha avaliação apenas traduzem 
uma postura claramente democrática, de respeito e valori-
zação da oposição, a quem tenho de solicitar, em nome do 
PS, que resolva rapidamente os seus problemas, para que 
se possa concentrar no essencial, que é constituir-se numa 
oposição séria, frontal, credível e dotada de uma verdadei-
ra dimensão alternativa. 
Nós, que sempre defendemos os méritos da alternância, 
a mais ou menos longo prazo, não esquecemos agora esses 
princípios nem mudamos as nossas posições filosóficas de 
fundo pela simples circunstância de termos mudado o 
nosso lugar na topologia do poder. Hoje, estamos no po-
der, ontem, estivemos na oposição, mas teremos sempre, 
em relação à oposição, a mesma atitude que tínhamos no 
passado. 
Por isso, foi mais por respeito do que por desconsidera-
ção que me referi tão exaustivamente à situação do PSD, a 
qual, sinceramente, me preocupa, enquanto cidadão portu-
guês. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Ah!... 

O Orador: — Quanto à questão sobre o Orçamento do 
Estado, quis também contribuir para a criação de condi-
ções objectivas para que se viesse, nesta Câmara, a travar 
um debate sereno, tranquilo e elevado em torno do princi-
pal instrumento de governação do País: o Orçamento do 
Estado. 
V. Ex.ª fez já algumas considerações críticas que, per-
mita-me que lhe diga, não têm tradução na realidade. Não 
há diminuição do investimento público, antes pelo contrá-
rio, há um aumento, em termos percentuais, na ordem dos 
20%. Em relação ao investimento nas estruturas rodoviá-
rias, também não há qualquer diminuição, ele mantém-se 
exactamente ao mesmo nível do ano passado. Há uma 
diminuição, em termos percentuais, no conjunto da despe-
sa pública, que decorre da circunstância de o PS, não des-
valorizando este sector, valorizar em simultâneo outros aos 
quais atribui idêntica prioridade, como a habitação social, 
tão esquecida no passado e agora claramente objecto de 
valorização por parte deste Governo, e o apoio à moderni-
zação do sistema ferroviário, que se insere noutra percep-
ção e orientação estratégica, em matéria de valorização dos 
principais investimentos nas áreas dos transportes. 
Sr. Deputado, agradeço-lhe as perguntas que me fez e, 
sobretudo, a circunstância de me ter proporcionado, mais 
uma vez, a oportunidade de reiterar o meu profundo res-
peito pela oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, ouvi-o com toda a atenção e 
creio que o seu companheiro de partido, o seu camarada, 
Dr. João Soares, tem razão: o PS é melhor na oposição do 
que no poder. 

Aplausos do PSD. 

Isto é um presságio de que tem uma vocação e vai reto-
má-la dentro de pouco tempo. 
Pensei que V. Ex.ª viria falar nos 70 dias do Governo 
como comissão eleitoral do Dr. Jorge Sampaio e nos 30 de 
Governo, mas decidiu falar dos 100 dias de oposição. 
Realmente, salientou V. Ex.ª a diferença de estilo que estes 
100 dias terão permitido registar. Mas esqueceu-se que lhe 
competia registar as diferenças de estilo entre a oposição 
do Partido Socialista, quando estava nessa situação, e a do 
Partido Social Democrata. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Convém registar! 


O Orador: — Vou dar-lhe algumas dessas diferenças. 
O PSD, quando estava no poder, não prometia, como VV. 
Ex.as fazem no vosso Programa, a abolição de todas as 
portagens e depois abolia duas ou três, para fingir que 
estava a cumprir os compromissos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — O PSD não assumia mundos e fundos, na 
campanha eleitoral, para depois vir, quando Governo, 
suspender obras essenciais do Plano Rodoviário Nacional, 
trazendo graves prejuízos a populações do interior,... 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — ... acentuando as assimetrias, a macroce-
falia e a desertificação do interior do País. O PSD não 
tinha nem tem este tipo de actuação. 
De igual modo, o PSD, quando no poder, não tinha, 
para com a Assembleia, a falta de respeito de andar a di-
vulgar por tudo quanto era sítio as linhas gerais do Orça-
mento e tardar a sua apresentação à Assembleia da Repú-
blica, fazê-lo tarde e mal,... 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — ... com um mero projecto de proposta de 
lei de Orçamento do Estado. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado, V. Ex.ª falou nas vindas ao Parlamento 
do Governo, nomeadamente do Sr. Primeiro-Ministro, mas 
esqueceu-se que assumiram aqui, solenemente, o compro-
misso e fizeram a interpretação da lei de acompanhamento 
e apreciação pela Assembleia da República da participação 
de Portugal no processo de construção da União Europeia 
no sentido de que, sempre, antes de todos os conselhos 
gerais e sectoriais da União Europeia,... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, permita-me que o 
interrompa. Os serviços técnicos solicitam que não bata 
com tanta força na madeira da bancada, pois esta não tem 
culpa dos erros do Governo... 

Risos. 

O Orador: — Sr. Presidente, é um hábito, que V. Ex.ª 
terá tido também, que vem da barra. 
Dizia eu, que o Sr. Deputado esquece que o Governo 
assumiu este compromisso e entendeu que a interpretação 
correcta da referida lei passava sempre pela vinda dos 
membros do Governo à Assembleia, antes e depois de 
todos os Conselhos Europeus. Já ocorreram, pelo menos, 
três Conselhos, um de assuntos gerais e dois de assuntos 
sectoriais, sem que o Governo tenha dado a menor expli-
cação à Assembleia da República sobre essas matérias e 
sem que tenha dado uma explicação para aqui não vir. 

8 DE FEVEREIRO DE 1996 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Francisco de Assis, final-
mente, queria que V. Ex.ª, se estiver informado, dissesse à 
Câmara sobre o que se passa com o compromisso ou o 
anúncio feito aqui pelo Sr. Ministro Adjunto, aquando da 
discussão da lei das incompatibilidades dos directores-
gerais, de que tinha, por telefonema obtido, havido a exo-
neração do Sr. Dr. Emanuel dos Santos do Conselho de 
Fiscalização do Instituto Nacional de Estatística quando se 
sabe que nada há sobre essa exoneração. Gostaria que V. 
Ex.ª nos desse informações sobre esta matéria. 
Queria terminar com um único comentário, Sr. Deputa-
do Francisco de Assis: não mantenha essa identificação tão 
acentuada com a oposição que o Partido Socialista tem, 
compenetre-se que agora é o partido que apoia o poder, 
respeite a oposição e, sobretudo, as questões internas de 
cada partido. Não se permita fazer comentários sobre pro-
blemas internos partidários. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, V. Ex.ª, no âmbito da inter-
venção em que pretensamente me interpelou sobre vários 
assuntos, produziu uma afirmação que gostaria ver escla-
recida perante esta Câmara, a de que dentro de muito em 
breve o PS passará de novo para a oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Significa isto que o PSD pretende levar a 
cabo alguma iniciativa parlamentar conducente à queda do 
actual Governo? Era bom que esclarecesse peremptoria-
mente a Câmara em relação a esta matéria. 
Quanto ao resto, o Sr. Deputado fez uma série de consi-
derações que têm sempre como base subjacente aquilo que 
considero um equívoco fundamental: os senhores conti-
nuam a utilizar o refrão de que não assumimos e não adop-
tamos uma cultura de poder e entendem que continuamos 
prisioneiros de uma cultura de oposição. Não estamos nem 
prisioneiros de uma cultura de oposição nem indisponíveis 
para assumir uma cultura de poder. O que estamos é preo-
cupados em ser sempre fiéis a uma cultura democrática, 
que tem tradução, quer quando estamos no poder, quer 
quando estamos na oposição. E este comportamento de 
respeito pelas oposições, de valorização de todos os órgãos 
de soberania, de consensualização perante o País, de aber-
tura à participação dos cidadãos na vida pública, de respei-
to pela sociedade civil, de promoção da concertação, que 
vos deixa verdadeiramente inquietos, porque, na prática, 
nunca foram capazes de a levar a cabo. Pelo contrário, 
tiveram o insucesso que todos conhecemos e que contri-
buiu decisivamente para que, no passado dia 1 de Outubro, 
obtivessem o resultado que correspondeu a uma clara con-
denação do vosso estilo, da vossa orientação, da vossa 
forma de intervir no plano político. 

17 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas quero que fique claro que, ao pro-
nunciar-me sobre o PSD, não estava a pretender introme-
ter-me indevidamente nas questões internas do partido que 
só ao PSD, como é natural, cabe resolver, mas apenas a 
analisar os reflexos externos dessa crise e do que daí resul-
ta de abaixamento do nível da intervenção e participação 
política do PSD na sociedade portuguesa. Não estava a 
pretender diminuir, achincalhar, denegrir ou pôr em causa 
um partido que é relevante e essencial no sistema político e 
do qual se espera, naturalmente, hoje na oposição, como 
ontem no poder e um dia qualquer de novo no poder, um 
contributo para o equilíbrio geral do sistema do País. Não 
sou, nem nunca fui, sectário! Nunca vi o mundo a preto e 
branco e, se o não vi na oposição, o que instrumentalmente 
me poderia ser útil, recuso-me agora também a vê-lo no 
poder, porque isso significaria pactuar com qualquer sen-
sação de prepotência que eventualmente poderia ocorrer. 
Como já disse nesta Câmara, e reitero, para além de so-
cialista, sinto-me sempre profundamente liberal, no que o 
liberalismo significa, sem receio perante eventuais prepo-
tências e desvalorização constante do respeito pelas mino-
rias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, volto, por breves segundos, 
ao comentário feito pelo meu companheiro de bancada 
Guilherme Silva, que o Sr. Deputado já contracomentou, 
que têm a ver com o vosso estilo de discurso, ainda arrei-
gado a velhos hábitos de oposição. E só volto a isto para 
dizer-lhe que, no final da anterior legislatura, um Deputado 
iminente do PSD fez um grande discurso, daquela banca-
da, dedicando-o em exclusivo à bancada do maior partido 
de oposição. Um discurso crítico, muito crítico, e lembro-
me de duas intervenções, excelentes, uma do Sr. Deputado 
Jaime Gama e outra do Sr. Deputado Jorge Lacão, que 
diziam: «o Sr. Deputado, hoje, vem aqui mostrar que já 
não pode falar do seu Governo, da sua obra e, portanto, 
que vai a caminho da oposição». 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Estavam nos últimos 
100 dias de poder! 

O Orador: — Eles tiveram razão, Sr. Deputado. Eles 
tiveram razão! No entanto, temo bem que, de uma forma 
precoce, também nós comecemos a ter razão quando des-
cortinamos o refúgio nesse tipo de discurso a que VV. 
Ex.as já se albergaram, quase desde o início do vosso exer-
cício de poder. Mas, Sr. Deputado, eu dividiria estes 100 
dias em três períodos, que caracterizaria do seguinte modo: 
o primeiro, trinta e tal dias, de suspensão, em que VV. 
Ex.as não governaram e só tomaram medidas para suspen-
der as medidas do governo anterior; o segundo, cerca de 
um mês, de confusão, porque, por um lado, VV. Ex.as 
diziam que o governo anterior tinha deixado uma pesada 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

herança em termos económicos e financeiros e, por outro, 
o Sr. Ministro das Finanças contraditando aquilo que ou-
tros Ministros tinham afirmado; por último, o dos 30 dias 
de desilusão, porque começa a ser patente o desencanto em 
relação àquilo que o PS e o seu Governo estão a fazer, 
quando comparado com o que prometeram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E este Orçamento do Estado já indicia, 
de uma forma objectiva e indiscutível, que essa desilusão 
vai ficar clara aos olhos de todos os portugueses. Por 
exemplo, o Plano Rodoviário Nacional e o investimento 
público, que V. Ex.ª diz não justificar a crítica do PSD. 
Sr. Deputado, como é que os portugueses vão entender 
que se percam milhões de contos em portagens, de que 
ninguém reivindicava o seu fim, e depois as populações de 
Baião, por exemplo, estejam até ao ano 2004 sem terem 
acesso à auto-estrada... Olhe, no seu concelho, as pessoas 
de Amarante não vão poder ir rapidamente a Celorico de 
Basto! Como é que V. Ex.ª vai justificar isto aos amaranti-
nos? Vai ser difícil, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Eu justifico! 

O Orador: — Vai ser difícil. Em Portugal, ninguém 
reivindicava o fim das portagens, mas há milhares, talvez 
alguns milhões de cidadãos que vivem no interior e que 
não se vão conformar com o adiamento da construção de 
rodovias indispensáveis para o seu bem-estar e desenvol-
vimento da região. 

Aplausos do PSD. 

Mas este Orçamento indicia o incumprimento de outras 
promessas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
pois já ultrapassou o tempo regimental. 

O Orador: — No que toca à transferências de verbas 
para as autarquias, os senhores sabem o que disseram? A 
duplicação em quatro anos. Como é possível, se VV. Ex.as 
para duplicarem em quatro anos tinham de começar, por 
exemplo, por duplicar equitativamente 25%/ano? Não me 
venha o Sr. Deputado dizer que, aumentando este ano 10 
ou 11%, existem condições políticas e económicas nos 
próximos Orçamentos do Estado, que ainda serão mais 
rigorosos, visando a convergência com a União Europeia, 
para fazer aumentos de transferências de 30 ou 40%. V. 
Ex.ª pode dizê-lo, o Ministro das Finanças pode dizê-lo, o 
Primeiro-Ministro pode dizê-lo, mas ninguém vai acredi-
tar, a começar pelos autarcas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vocês deixaram os en-
cargos todos para este ano! 

O Orador: — Sr. Deputado, finalmente, ainda em rela-
ção ao Orçamento, devo dizer que estamos a analisá-lo. 


ções. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Filipe Mene-
zes, peço desculpa, mas tem de terminar, pois já utilizou 
quase quatro minutos e trinta segundos. 
Tem de terminar e tem de respeitar as minhas interrup-

O Orador: — Estamos a analisar o Orçamento e temos 
indícios daquilo que devemos fazer, mas VV. Ex.as, que 
nos acusaram de o não ter analisado, em 24 horas, já estão 
conscientes de que ele é excelente. Isso tem a ver com a 
vossa incoerência, que durante 10 anos — 10 anos! —, 
mesmo com Orçamentos expansionistas, de crescimento 
económico, VV. Ex.as votaram sempre, mas sempre,... 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — ... contra esses Orçamentos. Não têm, 
pois, autoridade moral para... 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe, Sr. Deputado, que ter-
mine. 
tado. 

O Orador: — ... nos virem dizer que não podemos, se-
quer, criticar o Orçamento e tomar em relação a ele a posi-
ção que entendemos tomar. 

O Sr. Presidente: — Não me obrigue a retirar-lhe o uso 
da palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino... 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Já devia ter terminado, Sr. Depu-
O Orador: — ... com um comentário final... 

O Sr. Presidente: — Já devia ter terminado, Sr. Depu-
tado. A direcção das bancadas tem de dar o exemplo do 
respeito pelos tempos e, sobretudo, pelas advertências 
dadas pelo Presidente da Mesa. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero apenas fazer um 
comentário final. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Quanto à baixeza ética ou política, V. 
Ex.ª refere-se ao nosso ataque político ao Ministro das 
Finanças. O Partido Socialista, quando na oposição, por 
sete vezes, fomentou inquéritos num período de 15 dias a 
seguir a notícias saídas nos jornais e que não tinham sido 
confirmadas pelo próprio, como agora aconteceu. Também 
nesta matéria não recebemos lições de moral. 

Aplausos dos PSD. 

8 DE FEVEREIRO DE 1996 
19 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Filipe Menezes, agradeço as perguntas que 
me colocou e começo por salientar quão curioso é hoje 
verificar que sou aqui acusado de permanecer fiel a um 
comportamento próprio de um partido de oposição por um 
Deputado que, enquanto Secretário de Estado, entre outras 
coisas, nem todas más, se caracterizou justamente por, 
simultaneamente, ser membro do governo e andar a fazer 
apelo à realização de manifestações contra a Espanha. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PS. 

É indiscutível! É um facto indiscutível e curioso. A vida 
política tem destas coisas, Sr. Deputado Luís Filipe de 
Menezes. 
Quanto ao resto, tece considerações negativas em rela-
ção à actuação do Governo. É um direito que a oposição 
tem e deve exercer, embora também deva ter a preocupa-
ção de o fundamentar, de o alicerçar em factos que sejam o 
elemento de prova da veracidade daquilo que está a ser 
afirmado, e não me parece que seja boa política estar per-
manentemente a refugiar-se numa retórica vazia, sem efei-
tos e utilidade prática, e na busca de algumas figuras de 
estilo com o intuito de, assim, pretensamente, retratar aqui-
lo que foi a actuação do Governo nestes primeiro três 
meses. 
Referiu, por exemplo, que, em matéria dos primeiros 30 
e tal dias, a governação se traduziu pela suspensão, quando 
uma das primeiras decisões do Governo foi iminentemente 
social, a de aumentar as pensões dos portugueses. Isso 
também foi de suspensão? 
Para além do mais, fez também, mais uma vez, na linha 
do que já tinha sido referenciado pelo Sr. Deputado, e seu 
colega de bancada, Dr. Guilherme Silva, algumas conside-
rações quanto ao Orçamento do Estado, e em relação a 
uma não posso deixar de emitir, ainda que a meu ver su-
gestivo, um breve comentário. 
O Sr. Deputado acusou-me de ter feito uma análise pre-
cipitada do Orçamento, uma análise muito rápida, dizendo: 
«em 24 horas, já teve capacidade para analisar o Orçamen-
to». VV. Ex.as, nesta matéria, são muito mais capazes do 
que eu, porque raciocinam por antecedência, visto que 
antes do Orçamento ser apresentado à Câmara já disseram 
que iam votar contra. 

Vozes do PS: — Claro! 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Algumas das mais iminentes figuras do 
partido já diziam que iam votar contra o Orçamento do 
Estado e que esse era o caminho que deveria ser seguido. 
Não podemos raciocinar com alguma celeridade, mas 
estamos a milhas de quem raciocina por antecedência e é 
capaz de antecipar uma análise em relação a um documen-
to, que ainda não foi analisado. Aquilo que em bom rigor 
lógico deveria ser a consequência de uma análise aprofun-
dada, para VV. Ex.as é uma antecedência, que até se pode 
divulgar sem conhecimento do documento. 
É certo que eu sei que isso suscita uma grande discus-
são no PSD e que essa posição não é pacífica, mas nem 
por isso algumas das vossas mais importantes personalida-
des, alguns dos vossos mais mediáticos políticos, algumas 
das personalidades do PSD que aspiram a exercer funções 
da maior relevância nas estruturas dirigentes do partido, 
desde há muitos meses, deixam de anunciar a defesa desta 
intenção, alicerçada não se sabe muito bem em quê e com 
que fundamento, a não ser o do mero aproveitamento polí-
tico, o que nos levaria a uma conclusão nada prestigiante 
para quem tem este tipo de comportamento político, para 
quem assim pensa: a análise e o debate do Orçamento não 
são importantes em si mesmos; saber se o Orçamento, que 
é o instrumento fundamental da governação, se adequa ou 
não às necessidades do País não é relevante e importante, 
pois o importante é transformar a questão do Orçamento 
numa arma de arremesso da luta político-partidária e até — 
agora com novas cambiantes — numa arma de arremesso 
da luta política interna no interior do PSD. Mas, sobre este 
assunto, não vou alongar-me para que VV. Ex.as não vol-
tem a dizer que estou a querer envolver-me indevidamente 
nas disputas internas do PSD, que sigo com atenção e 
profundo respeito democrático. 
Para terminar, gostava de referir-me a uma acusação fei-
ta por V. Ex.a ao Orçamento do Estado, no seguimento da 
qual se me dirigiu desta forma: «Como é que o Sr. Depu-
tado, que foi até há pouco tempo Presidente da Câmara 
Municipal de Amarante, vai explicar na sua região que 
uma obra prometida e até lançada não seja executada este 
ano e, eventualmente, adiada?» Devo dizer-lhe, Sr. Depu-
tado, que, se isso... 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino de seguida, Sr. Presidente, mas 
teria todo o gosto em explicar ao Sr. Deputado... 

O Sr. Presidente: — Teríamos todos muito gosto em 
ouvi-lo, mas a verdade é que já ultrapassou, em muito, o 
tempo de que dispunha para responder. Há regras, Sr. 
Deputado, e, tal como aconteceu no caso do Sr. Deputado 
Luís Filipe Menezes, tenho de pedir-lhe que termine. 
não, Sr. Deputado. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, depois de 
ouvir o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, ocorre-me 
perguntar se porventura já deu entrada na Mesa algum 
pedido de inquérito, apresentado pelo Grupo Parlamentar 
do PSD, que tenha como destinatário o Sr. Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Presidente: — Que seja do meu conhecimento, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
solicito que sejam fornecidas aos diferentes grupos parla-
mentares e à comunicação social cópias dos inquéritos 
parlamentares apoiados pelo Partido Socialista na última 
legislatura para que se verifique que o que afirmei é verda-
de. 

O Sr. Presidente: — Estão publicados, Sr. Deputado, 
pelo que não é necessário prestar qualquer informação. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Silva Carvalho. 

O Sr. Silva Carvalho (CDS-PP): — Sr. Presidente, co-
meço por pedir-lhe um pouco da sua benevolência... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, serei pouco benevo-
lente pois os tempos disponíveis para o período de antes da 
ordem do dia já se esgotaram. 

O Orador: — Sr. Presidente, o Sr. Deputado Francisco 
de Assis veio aqui hoje, habilmente, tentar antecipar a 
discussão do Orçamento, mas devo dizer-lhe que, embora 
perceba os seus objectivos políticos, nós, Partido Popular, 
não alinharemos neles. O Orçamento do Estado é para nós 
um documento sério e não o consideramos bom nem mau 
pelo facto de ser apresentado pelo PS ou pelo PSD. 
O espectáculo a que assistimos entre a bancada do PS e 
do PSD, durante este debate, é pouco menos do que lamen-
tável. Não entramos, conforme o Sr. Deputado disse no seu 
discurso, no achincalhamento de personalidades de reco-
nhecido mérito público mas cá estaremos, por exemplo, 
para ver se o PS, tal como foi veiculado ontem pela comu-
nicação social, vai ou não nomear para cargos na adminis-
tração de empresas públicas ministros que se demitiram do 
Governo socialista por problemas fiscais assumidos... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Repito: vamos analisar e estudar o Or-
çamento do Estado e, do mesmo modo que não compreen-
demos por que alguns dizem que é mau — embora tenha 
ouvido um aparte do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
dizendo que era o mesmo raciocínio — ... 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não. Disse que era 
um raciocínio rápido! 

O Orador: — ... também não entendemos por que ra-
zão o PS afirma tratar-se de um documento de grandes 
méritos. 
Sr. Deputado, o balanço dos 100 dias que procurou fa-
zer é nulo e, excluindo pequenas medidas pontuais, o Go-
verno do Partido Socialista não anunciou o que quer que 
seja de concreto. Disse, por exemplo, e essa era uma ques-
tão que gostava de ver esclarecida, através do Sr. Secretá-

rio de Estado das Obras Públicas, nosso ex-colega de ban-
cada, que ia suspender a construção da via rápida de Gon-
domar. Ora, às 3 horas da tarde, um presidente de uma 
autarquia do PSD berrou alto, ameaçou com a arruaça, e o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, à meia-noite, 
fez a seguinte declaração: «Afinal, vou fazer a estrada». Se 
isto é governar o país, connosco não contem! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
para anunciar que o PSD estava na disposição de conceder 
1 ou 2 minutos ao Sr. Deputado Silva Carvalho mas, mani-
festamente, não foi necessário. 

O Sr. Silva Carvalho (CDS-PP): — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Silva Carvalho, agradeço a questão colocada, 
pois permitir-me-á responder à formulada pelo Sr. Deputa-
do Luís Filipe Menezes no final do seu pedido de esclare-
cimentos. 
Há um conjunto de obras que foram lançadas na fase fi-
nal do ano passado com intuitos meramente eleitoralistas 
em relação às quais o Governo anterior tinha a clara con-
vicção de que, no ano seguinte, não teria meios financeiros 
para garantir a sua execução a não ser que sacrificasse 
outros investimentos a que atribuímos idêntico grau de 
prioridade. Essa é a razão por que algumas das obras pre-
vistas não vão poder realizar-se no período de tempo em 
que também gostaríamos de vê-las concretizadas, essa é a 
explicação que há-de ser concedida aos portugueses para 
eventuais atrasos que ocorram, não querendo agora entrar 
aqui na discussão particular de cada caso em concreto 
porque para tal não estou, como é óbvio, tecnicamente 
preparado. 
Há ainda um assunto de que gostaria de falar-lhe, embo-
ra V. Ex.a não me tenha colocado qualquer questão a esse 
respeito. Já não é a primeira vez, com todo o respeito que 
tenho pelo PP, que vejo os Deputados do Partido Popular 
manifestarem a sua preocupação, a sua perturbação, pela 
simples circunstância de, nesta Câmara, o PS e o PSD 
promoverem um verdadeiro debate democrático enuncian-
do as linhas de fractura entre o que os separa. 
É que, Sr. Deputado, isto é democracia e não «paleio», 
como dizia há tempos o Dr. Manuel Monteiro. É a exerci-
tação da democracia, a afirmação do combate democrático, 
sendo que, em relação a essa matéria, o PP também tem de 
habituar-se, em primeiro lugar, a utilizar uma linguagem 
política mais consentânea com o local em que nos encon-
tramos e, em segundo, a valorizar os méritos do debate 
porque há o momento da decisão mas também há o mo-
mento do debate e, para um democrata, o momento do 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
debate é tão importante como o da decisão. Debate sem 
decisão é inconsequência, decisão sem debate é autorita-
rismo, e é isso que, de uma vez por todas, é preciso que o 
PP também perceba. Termino, pedindo desculpa ao PSD 
por, nesta circunstância, também ter advogado a sua causa. 

Risos do PS. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Há-de dizer isso 
ao Primeiro-Ministro! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, quando o vejo subir à tribu-
na fico logo preocupado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É natural! 

O Orador: — Mas fico preocupado por si, não por 
mim. É que o Sr. Deputado Francisco de Assis, nesses 
momentos, invariavelmente só diz bem do Governo do 
Partido Socialista, é o seu elogiador de serviço e acredita 
em tudo. Acredita que, por exemplo, quando não se faz 
uma obra é, pura e simplesmente, por não haver capacida-
de de execução; quando se atrasa a entrega do Orçamento 
também acredita que é por estar a repensarem-se os crité-
rios; quando se diz que não pode gastar-se mais, também 
acredita que é por não poder poupar-se menos; quando se 
censura a RTP, o senhor acredita que é por os jornalistas 
falarem demais e, quando acha que nada mais há a dizer, 
faz um exame à oposição. Foi o que fez hoje. 
Mas o Sr. Deputado Francisco de Assis não fala como 
Deputado mas como porta-voz, e quando intervém na 
tribuna não sei se se trata do Deputado Francisco de Assis 
se do porta-voz do Partido Socialista. É um tique seu... 
Acho que a sua vida deve ser verdadeiramente um mar-
tírio, Sr. Deputado Francisco de Assis. 

Risos do PS. 

Na sua cabeceira, tem um Programa do Governo, que é 
a Bíblia dos seus dias; na parede do seu quarto, tem uma 
fotografia com dedicatória do Sr. Primeiro-Ministro; quan-
do tem fome, espera o milagre da multiplicação dos pães 
com a ajuda do «Santo António das Finanças»; quando 
quer ouvir alguma coisa, ouve as gravações dos discursos 
de campanha do Engenheiro António Guterres; quando vê 
televisão, pensa que os heróis das telenovelas são os seus 
Ministros; quando olha para o povo, só vê clientes e votan-
tes alegres do Partido Socialista. 
Quando o Sr. Deputado resolver acordar, esfregar bem 
os olhos e se der conta de que é o Deputado Francisco de 
Assis e está em Portugal, diga-nos, porque, nessa altura, 
valerá a pena colocar-lhe algumas questões. 

Aplausos do PSD. 

21 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, em verdadeiro rigor, V. Ex.a 
não me colocou qualquer questão. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Pois não! 

O Orador: — Apenas me confundiu com o último dos 
cavaquistas, o que manifestamente não sou. Enganou-se no 
endereço, fez o retrato de outrem que não eu por estar a 
lembrar-se de outros tempos, de outras circunstâncias e de 
outras pessoas... 
V. Ex.a certamente não levará a mal que eu assuma uma 
postura de permanente lealdade para com o Governo que 
tem sustentação parlamentar no partido a que pertenço. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — V. Ex.a exagera! 

O Orador: — V. Ex.a não levará a mal que, quando te-
nho alguma contestação a fazer, esta tenha lugar primor-
dialmente nos órgãos próprios do partido e só em última 
instância na praça pública, porque isso é das regras da 
democracia. 
V. Ex.a naturalmente não levará a mal que não me demi-
ta das minhas obrigações de Deputado e não deixe de fazer 
aqui a reflexão que muito bem entendo sobre o estado do 
país, comprometendo-me nessa avaliação e atrevendo-me 
publicamente a exprimir a minha posição. 
Mas V. Ex.a até tem todas as razões e mais alguma para 
saber que sempre fui um homem independente pois, quan-
do o senhor era Secretário de Estado e eu presidente da 
câmara, tratou comigo de um assunto em que preferi valo-
rizar as questões da câmara, dando-lhe razão em detrimen-
to da opinião prevalecente no PS na ocasião. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É verdade! 

O Orador: — O senhor sabe que sempre fui um ho-
mem independente e que nunca vendi ou hipotequei a 
minha consciência nem preciso de clamar publicamente 
contra aqueles que apoio para evidenciar que sou autóno-
mo no meu pensamento. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Permite-me que o 
interrompa? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Eu não quero é 
que o senhor se estrague!... 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Deputado, pela sua 
preocupação, que vou levar na devida consideração. Mas 
também não espere que me aconteça o que, infelizmente, 
sucedeu à maioria daqueles que, no passado, tiveram o 
comportamento de que me acusa e que, verdadeiramente, 
não tenho, que é o de no dia seguinte passar a poder dizer 
tudo aquilo que não tinha dito até então. Essa atitude 
caracterizou-vos mas nunca há-de caracterizar um homem 
livre. Se há algo de que me orgulho e não permito que 
22 
quem quer que seja o ponha em causa é de ser um homem 
livre. Ser um homem livre também significa ser um ho-
mem solidário e leal, o que permanentemente tenho procu-
rado ser, como V. Ex.a sabe perfeitamente! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, permita-me uma sugestão, 
dado que fez algumas ao PSD: que o Governo ou o PS não 
criem expectativas tão elevadas na análise dos primeiros 
100 dias de Governo e que olhem um pouco mais para os 
problemas que têm pela frente. Teria sido uma boa come-
moração a apresentação nesta Casa, dentro do prazo legal, 
do Orçamento do Estado em vez do atraso que caracteri-
zou a entrega dessa proposta de lei. 
Devo lembrar-lhe — e poderia pensar-se já no Orça-
mento para 1997, para que seja elaborado a tempo e entre-
gue nos prazos legais — os primeiros 100 dias do Governo 
da última legislatura. Durante esse período, em matéria de 
finanças públicas, o Governo do PSD apresentou atempa-
damente o Orçamento do Estado no Parlamento, submeteu 
igualmente a apreciação um programa de convergência, 
fez a harmonização fiscal e iniciou ainda a presidência da 
União Europeia. Ora, verificamos que, nesta legislatura, 
apenas pode falar-se de um documento, do Orçamento, 
cuja apresentação, que ainda não ocorreu, é tardia e que o 
Sr. Ministro das Finanças já nem vai às reuniões com os 
seus parceiros da União Europeia, mas, em seu lugar, o Sr. 
Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 
Depois, o Sr. Deputado falou de rigor e de diálogo. 
Quanto ao diálogo, devo salientar a simpatia e a abertura 
dos membros do Governo, mas julgo que tal não basta e 
que a prova de rigor e de diálogo vai ocorrer no Parlamen-
to durante a discussão do Orçamento do Estado. Por ter-
mos sérias suspeitas em relação a esse documento, anun-
ciámos que, provavelmente, votaríamos contra, para o que 
contribuiu o facto de terem chegado ao nosso conhecimen-
to medidas decorrentes do programa eleitoral do PS com 
que discordamos. Cremos mesmo que este rigor — tal 
como o rigor no respeito pelos prazos não foi cumprido — 
é meramente contabilístico, e há uma diferença entre o 
rigor contabilístico e o rigor económico. 
Por isso, estamos preocupados com a desorçamentação 
eventual de algumas rubricas do Orçamento, estamos preo-
cupados com o facto de a dívida pública não baixar, ao 
contrário do que era objectivo do Programa do Governo 
para cumprir o calendário da moeda única, estamos preo-
cupados com a percentagem do investimento público nas 
despesas totais deste Orçamento. 
Portanto, o Sr. Deputado apelou ao PSD, olhou para o 
PSD, esteve preocupado com a desistência do PSD. Diria, 
assim, que este Governo está condenado a aproximar-se 
das políticas do PSD exactamente porque está sob o escru-
tínio permanente dos mercados e dos cidadãos — já não 
vivemos noutros tempos! —, mas julgo que seria bom que 
o PS e o próprio Governo baixassem as expectativas e não 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

celebrassem já, com tanta «fanfarra», estes primeiros 100 
dias pois a melhor celebração seria a análise dos problemas 
futuros, o porquê dos falhanços imediatos, o porquê, no-
meadamente, do falhanço do respeito pelo calendário de 
apresentação do Orçamento. 
Quanto ao espírito de diálogo e ao espírito de rigor, po-
derão os senhores dar provas deles na discussão do Orça-
mento do Estado nesta Casa. Não se pode impor um Orça-
mento do Estado em minoria, ele tem de ser negociado 
com os outros partidos, tem de haver espírito de diálogo e 
de rigor na sua discussão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, independentemente das nossas 
divergências, quero saudar o estilo e a forma como V. Ex.ª 
colocou as suas questões, as quais se enquadram num 
ambiente de racionalidade política que me parece mais 
adequado às discussões que devem ser travadas nesta Câ-
mara do que um ambiente excessivamente emotivo com 
que alguns dos seus colegas procuram sistematicamente 
condicionar os debates que aqui vão sendo realizados. 
Quanto às questões que colocou, apenas me deterei na 
avaliação de uma, aquela que, mais marcadamente, tem 
consequências políticas e que tem a ver com o apelo que 
V. Ex.ª faz a que o Governo esteja disponível para, em 
sede parlamentar, integrar algumas sugestões e, eventual-
mente, algumas críticas, introduzir algumas correcções, 
indo de encontro ao que poderão ser algumas solicitações, 
sugestões e apetências manifestadas pelos partidos da 
oposição. 
Aliás, eu próprio referi isso na minha intervenção, mas 
penso é que, do ponto de vista da evidência política, é 
fundamental que o Governo estabeleça alguma fronteira 
entre aquilo em que pode ceder legitimamente, sem desvir-
tuar a natureza do documento que apresenta à Assembleia 
e o que, a ser cedido, configuraria um claro desvirtuamen-
to da natureza desse mesmo documento. 
Se assim agisse, o Governo estaria a autocondenar-se a 
ser, no futuro, responsabilizado historicamente por ter 
abdicado das suas convicções num momento decisivo e, 
pela simples circunstância de se querer perpetuar no poder, 
por ter acedido a transformar-se num gestor das propostas 
da oposição, o que em nada concorreria para a clarificação 
da vida política portuguesa e ofenderia princípios funda-
mentais do funcionamento democrático. Ora, V. Ex.ª, 
como democrata arreigado e convicto que é, e como ho-
mem de extraordinário bom senso, que também tem reve-
lado ser, certamente também não concordaria com um 
comportamento deste tipo que, esse sim, poderia ser classi-
ficado de oportunista, poderia levar esta Câmara e o País a 
pensarem que o Governo estaria mais preocupado em 
autoperpetuar-se do que em ir de encontro à resolução dos 
problemas do País, de acordo com o que são as suas con-
vicções em matéria de resolução dos problemas nacionais. 
Se tal acontecesse, se o Governo aceitasse «travestir-se» 
programaticamente na oposição com o único intuito de 
assegurar a aprovação do documento que é um instrumento 
essencial da sua governação, poderíamos, com legitimida-
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
23 

de, acusá-lo de agir de forma falaciosa, pouco séria e nada 
consentânea com os compromissos que estabeleceu com o 
País. 
VV. Ex.as podem discordar do teor e da natureza dos 
compromissos que o PS estabeleceu com o País, mas foi na 
base deles que o País delegou no PS uma representação 
maioritária nesta Assembleia. Assim, é perante o País que 
o PS há-de responder pela capacidade de cumprimento do 
seu próprio Programa de Governo e não pela eventual 
capacidade de incorporação dos programas da oposição, 
como é evidente e resulta claro do ponto de vista de uma 
análise lógica. 
Claro que isto não significa que o PS ou o Governo de-
vam assumir, nesta Assembleia, uma atitude de absoluto 
fechamento ao contributo inteligente que a oposição cer-
tamente não deixará de dar, sobretudo na discussão na 
especialidade das várias matérias do Orçamento. E V. Ex.ª 
será, com certeza, um dos Deputados que poderá dar um 
contributo mais qualificado nesse domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o perío-
do de antes da ordem do dia, já não havendo tempo para 
entrar no tratamento de assuntos de interesse político rele-
vante, para o que estava inscrita uma Sr.ª Deputada do PS, 
cuja intervenção terá de ficar para uma melhor oportunida-
de. 

Eram 17 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

Srs. Deputados, entrando na ordem do dia, vamos dar 
início à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos 
de lei n. os 68/VII — Criação dos conselhos municipais de 
segurança dos cidadãos (PCP) e 88/VII — Conselhos 
locais de segurança (PS). 
Para fazer a apresentação do projecto de lei do PCP, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Desde que, em 20 de Outubro de 1992, aqui 
debatemos pela primeira vez o projecto de lei do PCP 
sobre a criação de conselhos municipais de segurança dos 
cidadãos, iniciativa até então inédita no nosso país, esta 
ideia tem vindo a fazer o seu caminho. Apesar de aqui ter 
sido recusada por duas vezes pelo PSD, e com isso inviabi-
lizada enquanto lei da República, impunha-se, entretanto, 
nas autarquias e comunidades, como correspondendo a 
uma sentida necessidade de participação das populações. 
Em Outubro de 1992, o PSD recusou o projecto de lei 
do PCP porque, prevendo conselhos meramente consulti-
vos, não seria eficaz — era esta a argumentação do PSD. 
Voltou a recusá-lo em Maio de 1995, desta vez com um 
novo argumento — e abandonando os anteriores — de que 
aumentaria a burocracia. E enquanto o PSD, na Assem-
bleia da República, a mando de um governo atascado na 
política desastrosa das superesquadras, na militarização 
das forças de segurança e na repressão sobre os cidadãos, 
recusava, sem argumentos minimamente válidos, a criação 
de conselhos municipais de segurança dos cidadãos, o 
mesmo PSD, confrontado localmente com a adesão que a 
proposta do PCP suscitou por todo o País, ia votando nas 
assembleias municipais a constituição de conselhos com 
estas características. 
É, pois, incontornável, Srs. Deputados, que a criação de 
conselhos municipais de segurança dos cidadãos já não é 
só uma ideia do Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
Português. É, em muitos municípios, uma realidade e uma 
necessidade sentida por todos os que, efectivamente, se 
preocupam com os graves problemas que a segurança das 
populações continua a suscitar. Existem, de facto, conse-
lhos municipais que têm basicamente estas características 
em Lisboa, em Loures, na Amadora, no Porto, em Leiria e 
em muitos outros municípios, criados, geralmente, por 
unanimidade das assembleias municipais. À iniciativa 
originária do PCP, que sempre que aqui foi debatida con-
tou com o voto contra, solitário, do PSD e com os votos 
favoráveis do PCP, do PS, do CDS-PP e do PEV, veio, 
aliás, a juntar-se a iniciativa legislativa do PS sobre os 
conselhos locais segurança, que também se encontra hoje 
em apreciação. 
Não existem entre ambos os projectos divergências que 
uma boa discussão na especialidade não possa superar, 
pelo que estamos confiantes que, desta vez, os conselhos 
municipais de segurança dos cidadãos obterão a consagra-
ção legal que a maioria absoluta do PSD nunca consentiu. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O facto de, como referi, 
várias assembleias municipais terem determinado a criação 
dos seus conselhos não inutiliza a necessidade da sua cria-
ção por via legal. Pelo contrário, acrescenta novas razões 
para que esta lei seja aprovada. Efectivamente, diversas 
entidades cuja participação nos conselhos municipais se 
afigura indispensável — estou a pensar, designadamente, 
nos magistrados ou nos próprios responsáveis por forças 
policiais — não podem mais do que, na situação actual, 
aceitar o convite para participar em reuniões desses conse-
lhos, sendo obviamente problemática, do ponto de vista 
legal e estatutário, a sua integração em órgãos de âmbito 
municipal por decisão dos próprios municípios. A aprova-
ção de uma lei sobre os conselhos municipais de segurança 
superará cabalmente esta dificuldade e, mais do que isso, 
criará para estas entidades não uma mera faculdade mas 
um verdadeiro dever de participação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a proposta que, hoje, 
aqui renovamos propõe-se intervir sobre uma das questões 
que mais preocupa os portugueses: a segurança de pessoas 
e bens, perante o crescimento dos fenómenos de delin-
quência, de marginalidade, do consumo e tráfico de drogas 
e da criminalidade que lhe está associada, da emergência 
de actos de violência racista e xenófoba. Reconhecemos e 
afirmamos a gravidade da situação de intranquilidade em 
que vivem os cidadãos, e muito especialmente os que habi-
tam as áreas metropolitanas, e criticamos as políticas de 
segurança interna inadequadas para lhe dar resposta. Mas 
ao mesmo tempo que criticamos o que pensamos estar mal, 
apontamos respostas, pensamos soluções e apresentamos 
propostas concretas para intervir aos diversos níveis. 
Esta é uma proposta concreta do PCP para intervir ao 
nível da participação, vertente que consideramos essencial 
para uma política adequada de prevenção da criminalidade. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

É uma evidência que o combate à criminalidade passa 
acima de tudo pelo combate às suas causas sociais mais 
profundas — as desigualdades, as injustiças sociais, a 
exclusão, a desumanização das sociedades. Mas é um dado 
inquestionável que não podem deixar de ser tomadas medi-
das adequadas a garantir a segurança e a tranquilidade dos 
cidadãos. 
Tão demagógicas como as proclamações do ex-ministro 
Dias Loureiro acerca do sucesso da sua política de supe-
resquadras serão quaisquer insinuações — como a que 
abre o preâmbulo do projecto de lei do PS — de que com o 
encerrar do ciclo cavaquista tenha encerrado também o 
aumento da criminalidade, da intranquilidade e da impuni-
dade. Mal irão as coisas se à apreciação objectiva dos 
factos se sobrepuserem presunções ditadas pelos ciclos 
políticos ou eleitorais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os problemas da criminalidade conti-
nuam a ser muito graves. As populações e as autarquias 
mais directamente afectadas continuam a manifestar por 
múltiplas formas a sua preocupação e continuam justamen-
te a exigir a adopção de medidas mais eficazes contra as 
principais fontes de insegurança e intranquilidade públicas. 
Continuam a existir perigos sérios de que, na falta de me-
canismos de participação adequada das populações em 
torno da prevenção da criminalidade, continuem a aparecer 
manifestações de «injustiça popular» à margem da lei que 
representam sérios perigos para a democracia e para o 
Estado de direito em que queremos viver. 
Garantir a segurança dos cidadãos, prevenir e reprimir a 
criminalidade é uma função das forças de segurança. Mas 
o êxito do cumprimento dessa função depende de factores 
múltiplos e, designadamente, da colaboração mútua entre a 
polícia e os cidadãos. Quanto maior for a colaboração 
entre as polícias e as comunidades locais, as autarquias, as 
escolas, os cidadãos em geral, maior será a capacidade 
para prevenir a criminalidade e garantir a segurança e a 
tranquilidade das populações. Daí a enorme vantagem da 
criação de estruturas municipais como as que propomos. 
Os conselhos municipais serão o espaço próprio para 
garantir a participação adequada das comunidades locais 
na solução das questões de segurança à escala municipal. 
A enorme pertinência da criação destes conselhos é bem 
demonstrada, aliás, não apenas pelo facto de muitas assem-
bleias municipais terem tomado já a iniciativa da sua cons-
tituição mas também pela atenção que a generalidade dos 
órgãos autárquicos tem vindo a dedicar ao debate das 
questões de segurança, pela grande preocupação que a 
generalidade dos eleitos locais tem vindo a dedicar a esta 
matéria, pelas inúmeras moções, petições e tomadas de 
posição que as comunidades locais e as autarquias têm 
vindo a aprovar e a tornar públicas em torno dos proble-
mas da segurança. 
Os conselhos municipais que propomos terão natureza 
estritamente consultiva. Não têm qualquer interferência na 
cadeia de comando das forças policiais nem na definição 
das suas operações. Destinam-se a promover a articulação, 
a informação mútua e a cooperação entre as entidades que, 
em cada município, têm intervenção ou estão envolvidas 

na prevenção da marginalidade e da delinquência e na 
salvaguarda da segurança e da tranquilidade. 
Cada conselho reunirá eleitos dos órgãos autárquicos 
municipais e de freguesia, comandantes das forças poli-
ciais, magistrados judiciais e do Ministério Público, repre-
sentantes de escolas, de colectividades, de associações 
juvenis, enfim, das chamadas forças vivas de cada locali-
dade. O objectivo é sentar à mesma mesa a debater os 
problemas os que têm por missão garantir a segurança e os 
que melhor conhecem as realidades locais e que estão por 
isso em condições de cooperar para que os problemas 
sejam melhor resolvidos. 
Com este mecanismo de participação será possível apro-
fundar o conhecimento dos problemas de segurança ao 
nível local, hierarquizá-los, encontrar sugestões e propos-
tas para a sua resolução. Estes conselhos serão seguramen-
te instrumentos da maior utilidade para a definição e apli-
cação de medidas concretas de segurança pública e de 
prevenção da criminalidade no âmbito de cada município. 
Como referem, aliás, os preâmbulos dos projectos de lei 
hoje em discussão, a criação de estruturas de participação 
local em matéria de segurança foi uma experiência já ence-
tada em diversos países europeus e com bons resultados. 
Várias resoluções da Conferência Permanente dos Poderes 
Locais e Regionais do Conselho da Europa foram, inclusi-
vamente, adoptadas sobre esta matéria, designadamente, 
recomendando às regiões e municípios iniciativas no senti-
do de promover a cooperação activa com os competentes 
serviços do Estado, incluindo as polícias, organizando 
encontros regulares. Inclusivamente, a Resolução n.º 205, 
de 1989, pede ao Comité de Ministros do Conselho da 
Europa que recomende aos países membros a instituição, a 
nível local, de conselhos de prevenção da delinquência. Há 
mesmo uma recomendação do Comité de Ministros nesse 
sentido. 
Pensamos que esta aproximação entre as forças policiais 
e os cidadãos é um elemento fundamental para uma políti-
ca adequada de segurança interna. O contrário disto é a 
política de superesquadras e de encerramento de esquadras 
de bairro que o ex-ministro Dias Loureiro pôs em prática 
com os nefastos resultados que são conhecidos. O contrá-
rio disto é a militarização das forças de segurança, a colo-
cação de comandos militares à frente das polícias e a per-
seguição a todos os que, dentro das forças de segurança, 
defendem os direitos associativos e de participação cívica 
dos seus profissionais. O contrário disto é a utilização das 
forças de segurança para reprimir estudantes e trabalhado-
res. O contrário disto são actuações violentas e arbitrárias 
de agentes policiais sobre cidadãos cujas responsabilidades 
não são, regra geral, devidamente apuradas. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nós afirmamos que uma política ade-
quada de segurança interna deve privilegiar acima de tudo 
a confiança e o conhecimento mútuo entre as forças de 
segurança e os cidadãos, que a distribuição de esquadras e 
postos policiais deve ser feita de forma a assegurar a dese-
jável proximidade dos cidadãos e cobrir o maior número 
possível de localidades, que a distribuição dos recursos 
humanos deve ser feita de modo a permitir o patrulhamen-
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
25 

to eficaz e constante das zonas de maior risco de crimina-
lidade, que as forças de segurança devem ser afectadas às 
suas missões próprias em vez de se dispersarem no cum-
primento de diligências judiciais de carácter meramente 
processual ou em funções de carácter administrativo e 
fiscalizador, que competem já hoje, nos termos da lei, a 
serviços municipais de polícia cuja criação concreta se 
aguarda, que devem ser tomadas as medidas necessárias 
para assegurar a adequada formação cívica dos agentes e 
que estes devem actuar de acordo com um código deonto-
lógico a elaborar com a participação das respectivas asso-
ciações socioprofissionais. 
Em matéria de política de segurança interna, impõe-se, 
portanto, um decisivo virar de página. É preciso abandonar 
de vez a política de encerramento de esquadras de bairro. 
É preciso afectar as forças de segurança às suas missões 
próprias. É preciso desmilitarizar as forças de segurança. É 
preciso que cessem de vez as perseguições aos dirigentes 
das associações representativas dos profissionais da polí-
cia. É indispensável uma nova atitude do Governo face às 
actuações policiais arbitrárias. 
Daí que seja para nós inaceitável que continuem a vir a 
público notícias de violências praticadas por forças poli-
ciais contra cidadãos sem que seja assumida pelo Governo 
a necessidade do apuramento cabal de responsabilidades 
por essas acções. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tal como é inqualificável que os proces-
sos de perseguição política que o ex-ministro Dias Lourei-
ro mandou instaurar a dirigentes da ASPP, sob a capa de 
processos disciplinares, prossigam sob a responsabilidade 
do actual Governo. Não há outra atitude aceitável da parte 
do Governo em relação a estes processos que não seja 
determinar o seu imediato arquivamento. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A inter-
venção dos municípios e dos agentes locais nas questões 
de segurança pública, nos termos em que propomos, é, 
com toda a certeza, uma componente mais democratizado-
ra do sistema e que permitirá uma intervenção mais eficaz 
e qualificada das autoridades policiais. Apresentamos, 
assim, esta iniciativa com a convicção de que a sua apro-
vação será um passo muito positivo no sentido de uma 
política de segurança interna mais adequada a responder às 
justas aspirações da generalidade dos cidadãos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
António Filipe, ouvi a apresentação que acabou de fazer 
do projecto de lei do seu partido e gostaria de colocar-lhe 
algumas questões. 
Estou de acordo quanto à essência do diploma e penso 
que se trata de um contributo positivo para, juntamente 
com o projecto de lei do PS, poder vir a merecer a aprova-
ção na generalidade e para, posteriormente, serem ajusta-
dos em sede de especialidade. 
Passando às questões concretas, como pensa V. Ex.ª que 
o conselho municipal pode ser accionado, implementado, 
já que, de acordo com o articulado do diploma, não me 
parece que esta matéria esteja clara? Quem preside a tal 
conselho municipal? Simultaneamente, não será preferível 
que, em vez de remetermos para o projecto de lei a defini-
ção do número de presidentes de junta de freguesia a inte-
grarem o conselho municipal, sabendo nós como é díspar o 
número de conselhos, também eles com um número díspar 
de freguesias, remetamos antes para o regulamento a apro-
var pelas assembleias municipais a metodologia a seguir 
para que os representantes das freguesias venham a inte-
grar o conselho? 
Aclarada que esteja a questão de saber quem preside, 
quem cria e acciona o conselho municipal e também a do 
número de presidentes de junta de freguesia a integrar esse 
mesmo conselho, penso que a questão do prazo dos 180 
dias também poderia ser ultrapassada. 
São estas as questões que gostaria de ver respondidas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Júlio Faria, a sua intervenção é um sinal muito 
positivo quanto ao andamento deste processo legislativo na 
medida em que, ao afirmar a disposição do PS de votar 
favoravelmente as duas iniciativas agora em discussão — 
aliás, não esperávamos outra coisa, porque o PS, já na 
anterior legislatura, por duas vezes, votou favoravelmente 
o projecto que aqui apresentámos e discutimos —, dá um 
sinal muito positivo quanto à disposição de conseguirmos, 
no debate na especialidade, encontrar soluções adequadas 
para fazer funcionar estes conselhos. 
Creio que as dúvidas quanto à sua implementação estão, 
de alguma forma, já ultrapassadas por experiências concre-
tas que existem. Há, de facto, municípios que, mesmo sem 
o enquadramento legal, que é necessário para desbloquear 
alguns aspectos de composição, já puseram a funcionar 
estruturas inspiradas nesta nossa ideia aqui apresentada e 
já conseguiram, no seu âmbito, desenvolver debates inte-
ressantes e muito proveitosos sobre a política de segurança 
interna que é prosseguida à escala de cada município, 
sobre a detecção dos principais problemas de segurança 
que aí se colocam. 
Portanto, a prática já demonstrou que não há dificulda-
des de implementação que não possam ser perfeitamente 
superadas, havendo vontade das pessoas para que isso se 
faça. E creio que essa vontade não falta. Os autarcas, a 
generalidade dos eleitos locais e as populações têm de-
monstrado, nos últimos anos, um grande interesse em 
participar no debate sobre as matérias de segurança por-
que, naturalmente, sentem os problemas na pele, conhe-
cem-nos e sabem das dificuldades e necessidades que 
existem de os superar. 
As perguntas que o Sr. Deputado me colocou referem-
se a questões que temos toda a abertura para discutir na 
especialidade. Aliás, há questões que deixamos em aberto 
na formulação que apresentamos no nosso projecto porque 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

pensamos que, de facto, é importante que sejam debatidas 
várias ideias sobre elas em matéria de especialidade. Desi-
gnadamente, devo dizer que, quanto à solução da presidên-
cia, alguns municípios têm adoptado a solução de que seja 
o presidente da assembleia municipal a presidir aos respec-
tivos conselhos municipais de segurança. Conheço um 
caso concreto de uma assembleia municipal, a que aliás 
pertenço, onde foi essa a solução adoptada; sendo também 
admissível, e creio que há soluções nesse sentido, que seja 
o próprio presidente da câmara a presidir ao conselho 
municipal de segurança dos cidadãos. Creio que ambas as 
soluções são admissíveis e que, no debate na especialida-
de, poderemos discutir abertamente qual será a solução 
mais adequada a consagrar em termos legais. 
Quanto a esta e outras questões que o Sr. Deputado co-
locou, e que são questões de especialidade com toda a 
pertinência, estamos perfeitamente disponíveis para deba-
ter as ideias que o PS, o PSD, o CDS-PP e Os Verdes 
tenham para, juntamente com as nossas, podermos encon-
trar soluções que sejam adequadas. 
Creio que agora estão criadas condições para que se dê 
este passo em frente, que é a criação dos conselhos muni-
cipais de segurança, correspondendo a uma aspiração mui-
to sentida pelas populações. E creio que, ao aprovarmos 
esta lei, estaremos a corresponder a essa aspiração e à 
confiança que as pessoas depositam no funcionamento 
deste órgão de soberania, assumindo as responsabilidades 
legislativas que tem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para proceder à leitura do respec-
tivo relatório da Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, depois da 
apresentação que foi feita pelo Sr. Deputado António Fili-
pe, creio que a leitura do relatório poderá estar prejudica-
da. No entanto, irei fazê-la. 
O projecto de lei apresentado pelo PCP corresponde, na 
sua quase totalidade, apenas com poucas inovações, ao 
que, pelo mesmo partido, tinha sido apresentado na VI 
Legislatura — o projecto de lei n.º 213/VI, discutido em 
reunião plenária de 20 de Maio de 1993 e rejeitado em 26 
de Maio de 1993, com os votos contra do PSD e votos a 
favor do PS, do PCP, do CDS e do Deputado independente 
Raúl Castro. Esse projecto de lei procurou associar as 
comunidades locais — autarquias, escolas, associações de 
juventude e as próprias populações — às forças de manu-
tenção da ordem pública, com vista à prevenção da margi-
nalidade e da criminalidade e à resolução dos problemas de 
segurança e de tranquilidade, tendo sido apresentado na 
sequência de uma série de acontecimentos que levaram ao 
encerramento de esquadras, à criação das famosas supe-
resquadras,... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E muito bem! 

O Orador: — ... com as dificuldades inerentes ao seu 
funcionamento,... 


O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Com isso não es-
tou de acordo! 

O Orador: — ... e à substituição da PSP pela GNR em 
muitas localidades, situação esta que, ao invés de sossegar 
as populações,... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Se cá estivesse o 
Deputado Francisco de Assis, não o deixava dizer isso! 

O Orador: — ... criou uma situação de insegurança tal 
que os próprios populares, em locais onde o tráfico de 
estupefacientes e as situações de vandalismo e assaltos são 
uma constante dessas populações, se organizaram em milí-
cias populares. 
Posteriormente, o PS apresentou o projecto de lei n.º 
541/VI, que permitia a criação de conselhos locais de 
segurança e que regulava a respectiva criação de forma um 
pouco distinta, podendo mesmo afirmar-se que lhes atri-
buía um papel mais interventivo e operacional. 
Entre o projecto de lei n.º 213/VI e o projecto de lei 
agora em apreciação existem algumas pequenas diferenças, 
nomeadamente quando ao conselho municipal é retirada a 
expressão «órgão» — que já na discussão do diploma 
anterior levantou alguma polémica por se entender que 
este iria ser mais um órgão representativo do município e, 
desta forma, estaríamos perante uma violação do disposto 
no artigo 238.º da Constituição — para passar a ser desig-
nada apenas por «entidade com funções consultivas». 
Também nos artigos 5.º e 6.º surgiram algumas diferen-
ças de conteúdo quando, respectivamente, foram reestrutu-
rados os objectivos e foi introduzida a faculdade à assem-
bleia municipal respectiva de poder incluir no regulamento 
a participação de outras entidades. 
Do preâmbulo do presente diploma resulta a preocupa-
ção de promover formas de combate à insegurança, à mar-
ginalidade e à criminalidade, relacionadas com o tráfico e 
o consumo de drogas aliado ao surgimento de fenómenos 
racistas e xenófobos. Para tal, entende o PCP ser necessá-
rio criar espaços adequados à intervenção das comunida-
des locais, designadamente no âmbito municipal, que se 
traduz na criação dos conselhos municipais de segurança 
dos cidadãos. Estes conselhos constituirão entidades com 
funções consultivas e de articulação entre todas as entida-
des envolvidas e funcionarão em todos os municípios. 
Compete a estes conselhos elaborar pareceres e solicita-
ções a remeter às entidades que considerarem oportunas e 
garantir uma articulação e cooperação em acções de pre-
venção no estudo e conhecimento das situações. 
O elenco das entidades que compõem estes conselhos é 
extenso. Abrange, para além de entidades representativas 
das autarquias, representantes de associações, das forças 
de segurança e magistrados e, bem assim, vem permitir 
que a assembleia municipal ainda determine a participação 
de mais entidades, sendo que o regulamento dos conselhos 
terá de ser sujeito à aprovação da respectiva assembleia. 
Não se esclarece no preâmbulo deste diploma se os sig-
natários procederam à audição da Associação Nacional de 
Municípios. 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
27 

Esta iniciativa levanta algumas questões que tive oca-
sião de colocar ao Sr. Deputado António Filipe, quando 
fez a sua apresentação, pelo que passo agora adiante. 
Resumindo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, diria ape-
nas que a Comissão de Administração do Território, Poder 
Local, Equipamento Social e Ambiente entende que o 
presente projecto de lei preenche os requisitos constitucio-
nais e regimentais, pelo que está em condições de subir a 
Plenário e de ser apreciado na generalidade, reservando os 
grupos parlamentares as suas posições para o debate. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Partido Socialista, durante a campanha eleito-
ral, fez do combate à criminalidade e delinquência uma das 
suas bandeiras mais fortes. Reiterou um conjunto de inten-
ções em matéria de segurança dos cidadãos que havia já 
consubstanciado, na pretérita legislatura, no projecto de lei 
n.º 541/VI, de 26 de Abril de 1995. Ao retomar a mesma 
iniciativa legislativa através do presente projecto de lei, n.º 
88/VII, o PS mais não faz do que reafirmar as suas convic-
ções, dando significado à sua coerência e consolidando a 
sua firme determinação em concretizar mais um dos seus 
compromissos eleitorais. A Assembleia da República é 
agora outra realidade política, mais aberta, diversa e dialo-
gante. 
A segurança é um conceito que emana da condição so-
cial em que a vida dos cidadãos acontece. É valor essencial 
nas sociedades democráticas e a sua força é directamente 
proporcional ao clima de bem-estar que o Estado, através 
do governo, é capaz, ou não, de proporcionar às pessoas. 
Nos últimos anos é comummente reconhecido que os go-
vernos PSD agravaram as condições sociais de vida, fo-
mentaram uma política activa de desemprego, desenvolve-
ram a pobreza, afirmaram a injustiça social, ignoraram a 
desinserção e fecharam os olhos ao combate decisivo e 
vital ao narcotráfico, estimulando a criação reactiva de 
milícias populares não consentâneas com um Estado de 
direito. 
Não é, pois, de estranhar que a criminalidade tenha vin-
do a aumentar a ritmos inaceitáveis, criando um clima 
geral de insegurança, sem iniciativas de controle e promo-
vendo junto dos prevaricadores um sentimento de impuni-
dade generalizado. A esta situação não é alheio o facto do 
PSD ter deixado o País com cerca de meio milhão de 
desempregados, lançando o desespero em milhares de 
famílias e em milhares de jovens, que não conseguem 
espreitar em direcção ao futuro com um mínimo de espe-
rança. Acresce a falha na política de imigração que tem 
gerado tensões sociais graves, humanamente injustas, e 
que, inexoravelmente, também somam causas aos proble-
mas que vivemos. 
Nos últimos anos, estas realidades foram ignoradas, não 
se investiu nos meios e recursos necessários, sendo, como 
dizia Henriques Nogueira, no século passado, «a massa 
dos impostos, repartida por quem não sabe o que eles cus-
tam (...) e a menor concessão para objecto de utilidade 
local considera-se especial favor, e às vezes serve de ins-
trumento para a corrupção das consciências». Foi o resul-
tado de uma política em que, citando o mesmo autor, «as 
anos! 
capitais crescem desmedidamente à custa da substância das 
províncias. Nestas, as principais cidades absorvem toda a 
riqueza dos campos. O Estado tributa e consome; o país 
contribui e definha». 
Foi assim que o PS decidiu adoptar medidas concretas 
de actuação tomando decisões que visam sobretudo a pre-
venção da criminalidade. Para o efeito, de acordo com o 
articulado nas páginas 21 e 22 do seu programa, definiu a 
necessidade de aperfeiçoar a comunicação e o relaciona-
mento «entre as polícias e os cidadãos e entre estes e as 
polícias», incrementou a operacionalidade das forças de 
segurança «através do reforço e qualificação dos efecti-
vos» (recordo a recente medida do Governo concernente 
aos 1600 elementos da Escola de Polícia) e da «substitui-
ção dos agentes (...) na realização de funções não especifi-
cadamente policiais». Sublinho a afectação às secretarias 
da polícia de 300 funcionários administrativos retirados ao 
Quadro dos Excedentes Interdepartamentais, facto que, 
aliás, num outro âmbito, constituiu o sinal concreto do 
cumprimento de mais uma promessa eleitoral, a de acabar 
com os excedentes na Função Pública, dignificando a vida 
dessas pessoas e dando forma a um dos itens que viabili-
zou o acordo de trabalho com todos os sindicatos da 
Administração Pública. 
Foi neste contexto, cumprindo igualmente mais uma 
promessa, feito um protocolo de cooperação entre os Mi-
nistérios da Administração Interna e da Educação, no sen-
tido de aumentar a vigilância junto das escolas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso já tem três 

O Orador: — A esta filosofia de actuação subjaz tam-
bém um conjunto de princípios consignados na Carta Ur-
bana Europeia, aprovada na Resolução da Conferência 
Permanente dos Poderes Locais e Regionais da Europa, em 
Estrasburgo, a 30 de Março de 1992, e cujo enunciado 
refere: primeiro, que «uma política coerente de segurança e 
de prevenção da delinquência deve basear-se na prevenção 
e solidariedade»; segundo, que «uma política local de 
segurança deve repousar em estatísticas e informações 
detalhadas e actualizadas»; terceiro, que «a prevenção da 
delinquência diz respeito a todos os membros da cidade»; e 
quarto, que «uma política eficaz de segurança urbana as-
senta numa cooperação estreita entre a polícia e a popula-
ção local». 
Foi com base nestes dois últimos princípios que o PS 
desenvolveu a constituição dos conselhos locais de segu-
rança, envolvendo os membros da cidade numa coopera-
ção estreita entre si e a polícia. Assim, a Assembleia da 
República cria a figura do conselho local de segurança, no 
âmbito municipal, que acompanha realidades europeias 
afins, entre as quais, a título de exemplo, podemos subli-
nhar: o conselho de prevenção da delinquência, na Alema-
nha; o conselho distrital de juventude, na Bélgica; os comi-
tés locais de segurança, em Espanha; os conselhos comu-
nais de prevenção da delinquência, em França; ou, final-
mente, os conselhos de prevenção, em Inglaterra. 
A ausência de combate ao narcotráfico, como referi no 
início, permitiu a proliferação incontrolada da toxicode-
pendência, e a este flagelo social, que há bem poucos dias 
vitimou em Lisboa mais três jovens de forma trágica e 
28 
dramática, o PS prometeu um combate sem tréguas dirigi-
do, sobretudo, às suas causas mais profundas. Neste senti-
do, em conformidade com as páginas 95 e 96 do seu Pro-
grama, e cumprindo mais promessas, o Governo já tomou 
iniciativas conducentes a «um grande movimento de pre-
venção da toxicodependência», quer através do relança-
mento mais sério e eficaz do Projecto Vida, quer pela 
atribuição, neste domínio, de mais competências aos 
governadores civis, quer ainda pela decisão de agravar as 
penas aos traficantes, tal como pudemos ouvir ao Sr. 
Ministro da Presidência durante o balanço dos primeiros 
100 dias de Governo. 
Por outro lado, e também neste particular, o PS dá ex-
pressão ao articulado na Carta Urbana Europeia, a qual 
enuncia, nos seus princípios, que «deve ser posta em exe-
cução uma luta contra a toxicomania». 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com base no seu ideário, no seu progra-
ma, nos seus valores e nestes princípios, o Partido Socia-
lista apresenta e defende este projecto de lei n.º 88/VII, 
que define o conselho local de segurança como um órgão 
municipal (não como órgão representativo do município, 
mas num sentido bem mais lato), com «carácter consultivo, 
cujo objectivo, atribuições, competências, composição e 
funcionamento» são regulados pelos nove pontos do seu 
articulado. O projecto do PS estabelece, desde logo, várias 
atribuições dos conselhos locais referentes a um estudo e 
avaliação concreta e objectiva da situação de insegurança e 
do tipo de criminalidade existente no município. Esse 
estudo terá em conta, e com particular atenção, o levanta-
mento das situações sociais nos locais onde a delinquência 
e a toxicodependência são factores de risco. 
Este é um projecto ambicioso e determinado, uma vez 
que, apesar de se criar um órgão de carácter consultivo, o 
seu papel se revela activo e interventivo. As suas compe-
tências incidem sobre a emissão de pareceres relativos à 
avaliação do índice de criminalidade, actuação das forças 
de segurança, da assistência social, apoios a prestar aos 
jovens, sobre a situação económica e social no município e 
sobre a política municipal de protecção civil e de combate 
aos incêndios. Estes pareceres, de natureza não vinculati-
va, terão a regularidade que for aprovada em regulamento 
e serão sempre apreciados pelos órgãos municipais. 
Quanto à composição, formam o conselho um conjunto 
de cidadãos de reconhecida idoneidade, designados pela 
respectiva assembleia municipal, os responsáveis das dife-
rentes associações que constituem o tecido económico e 
laboral, os responsáveis pelos estabelecimentos de ensino 
do município e pelos organismos de assistência social, os 
comandantes das forças nacionais de segurança presentes 
no território do município e da Polícia Municipal, quando 
existe, bem como presidentes de junta, o presidente da 
assembleia municipal, o vereador do respectivo pelouro e 
o presidente da câmara municipal, que, obviamente, presi-
dirá. 
Com este modelo socialmente envolvente, o Partido So-
cialista acredita no relançamento do espírito de confiança e 
cooperação entre as pessoas do todo local e do todo nacio-
nal, encetando um novo ciclo de exercício cívico, mais 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

solidário e mais humano, capaz de erradicar da sociedade 
portuguesa o clima de insensibilidade e egoísmo que o 
PSD gerou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando da Encarnação. 

O Sr. Fernando da Encarnação (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Esta é a minha primeira interven-
ção nesta Câmara, tão prestigiada... 

O Sr. João Amaral (PCP): — Tem estado no estrangei-
ro? 

O Orador: — Não! Por acaso, ando por aqui e tenho 
verificado o excelente trabalho que o PP tem feito, a exem-
plo do que tem acontecido... 

O Sr. João Amaral (PCP): —Desculpe, desculpe! 

O Orador: — Dizia eu, Sr. Presidente, que, nesta mi-
nha primeira intervenção, não queria deixar de saudar V. 
Ex.ª, símbolo máximo do primado do regime democráti-
co — o Parlamento — e queria aproveitar ainda para, nesta 
Câmara, local privilegiado do debate livre e participado, 
homenagear a figura do leiriense ilustre, Dr. José Henri-
ques Vareda. 

O Sr. Osvaldo de Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Lídimo paladino do combate pela liber-
dade, tanto antes como depois do 25 de Abril, pessoa ínte-
gra, vertical, de profundo espírito democrático, avesso a 
todos os totalitarismos, foi ainda um advogado prestigiado. 
E tanto mais se justifica, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
esta minha pequena intervenção quando, a exemplo daque-
le espírito livre e democrático, hoje se encontram aqui, 
neste Plenário, três Deputados ex-estagiários daquele 
escritório: o Dr. João Poças Santos, o Dr. Osvaldo Castro e 
eu próprio. 
Sr. Presidente, este debate tem de ser inserido numa dis-
cussão mais ampla sobre a política de segurança interna e 
forças policiais, e sobre a sua filosofia e modelos de en-
quadramento e reestruturação. Não obstante serem estes 
temas bastante actuais e prementes, ninguém conhece, por 
exemplo, a posição do PCP sobre haver ou não mais polí-
cias na rua, haver ou não uma política penal mais rigorosa. 
É a estas questões, como a outras similares, que o PCP 
sempre se esquiva a pronunciar-se de uma forma cabal, 
clara e definitiva, de maneira a que os portugueses conhe-
çam quais as suas vontades relativamente a estas matérias. 
Por outro lado, enuncia o PS, no preâmbulo da sua pro-
posta, a criação das polícias municipais. Com que compe-
tências? Com que funções? Com que articulação com a 
PSP e a GNR? 
Srs. Deputados, verificamos a existência de pressupos-
tos correctos na apresentação destes diplomas, mas o certo 
é que muitas das soluções preconizadas nos parecem ou 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
29 

na especialidade com toda a tranquilidade, mas penso que 
não é um problema por aí além e não me parece que o que 
acabei de expor lhe tenha suscitado alguma dúvida em 
particular. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos aqui a discutir este tema, agora 
num ambiente bastante mais distendido, uma vez que já 
acabaram as campanhas da anterior oposição — agora 
parte do Governo — sobre a insegurança no país. De 
Outubro para cá, por qualquer milagre que desconheço, já 
não há insegurança. Acabou tudo! Está tudo sossegado, 
calmo e tranquilo e já não há nenhum problema! Toda a 
gente pode sair à rua! 

O Sr. Osvaldo de Castro (PS): — O Sr. Deputado Vas-
excessivamente institucionalizadas ou demasiado interven-
tivas. Aguardaremos a discussão na especialidade. 
Queria, no entanto, solicitar alguns esclarecimentos ao 
Sr. Deputado José Junqueiro em relação a questões concre-
tas do projecto de lei do PS, que refere, no seu artigo 3.º, 
quanto ao objectivo — vou ler a expressão utilizada: 
«Constitui objectivo de cada conselho local de segurança o 
combate contra a criminalidade e a exclusão social do 
município». Ora, tal expressão parece-nos indicar que o 
órgão a criar terá funções efectivas de execução e imple-
mentação de políticas locais tendentes à erradicação 
daqueles problemas, quando, no nosso entendimento, esta 
entidade tem natureza meramente consultiva, não podendo 
pois ter tais funções de efectiva execução. Assim, a enun-
ciação dos objectivos do conselho a criar deverá ser refor-
mulada, sob pena de induzir a interpretações erróneas dos 
seus fins. 
Outra questão que gostaria de formular ter a ver com o 
n.º 4 do artigo 5.º. Refere este número que «...os pareceres 
emitidos ao abrigo do n.º 1 do artigo 4º não são vinculati-
vos». Ora, este n.º 4 não tem n.º 1; tem sim diversas alí-
neas que vão da a) à f). 
Gostaria ainda que me fosse esclarecida uma outra 
questão, que tem a ver com a expressão «vereadores do 
pelouro». O Decreto-Lei n.º 100/84 refere tarefas específi-
cas de cada vereador, mas essa figura não existe. Dado que 
ao legislador compete ser claro, deveria ser também recti-
ficada tal expressão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, atendendo a que a com-
posição do órgão ser efectivamente extensa, pergunto: por 
que não acrescentarmos-lhe também ou o próprio gover-
nador civil do distrito ou um seu representante, sendo um 
representante do Estado nestas competências, e por que 
não fazer referência a um representante dos organismos 
religiosos? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando da Encarnação, agradeço-lhe as ques-
tões que me colocou e responder-lhe-ei de uma forma 
sintética. Relativamente ao artigo 3.º, que refere concreta-
mente a expressão «combate contra a criminalidade», devo 
dizer que esse combate não se faz só de pistola na mão. 
Faz-se pela palavra, com reuniões e com o levantamento 
das situações. Portanto, ninguém pode entender como 
extraordinário que se utilize a expressão «combate à cri-
minalidade» relativamente a um órgão que é meramente 
consultivo e, em meu entender, tal não induz em erro 
algum. 
Quanto à questão das alíneas e dos números, aceito o 
seu reparo, lapsus calami, e em relação aos vereadores do 
pelouro estes são distribuídos, havendo funções que 
podem ser atribuídas pelo próprio presidente da câmara. 
Será tudo devidamente enquadrado e, portanto, penso que 
também aí não há qualquer problema. 
Relativamente ao governador civil e ao representante da 
hierarquia religiosa é uma questão que poderemos discutir 
co Pulido Valente diz que o mundo está perigoso! 

O Orador: — Eu até sou levado a crer que, se calhar, 
isso acontece porque as medidas que nós pusemos em 
prática deram resultado. Ainda não houve tempo para o PS 
adoptar novas medidas, nem para formar os polícias, que 
na sua maioria só estarão prontos em 1997, ainda não 
houve tempo para transferir os tais 300 cidadãos, que não 
sei o que são profissionalmente mas que agora irão obriga-
toriamente para polícias, ainda não houve tempo para 
variadíssimas outras coisas, nem para discutir outra vez e 
dar uma nova solução ao esquema policial, mas, no entan-
to, já se notam melhorias! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Ora bem, das duas uma: ou esta é uma 
melhoria psicológica ou é uma melhoria real. E se é uma 
melhoria real, então, advém do antigamente e não do que 
agora foi feito. 
Dispensar-me-ei de fazer agora uma intervenção sobre a 
questão fundamental da segurança — reservá-la-ei para 
mais tarde, talvez para Março ou coisa que o valha — e 
pronunciar-me-ei o mais possível e só sobre esta matéria. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso é uma ameaça à nos-
sa segurança! 

O Orador: — Na altura em que for elaborado o relató-
rio de segurança interna relativo a 1995, como o Sr. Depu-
tado João Amaral sabe muito bem, pois é um homem mais 
experiente nestas andanças, certamente terei oportunidade 
de vir aqui falar sobre segurança. Até lá, quase que fiz uma 
jura de não me pronunciar sobre isso e, não fora este con-
junto de projectos, francamente não falaria sobre o tema. 
Mas, sobre esta matéria, quero começar por referir 
aquela obsessão com a insegurança, que tanto cativou, 
aliás de uma forma altamente irresponsável, grande parte 
da oposição nesta Câmara, e que levou àqueles exageros 
do Sr. Xerife..., perdão, do Sr. Presidente Fernando Gomes 
sobre a segurança privada, sobre a questão do aproveita-
mento das milícias populares e a questão das polícias mu-
nicipais, todas essas loucuras que passaram no espírito de 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

algumas pessoas e que foram, de facto, a vez e a voz de 
intervenções sobre a segurança ou a insegurança que eu 
não achava críveis neste país, dentro da conformação cons-
titucional que tínhamos e dentro do Estado de direito que 
somos. 
Não achava possível — e agora estou à vontade para o 
dizer — que intervenções daquele jaez fossem produzidas. 
Por vezes, até tinha algum pejo em as criticar, pois pensa-
riam sempre que estava a exercer a prerrogativa, que aliás 
tinha, de defender o Governo e de atacar as oposições, por 
qualquer direito de desforço em relação às oposições. 
Francamente não era. O que me preocupava de facto era a 
segurança das pessoas, o ambiente de insegurança em que 
estavam a ser colocadas, a intranquilidade geral que era 
apanágio da criação das oposições, designadamente do PS 
e do PCP, e preocupava-me muito com o seu futuro. 
Na altura, verifiquei que as oposições, que, segundo a 
sua própria qualificação, não eram radicais, como agora é 
qualificada esta oposição do PSD ao Governo do PS, nun-
ca tiveram uma palavra de apreço, de consideração, de 
aquiescência ou de concordância em relação a variadíssi-
mas coisas que nós entretanto fizemos e que, penso, 
melhoraram substancialmente o panorama da segurança 
em Portugal. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Convém lembrar, por-
que nós não sabemos! 

O Orador: — Nunca o PS se pronunciou a favor das 
brigadas anticrime, nem a favor das polícias ferroviárias, 
nunca se pronunciou a favor dos serviços municipais de 
polícia, antes os contrariou. Nesta altura, eles estão em 
vigor, já não existem polícias municipais, mas o PS conti-
nua a falar, no seu projecto de diploma, em polícias muni-
cipais, não sei como nem porquê. Estando já pronto, inclu-
sivamente, o decreto regulamentar — já está tudo pron-
to —, estes serviços municipais de polícia não foram cria-
dos e o PS e as autarquias do PS, apesar de terem votado 
favoravelmente este diploma, ainda não se sentiram impe-
lidos, pela sua grande preocupação sobre a segurança, a 
criá-los! 

O Sr. João Amaral (PCP): — É uma boa pergunta! 

O Orador: — Quando é um facto que grande parte dos 
municípios que tinham as antigas polícias municipais, 
agora serviços municipais de polícia, se apressaram a con-
cordar com o governo na criação deste diploma e destes 
serviços, bem como na sua regulamentação. 
Na altura, o PS não falou sobre aquilo que o Sr. Depu-
tado José Junqueiro, com uma grande pesporrência, vem 
agora dizer aqui — já o tinha repetido na televisão há 
tempos —, ou seja, o anúncio extraordinário do protocolo 
entre os Ministérios da Administração Interna e da Educa-
ção sobre a segurança nas escolas. Esse protocolo, Sr. 
Deputado, tem três anos! É um protocolo gradativo, que 
vai sendo aumentado e vai abrangendo tantas mais escolas 
quantos anos passam, de acordo com as disponibilidades e 
as possibilidades das forças de segurança. 
O Sr. Ministro Alberto Costa descobriu a pólvora — 
estamos a falar de segurança —, mas, realmente, em rela-

ção a esta matéria, esqueceu-se de dizer o que devia quan-
to ao governo anterior e à sua iniciativa, porque todos 
perceberam que, relativamente aos estabelecimentos de 
ensino, houve uma nítida melhoria das condições de segu-
rança de há três anos a esta parte. Não quero dizer que os 
problemas estejam todos resolvidos — por isso há escolas-
problema, que estão qualificadas e entendidas como tal —, 
mas há, pelo menos, um mecanismo rápido de resposta a 
estes problemas de insegurança. 
E quanto a estas considerações essenciais, por aqui me 
ficaria. Farei apenas uma ponte entre estes dois projectos, 
dizendo que é evidente que concordo haver um problema 
que teremos de encarar no futuro e cada vez com mais 
interesse de todos em relação à segurança em geral e, em 
especial, designadamente em relação ao tráfico de droga, 
que são problemas que nenhum governo pode resolver de 
uma penada. 
Fica até mal aos governos dizerem que os vão resolver 
imediatamente, pois parece, de facto, uma presunção inex-
cedível e inultrapassável que cai nas raias do ridículo. São 
questões que têm a ver com a sociedade e que, muitas 
vezes, Sr. Deputado, não têm a ver com a pobreza, dado 
que, normalmente, o consumo de drogas está ligado até a 
quem possui mais bens e não a quem possui menos. Não é 
um problema de pobreza, mas de criação de uma mentali-
dade consumista em relação a áreas em crise dentro da 
família ou dentro da sociedade. 
O problema da crise da família não é apenas provocado 
por falta de recursos, mas por falta de princípios, falta de 
regras e de estabilidade da própria relação familiar — mas 
não vamos entrar nessa discussão porque V. Ex.ª, eu e 
muitos camaradas seus teríamos eventualmente posições 
contrárias em relação às que defendo quanto a essa maté-
ria. A sociedade é o que é, e temos de a encarar dessa 
forma. Temos de estudar as reacções da sociedade e as 
respostas que o Estado vem dar em função da sociedade 
que criámos. 
Mas, concretamente em relação a esta matéria, do que é 
que estamos aqui a falar? Temos perante nós dois projec-
tos, um dos quais é uma completa confusão: o do PS. Este 
projecto é, de facto, uma coisa extraordinária! Nunca vi 
um projecto assim! E só é passível de ser apresentado 
naquela pressa e naquele afã que o PS tem agora de apre-
sentar projectos para mostrar que o PSD não os apresen-
tou. E, então, vão buscar os projectos da legislatura ante-
rior, mal feitos, cortam-lhes algumas coisas — às vezes 
ainda ficam piores — e tornam a apresentá-los aqui e ago-
ra, com uma falta de vergonha extraordinária, pois na 
verdade parece uma produção legislativa ex novo e é uma 
produção legislativa requentada, em segundas núpcias, já 
vinda do anterior e já aqui discutida. De facto, têm a falta 
de vergonha clara de voltar a apresentar e a discutir exac-
tamente da mesma maneira, como se o tempo não tivesse 
passado e como se a reflexão sobre esta matéria não pu-
desse dar novas pistas para serem feitos uns pequenos 
arranjos! 
Isto é tão interessante que — vejam bem — começa 
logo a nota justificativa por ser exemplar, falando de sis-
temas e soluções que são completamente diversos entre si. 
Nem tiveram o cuidado de apreciar e estudar cada um dos 
sistemas de luta contra a criminalidade e de organização 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
31 

das forças de segurança em cada um dos países que refe-
rem. Falam em coisas tão grandes e tão pequenas como o 
Estado de Schleswig-Holstein e a Inglaterra. Referem o 
conselho de prevenção da delinquência, o conselho distri-
tal da juventude, a concertação pentagonal e os comités 
locais de segurança. Citando o caso da Inglaterra, atingem 
o paroxismo, porque concluem como exemplo a seguir na 
criação destes conselhos: «(...) existem cinco modelos de 
‘conselhos de prevenção’: o modelo independente; o 
modelo baseado nas autoridades municipais; o modelo sob 
controle policial; o modelo centrado na polícia e o modelo 
indeterminado». Não percebo qual deles acham que é 
próximo do vosso, mas tenho a impressão de que é o últi-
mo, o modelo indeterminado. 
A seguir dizem que, afinal, o conselho municipal é um 
órgão municipal consultivo — interessante! — com ele-
mentos estranhos ao município. Portanto, é um órgão do 
município, constituído por elementos estranhos a ele. Di-
zem ainda que o seu objectivo é o combate à criminalidade 
e à exclusão social no município. 
Depois, fazem uma lista de atribuições verdadeiramente 
tentacular. O artigo 4.º deste projecto de lei é um «monu-
mento» e citarei apenas duas atribuições que são importan-
tes: «Promover o levantamento das situações sociais que 
pela sua particular vulnerabilidade se revelem de maior 
potencialidade criminógena e mais carecidas de apoio à 
inserção», o que é uma tarefa incomensurável, e «Conhe-
cer os dispositivos gerais de segurança, designadamente 
para efeitos de vigilância pública, bem como de controle 
de acesso, permanência e circulação de pessoas em meios 
de transporte ou instalações, edifícios ou recintos fecha-
dos, vedados ou de acesso condicionado», o que é uma 
tarefa ciclópica. Nem um milhão de fiscais conseguiriam 
levar a cabo esta tarefa impossível! 
Segue-se a lista de competências, onde se fala na políti-
ca de segurança dos municípios, o que significa prever a 
existência das polícias municipais, mas essa é uma questão 
que abordaremos daqui a pouco. Mesmo aqui, a única 
melhoria que introduzem em relação ao projecto existente 
na legislatura passada tem a ver com o facto de deixar de 
haver a intenção de dar parecer sobre a situação socioeco-
nómica municipal, que era, de facto, uma prerrogativa 
estranha deste conselho. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso foi retirado! 

O Orador: — Certamente, foi intervenção do Sr. Depu-
tado Osvaldo Castro, que fez este aperfeiçoamento técnico 
de grande valia. 
No fim de contas, o que fazem com esta iniciativa legis-
lativa? Criam uma nova assembleia ou recuperam o conse-
lho municipal para este fim, entidade que já tinha acabado. 
Porquê? Porque só a opinar sobre estas matérias, a discutir, 
a preocupar-se e a tomar deliberações sobre elas são mais 
de 50 pessoas. Se o objectivo é o de distribuir a preocupa-
ção pelo maior número de pessoas possível, foi atingido, 
mas se é o de encontrar soluções, o objectivo não foi atin-
gido. É impossível que mais de 50 pessoas participem e 
encontrem soluções sobre estas matérias e desta forma. 
Em suma, para não perdermos mais tempo e abreviar-
mos razões, este é um projecto ancorado numa errada 
interpretação da Constituição quanto ao âmbito das forças 
de segurança. VV. Ex.as sabem que as polícias municipais 
não podem ser constituídas. Variadíssimas vezes alertei 
para isso na legislatura passada e, depois, em plena cam-
panha eleitoral, vieram dar-me razão, dizendo: «de facto, 
pensámos mal, isto só é possível depois da revisão da 
Constituição». Agora, voltam, teimosamente, a apresentar 
um projecto de lei onde se referem as polícias municipais. 
Portanto, há uma inconstitucionalidade gritante na for-
ma de conceber este diploma e na alusão feita às polícias 
municipais e às capacidades de segurança dos municípios 
que VV. Ex.as deveriam ter em conta aquando da sua ela-
boração e não tiveram. Foi distracção, Sr. Deputado Os-
valdo Castro, foi distracção! Nem V. Ex.ª, autor da bri-
lhantíssima eliminação daquela alínea,... 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — ... agora valeu ao Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. Poderia ter ajudado melhor o Sr. Depu-
tado José Junqueiro. 
O projecto de lei apresentado pelo PCP também é uma 
repetição do que elaboraram na última legislatura, verdade 
seja dita. Também ele apresenta a criação de um novo 
órgão municipal com a introdução e a permanência de 
entidades estranhas ao município. Mas tem a vantagem de 
a sua institucionalização ser opcional. Ou seja, é um órgão 
criado, no geral, como figura, e os municípios podem criá-
lo ou não, de acordo com o seu próprio querer. 

O Orador: — Faça-se luz, Sr. Presidente, e ainda bem 
que o Sr. Deputado João Amaral fez agora este esclareci-
mento, porque, se não, de duas, uma: ou o vereador é sur-
do, ou não quer ouvir, o que é terrível. Mas penso que 
agora o assunto está resolvido, VV. Ex.as chegaram a um 
entendimento — aliás, têm chegado a entendimento em 
outras coisas, porque não nesta, que é muito mais sim-
ples? —... 
Neste projecto de lei, esta entidade é mais limitada nos 
seus objectivos, porque, na verdade, o PCP percebeu bem 
a questão das polícias municipais. Só não percebo bem é 
como é que o Sr. Deputado João Amaral, Presidente da 
Assembleia Municipal de Lisboa, ainda não conseguiu 
explicar à Câmara Municipal de Lisboa a sua posição, 
porque, quando o fizer, certamente as pessoas entrarão no 
bom caminho. Até lá continua a maioria da Câmara Muni-
cipal a pensar de uma maneira e o Sr. Deputado — teimo-
samente, e bem! — a pensar de outra. O Sr. Deputado João 
Amaral deveria ter dito: «atenção, não podemos fazer mais 
do que isto, porque é o que permite a Constituição, não 
queiram ser mais papistas que o Papa». Vários argumentos 
poderiam surgir à sua brilhante cabeça para acabar com 
esta barafunda total. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Se me permite uma inter-
rupção, quero dizer-lhe que o Sr. Deputado tem estado 
muito desatento, porque já tive oportunidade de dizer ao 
vereador responsável pelo pelouro que a transformação da 
polícia de Lisboa numa polícia municipal, com as caracte-
rísticas que ele quer, não cabe no quadro constitucional. 
Tive esse cuidado, ele ouviu-me com muita atenção e está 
disposto a acreditar que falo verdade. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Risos. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, utilizando os adjectivos que gosta de 
empregar — brilhantíssimas intervenções, brilhantes cabe-
ças —, tenho pena de não poder dizer a V. Ex.ª que, como 
anterior responsável por esta área da segurança, a sua 
intervenção foi brilhante. Com efeito, foi a constatação de 
que ela não foi brilhante que levou na altura própria, na 
anterior legislatura, o PCP e o PS, com o apoio de todo o 
Plenário, com excepção do PSD, a apresentarem projectos 
de lei visando criarem condições para se reflectir sobre 
uma crescente incomodidade da população no que respeita 
à insegurança e ao aumento de criminalidade e de tráfico 
de droga, sem que tivéssemos sido capazes, nomeadamente 
o Governo de que V. Ex.ª fazia parte, de responder a este 
flagelo. Foi isso que os autarcas sentiram no terreno. É por 
isso que muitos autarcas, nomeadamente do partido a que 
V. Ex.ª pertence, avançaram, mesmo sem legislação de 
enquadramento, para a criação de conselhos municipais de 
segurança, como foi o caso do município de Paços de 
Ferreira, como sabe, em que essa experiência avançou, e 
com boas provas. 
É evidente que isto não vai resolver os nossos proble-
mas, como também não o resolveram as famosas superes-
quadras e a eliminação de esquadras da PSP, trocando-as 
por postos da GNR. Sabe V. Ex.ª que — porventura era 
essa a sua vontade — se tivéssemos criado condições para 
aumentar os efectivos das forças de segurança sediadas nos 
nossos concelhos, poderíamos ajudar a combater alguns 
destes problemas. Mas a política do anterior governo, de 
conter a todo o custo despesas correntes, levou a que os 
quadros, quer da PSP, quer da GNR, estivessem cada vez 
mais longe de corresponderem às necessidades das popu-
lações. E é isso que se sente. 
Nestes projectos de lei a preocupação primeira é a de 
pôr as comunidades locais, integrando as diversas entida-
des, a reflectir sobre problemas concretos que as preocu-
pam, tentando, em conjugação com as forças responsáveis 
pela segurança, criar condições para que se passe das pala-
vras aos actos, de modo a que este flagelo, que a todos 
aflige, possa ser superado. 
Gostaria que fosse possível fazer o que o Sr. Deputado 
refere como sendo um contributo para, em sede de especia-
lidade, os projectos de lei serem aprovados, sobretudo para 
que os conselhos municipais de segurança dos cidadãos ou 
conselhos locais de segurança possam ser uma realidade, 
porque é isso que a população espera de nós. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
peço-lhe que condense as suas respostas no fim, para po-
dermos gerir melhor a sua falta de tempo. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, perante a sua intervenção, 
através da figura do pedido de esclarecimento não posso 
deixar de fazer uma observação. O Sr. Deputado referiu-se 
ao projecto de lei do PCP como uma repetição do anterior. 
... e certamente a questão está ultrapassada. 
O projecto de lei do PCP tem dois pequenos problemas, 
e são apenas os que refiro,... 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Está a esgotar o seu 
tempo para depois não poder responder às perguntas? 

O Orador: — O Sr. Presidente sabe que nesta Assem-
bleia há santos e há pecadores. Normalmente, os pecadores 
excedem o tempo e os santos concedem o que está em 
falta. 
Dizia eu que este projecto de lei tem apenas dois peque-
nos problemas, e gostaria de chamar a atenção do PCP 
para eles, porque penso que em sede de comissão podere-
mos trabalhar este texto e chegar a outro francamente 
melhor. 
Se em relação ao projecto de lei subscrito pelo Partido 
Socialista a minha oposição é total, pois ele não tem senti-
do, não tem pés nem cabeça, quanto ao do PCP, creio que, 
com algumas melhorias, podemos chegar a um texto acei-
tável. Refiro-me ao facto, que me parece importante, de se 
dar aos municípios uma opção, e não uma ordem, de cons-
tituir estes conselhos. 
Mas falemos dos problemas que referi. Os pareceres e 
as solicitações deste órgão são feitos por representantes 
das forças de segurança — são elementos constitutivos do 
conselho municipal — às forças de segurança. Temos aqui 
uma dupla condição, em que os comparticipantes na emis-
são dos pareceres e das solicitações pertencem também às 
entidades destinatárias. É necessário fazer aqui qualquer 
alteração, porque isto não me parece correcto. 
Há ainda algo que vai impedir o funcionamento destes 
órgãos: a regra do consenso. A aplicação desta regra signi-
fica que nunca mais estes conselhos decidirão qualquer 
coisa, porque, se vamos exigir a uma assembleia constituí-
da por mais de 50 pessoas que qualquer decisão se estabe-
leça com base no consenso, então, mais vale que não haja 
decisão e que apenas se discutam os problemas. 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispõe 
o seu grupo parlamentar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Agora é que estava à espera... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já há uma inscrição 
para lhe pedir esclarecimentos, pelo que tenciono dar-lhe 
dois minutos para responder. Não posso favorecê-lo além 
de certo ponto, até porque gastou 18 minutos, durante os 
quais teve tempo de condensar um pouco os seus argumen-
tos. 

O Orador: — Compreendo, Sr. Presidente, mas na ver-
dade não o consegui. Mas respeito a decisão do Sr. Presi-
dente e termino a minha intervenção, reservando todas as 
outras apreciações para os pedidos de esclarecimento, que, 
certamente, me farão. 


8 DE FEVEREIRO DE 1996 
33 

É, de facto, uma reapresentação da iniciativa anterior, com 
algumas alterações, como nós próprios dissemos, mas o 
debate aqui realizado está a ser muito diferente dos ante-
riores. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Exactamente. E 
ainda bem! 

O Orador: — Sobretudo, é notória a diferença entre os 
argumentos disparatados que o PSD utilizou nos dois últi-
mos debates para recusar o projecto de lei... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não fui eu, pois 

O Orador: — ... e a intervenção que o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação agora fez. 
Não foi o Sr. Deputado Carlos Encarnação que utilizou 
esses argumentos porque estava no Governo, mas se o 
PSD não se tivesse apresentado nesta Assembleia, durante 
estes anos, arrogantemente, a defender a política de segu-
rança interna errada que estava a ser seguida, já podería-
mos ter esta iniciativa legislativa aprovada e teríamos ga-
nho tempo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ora, ora! Muito bem! 

O Orador: — Portanto, creio que este debate está a ser 
muito diferente, mas, felizmente, para melhor. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, vou referir-me à questão da regra 
do consenso, para explicar qual era o objectivo que procu-
rávamos atingir com ela. A questão central que nos levou a 
adoptar o princípio da necessidade de consenso para as 
actividades do conselho municipal foi uma separação mui-
to clara e nítida, que quisemos houvesse nesta lei, entre a 
estrutura de segurança interna, que é da responsabilidade 
do Governo, e uma função municipal, que é a de abrir um 
espaço de diálogo sobre questões de segurança interna. E 
por isso não quisemos que, de alguma forma, as forças de 
segurança com assento no conselho pudessem ser sujeitas 
a uma espécie de dotação, em que a sua opinião ficasse em 
minoria. 
Advogamos o princípio do consenso porque entende-
mos estes conselhos como um sítio, que não existe actual-
mente, onde os responsáveis judiciais, policiais, autárqui-
cos e as correntes de opinião local se encontram para iden-
tificar problemas e apontar soluções, mas,... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Dá-me licença que 
o interrompa, Sr. Deputado João Amaral? 

O Orador: — Se o Sr. Presidente permitir... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
a interrupção agora complica. A seguir dou-lhe a palavra 
para dizer o que pretende. 
não?! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
para uma brevíssima interrupção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, assim é difícil gerir 
o tempo. Entramos na anarquia, e eu não vou deixar que 
isso aconteça. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É no tempo do Sr. 
Deputado João Amaral, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, faça favor. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Queria apenas di-
zer, neste momento, ao Sr. Deputado João Amaral que por 
isso mesmo é que eu entendia que, se calhar, não são pare-
ceres nem deliberações. Pode haver discussão, mas pode 
não haver pareceres ou deliberações. Pode haver actas, 
pura e simplesmente. 

O Orador: — Sim, pode haver actas. No fundo, a situa-
ção para que aponta o conselho não implica medidas ou 
iniciativas estritamente das forças de segurança. O exem-
plo clássico é o de a polícia se queixar nesse conselho de 
que determinada rua não está devidamente iluminada. E aí 
a iniciativa é da câmara, que deve... Portanto, o conselho 
apura situações e aponta soluções, mas não vincula, nem 
quer vincular, porque queremos deixar essa linha de sepa-
ração muito clara. E é essa mesma linha de separação que 
marca a nossa posição sobre as polícias municipais. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação trouxe aqui uma 
questão que não vem ao caso discutir mas que é muito 
importante, a de saber por que é que os serviços munici-
pais de polícia, que seria uma instituição com grandes 
virtualidades para libertar a polícia, nomeadamente a PSP 
e a GNR, para as funções de segurança interna, se exerces-
se as funções de fiscalização de estacionamento e de todo 
esse tipo de situações, não são instituídos, principalmente 
em certos municípios onde tudo apontaria para que isso 
fosse feito. 
Penso, e com isto concluiria, que toda essa questão dos 
serviços municipais de polícia foi rodeada de alguma dis-
cussão na legislatura passada, mas se esta Assembleia 
refundasse a legitimidade destes serviços municipais, ao 
menos com uma declaração de princípio, apoiando a sua 
criação, talvez se apontasse na direcção certa, a de que eles 
fossem levados à prática. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Pergunto-lhe, Sr. Deputado João 
Amaral, se o Grupo Parlamentar do PCP concede algum 
tempo, e quanto, ao Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Podem ser 4 minutos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, para 
responder, o Sr. Deputado Carlos Encarnação, dispondo 
para o efeito de 5 minutos. 

34 
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
essa é uma dádiva dos céus, mas vou tentar não utilizar os 
5 minutos. 

Risos. 

Começo por dizer que não vou fazer agora o debate so-
bre a questão da segurança ou insegurança, não vou res-
ponder aos argumentos do Sr. Deputado Júlio Faria, por-
que, a seu tempo, faremos isso aqui ou onde quiser e em 
qualquer debate, quando quiser fazer o favor de defrontar 
as suas opiniões com as minhas. 
Penso, todavia, que o Sr. Deputado não deve estar mui-
to feliz por este Governo também dizer que vai conter as 
despesas correntes. De maneira que veja lá se não lhe «sai 
o tiro pela culatra», se depois não vai ter o que o senhor 
queria, o aumento das despesas correntes para ter mais 
efectivos nas forças de segurança. Não vai ter condições 
para o fazer. Aquilo a que o Sr. Ministro da Administração 
Interna referiu foi à aplicação de um despacho que nós já 
tínhamos feito e que significa que, na verdade, entrariam 
1500 polícias, 800 este ano e 700 para o ano, porque... 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Está enganado! 

O Orador: — ... a Escola de Polícia só tem capacidade 
para formar 800 polícias/ano e cada incorporação tem 8 
meses de preparação, pelo que só para o próximo ano é 
que está pronta a segunda incorporação. Bom, é um pe-
queno aparte. 
Sr. Deputado António Filipe, errada ou certa, também 
vamos discutir, na altura própria, a política que estava a ser 
seguida. Em minha opinião, estava certa, continuo a dizer 
que estava certa, e os senhores verão os resultados quando 
discutirmos o relatório de segurança interna, porventura. 
Nessa altura veremos isso com mais pormenor. 
Sr. Deputado João Amaral, quanto à questão da polícia 
administrativa, ou melhor, dos serviços municipais de 
polícia, porque é a verdadeira polícia administrativa — e 
esta lógica não foi, ou não quis ser, percebida pelo Partido 
Socialista —, queríamos compartir as duas realidades em 
duas coisas distintas: que a polícia administrativa fosse a 
polícia municipal ou os serviços municipais de polícia e 
que a segurança pública fosse a Polícia de Segurança Pú-
blica ou a Guarda Nacional Republicana, porque, na ver-
dade, uma lógica é para um objectivo e a outra lógica é 
para outro objectivo. E se retirarmos à Polícia de Seguran-
ça Pública e à Guarda Nacional Republicana a carga admi-
nistrativa que tem, então estamos a criar um benefício de 
imediato, estamos a libertar agentes para fazerem aquilo 
que devem fazer e não o que não devem. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Foi o que fizemos ago-
ra! 

O Orador: — Alguma vez pensaram que os homens da 
polícia municipal de Lisboa, polícias, fardados de polícias, 
formados como polícias, andassem agora a verificar o que 
os cãezinhos fazem nos passeios?! Francamente, Srs. 
Deputados, é por estas e por outras que entendo que nesta 

I SÉRIE — NÚMERO 36 

altura devemos pôr um ponto final nessa matéria e dizer: 
polícias administrativas são uma coisa, polícias de segu-
rança pública são outra. Esta foi a lógica que aqui aprová-
mos. A Assembleia aprovou-a apenas com a abstenção do 
PCP, e por uma razão particularíssima, por uma emenda de 
última hora, introduzida pelo PS, a ampliar as funções 
admissíveis para as polícias municipais,... 

O Sr. João Amaral (PCP): — Que já não é polícia ad-
ministrativa! 

O Orador: — ... quais fossem a da guarda das instala-
ções municipais. Ainda se admite, ou pelo menos admiti-
ríamos, que fosse possível fazer isto. 
De maneira que, pondo ponto final neste assunto, enten-
do que há aqui muita matéria a discutir. 
Em relação à parte da intervenção dos municípios, te-
mos de compartimentar as áreas sob pena de, criando a 
confusão e fazendo-os intervir em áreas que constitucio-
nalmente lhes estão vedadas e onde não devem sequer, em 
nome da eficácia, intervir, estarmos mais a criar problemas 
para o futuro do que a tentar resolver os do presente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, sobretudo pela contenção no tempo. 
Tem a palavra, para uma segunda intervenção, o Sr. 
Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Pedi a palavra apenas para esclarecer alguns pon-
tos e fazer um primeiro agradecimento pela oração de 
sapiência do Sr. Deputado Carlos Encarnação. 
Como é óbvio, fiquei deliciado com as informações que 
nos deu, mas gostaria, relativamente à insegurança, de 
dizer que, de facto, no dia 1 de Outubro, de repente, as 
pessoas sentiram mais segurança, e não uma segurança 
virtual mas real. E pelo simples facto de ter sido exacta-
mente nessa data que os eleitores mandaram o PSD de 
férias para casa, entrou-se num clima de uma maior norma-
lidade e tranquilidade. Daí que o facto de nunca mais se ter 
ouvido falar, de forma tão intensa, nesse problema se 
deverá certamente a VV. Ex.as, considerando-se que, na 
altura, tal como agora o querem ser, eram, se calhar, o 
principal motivo dessa insegurança. 
Entretanto, um conjunto de considerações que fez ad-
vém de facto da sua intranquilidade de consciência, tendo 
mesmo caído na tentação de fazer um pequeno resumo dos 
últimos 100 dias do ex-Governo do PSD, para que não 
fosse alguma coisa ter passado em claro. 
A minha terceira consideração é relativa ao tráfico de 
droga, em que, de facto, a desculpa do ex-Governo do 
PSD — diz V. Ex.ª — é a de que havia uma mentalidade 
consumista — então, quem é que a criou? —, que o com-
bate é difícil — então, que medidas foram implementadas 
no terreno? —, que não é um problema de pobreza, mas de 
riqueza. De facto, isto é suficientemente ridículo! Com-
preendo que tenha jogado esta argumentação para escon-
der as lacunas que o seu próprio ministério assumiu duran-
te os tempos em que governou. 
8 DE FEVEREIRO DE 1996 
35 

Por outro lado, a questão técnico-jurídica do conteúdo 
do projecto, que aqui é apresentado, causa-lhe alguma 
perturbação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muita! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que é um projecto 
feito à pressa, que não tem consistência técnica e jurídica, 
que é uma vergonha, exactamente para tapar a vergonha 
que é o facto de o PSD estar aqui nesta Assembleia a rea-
gir negativamente ao que diz o PP, o PCP, o PS. Mas coi-
sas concretas e construtivas, como propostas e projectos, 
não aparecem. VV. Ex.as andam extraordinariamente ocu-
pados com questões internas, de que não vou falar para 
não o preocupar mais. 
Uma outra questão tem a ver com aqueles modelos, 
quais realidades apontadas, dos outros países. Sr. Deputa-
do, não seguimos qualquer desses modelos, eles foram 
apontados apenas para dizer que nesses países existem 
preocupações e que para fazer face a elas foram criados 
órgãos, órgãos esses e preocupações essas que não tínha-
mos. Quer dizer, os senhores não tinham essas preocupa-
ções nem queriam criar este órgão com idênticas funções, 
e por isso é que, quando foram maioria absoluta, rejeitaram 
esmagadoramente a proposta, que agora elogiam, do PCP. 
Enfim, são evoluções, que registo com algum agrado. Não 
há dúvida alguma de que se outra virtude não tivesse tido 
este resultado eleitoral terá tido pelo menos a de o tornar 
mais flexível, mais compreensivo e até, veja-se, mais dia-
logante, o que nos agrada registar neste momento. 
Gostaria ainda de dizer-lhe, para terminar, que as restri-
ções orçamentais não atingem matéria de segurança. Em 
matéria de segurança, vai haver um investimento superior, 
e foi exactamente isso o que os senhores não fizeram no 
passado. Daí que eu compreenda esta aflição, estes dispa-
ros laterais, exactamente para fazer cobertura àquilo que 
não realizaram e, sobretudo, àquilo que neste momento, 
pelo vosso trabalho, que não têm feito, ainda não resolve-
ram apresentar a esta Assembleia como solução para esses 
problemas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo mais 
inscrições, dou por terminada a discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 68/VII e 88/VII. 
A nossa próxima reunião plenária terá lugar amanhã, 
quinta-feira, às 15 horas, terá como período de antes da 
ordem do dia o debate mensal do Primeiro-Ministro com o 
Parlamento e como ordem do dia a discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 20/VII — Transfe-
rência de jurisdição de bens imóveis do domínio público 
para os municípios (Os Verdes), 85/VII — Delimita as 
competências e jurisdição sobre a zona ribeirinha do 
Estuário do Tejo (PCP) e 87/VII — Gestão das zonas 
ribeirinhas em meio urbano (PS). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 45 minutos. 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
José Manuel Marques da Silva Lemos. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
Luís Carlos David Nobre. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Marques Moleiro. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Pinto Simões. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António de Carvalho Martins. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP): 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
