Quinta-feira, 16 de Novembro de 1995 




I Série — Número 6 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 12 horas e 15 minu-
Em cerimónia especial sobre o aniversário do massacre de Santa. 
Cruz, em Timor Leste, usaram da palavra, além do Sr. Presidente e do 
Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), os Srs. Deputados Isabel 
Castro (Os Verdes), Ruben de Carvalho (PCP), Nuno Abecasis (CDS-
PP), Durão Barroso (PSD) e Eduardo Pereira (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 2/VII - De protesto pelo massacre perpe-
trado por forças militares da Indonésia no cemitério de Santa Cruz, em 
Dili , na passagem do quarto aniversário (PAR) e o projecto de resolu-
ção n.o 3/VII - Constituição de uma comissão eventual para acompa-
nhamento da situação de Timor Leste (PAR). 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República a Paris, à República da África do Sul e às 
Seicheles, entre os dias 15 e 28 do corrente mês. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas. 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE NOVEMBRO DE 1995 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 













tos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 12 horas e 15 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Antero Gaspar de Paiva Vieira. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Américo Fialho Anastácio. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
José Sampaio Lopes. 
José Tomas Vasques. 
Julio da Piedade Nunes Henriques. 
Julio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosario Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mario Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosario Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sergio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sergio Humberto Rocha de Ávila. 
Sergio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Silvino Manuel Gomes Sequeira. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social-Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
3 

Alvaro dos Santos Amaro. 
Alvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António dos Santos Pires Afonso. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogerio Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugenio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Alvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Alvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Julio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mario de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sergio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Luís José de Mello e Castro Guedes. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloisa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 6 


O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados, da ordem de trabalhos de hoje consta uma 
cerimónia especial sobre o aniversário do massacre de 
Santa Cruz, em Dili, Timor Leste. 
Encontra-se entre nós, conferindo-nos uma enorme hon-
ra, uma luzida presença de ilustres representantes diplomá-
ticos acreditados em Lisboa. Interpretamos a vossa presen-
ça como um gesto cativante para a Assembleia da Repúbli-
ca de solidariedade para com o povo e a causa de Timor 
Leste. 
Aplausos gerais, de pé. 

Na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares ficou estabelecido que esta sessão se iniciaria 
com a intervenção do grupo parlamentar mais pequeno, 
pelo que vou dar a palavra à Sr.a Deputada Isabel Castro, 
em representação do Partido Ecologista Os Verdes. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Convidados, Sr.as e Srs. 
Deputados: Quatro anos nos separam já do massacre de 
Santa Cruz, em Dili, e 20 anos de um drama feito de san-
gue, sofrimento e lágrimas e de uma silenciosa luta de 
resistência, bela como porventura poucas outras. 
A luta do povo de Timor Leste. Daqueles que tiveram 
as montanhas e a floresta como berço privilegiado e os 
bancos de coral como as sentinelas primeiras da sua ilha 
encantada. A luta do povo de Timor Leste, daqueles que 
sofrem, não de hoje, não de ontem mas de há muito, a dor 
de uma terra ocupada pelo poder militar Indonésio. Uma 
ocupação que rasgou a terra, destruiu a floresta, abriu 
feridas numa tentativa inútil de isolar um povo, apagar a 
sua memória, destruir a sua diversidade, esmagá-lo cultu-
ralmente e impor a sua resignação; uma ocupação crimino-
sa que significou o genocídio de um povo, nos seus mais 
de 200 000 mortos, e que continua, quotidianamente, a 
marcar a vida dos timorenses e a ser sinónimo de persegui-
ção, tortura, prisão, medo, violações e morte. 
Um sofrimento de um povo por alguns sabido e lembra-
do. Um sofrimento, hipócrita e vergonhosamente sabido 
por outros, dele cúmplices, mas silenciado e que só a força 
das imagens que há quatro anos correram mundo, após 
uma das chacinas mais cruéis, no cemitério de Santa Cruz, 
em Dili, obrigou a encarar numa indignação tardia. 
Imagens que deram, pela força do seu testemunho vivo, 
conta da brutal violência da ditadura Indonésia sobre um 
povo mártir, permitindo o confronto das instituições inter-
nacionais, designadamente das Nações Unidas, com os 
seus próprios limites e contradições e dos estados com as 
suas ambiguidades, mas também permitiram, sobretudo 
para a grande maioria dos cidadãos, o despertar para uma 
realidade até então desconhecida, o consciencializar para 
uma violência opressora de uma superpotência militar 
sobre um pequeno povo indefeso e a descoberta de que, 
algures no planeta, num pequeno território perdido na 
lonjura, na aparente pequenez que os mapas sugerem, um 
povo sofria e clamava por solidariedade internacional. 
O choque produziu efeitos: a solidariedade brotou es-
pontânea, generosa, múltipla e criativa, sobretudo da parte 
dos jovens mas também de mulheres e homens que, das 

mais variadas convicções políticas, religiosas e filosóficas, 
se organizaram e, de diferentes modos, exprimiram o seu 
apoio, descendo às ruas para dar testemunho do seu protes-
to, multiplicando apelos, desdobrando-se em iniciativas, 
agindo por Timor Leste para que lá longe, nas prisões, nas 
montanhas ou nas cidades, chegasse aos que heroicamente 
resistem a voz de muitos que, noutras latitudes, escutaram 
o seu apelo, recusaram a indiferença e dela fizeram movi-
mento e acção. 
É perante isto, Srs. Deputados, que hoje é o momento 
de dizer que estamos face a um movimento e acção que 
importa ainda alargar; uma causa que Deputados dos mais 
diversos países tomaram como sua e que urge transferir 
para os povos que eles próprios representam. 
A verdade é que esta é uma questão que não pode con-
tinuar a ser iludida, exclusiva de alguns. A todos importa e 
responsabiliza, pelo que, como tal, tem de passar a ser 
diferentemente assumida e partilhada por toda a comuni-
dade internacional. 
Esta é uma causa que, ao nível das instituições e dos 
vários poderes e famílias políticas, não tolera mais hipocri-
sias nem pode ficar-se pelas vagas declarações de princí-
pio, por diplomacias de circunstância, por solidariedades 
concretamente abstractas ou meros estados de alma, exi-
gindo uma vontade política feita de medidas concretas. 
É precisamente por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que hoje, aqui e agora, nós, Partido Ecologista Os 
Verdes, afirmamos, em nome de todas as novas gerações 
de timorenses que crescentemente resistem e lutam nas 
montanhas ou nas ruas das cidades contra ocupação da 
Indonésia e pela libertação da sua terra; em nome dos 
muitos milhares de crianças, mulheres e idosos que, inde-
fesos, continuam a ser presos e torturados; em nome da 
afirmação dos valores do pacifismo, da liberdade, da afir-
mação cultural e dos direitos dos povos decidirem do seu 
próprio destino; em nome de um massacre aqui evocado, 
tão próximo da memória mas, afinal, já tão distante no 
tempo, que chegou a hora de reflectir e concluir que é 
tempo de um tempo novo, que imponha uma nova atitude, 
um novo envolvimento, uma outra agressividade na afir-
mação constante de Portugal e do Governo português no 
plano internacional, de uma causa que a todos une e que 
nos tão é cara; uma nova vontade política que nos anime 
no confronto, no provocar do debate onde quer que ele se 
torne necessário, uma nova atitude que não dê espaço à 
resignação, que rompa com o fatalismo sem margens, que 
quebre a rotina instalada e nos transforme mais do que em 
advogados de defesa que temos sido de uma causa que é 
nossa, na acusação constante de todos aqueles que teimam 
em ignorar a causa do povo de Timor Leste! 
É tempo de uma nova estratégia política que nos permi-
ta não abdicar do direito de condenar permanentemente 
dos Estados Unidos da América aos nossos parceiros da 
União Europeia, todos aqueles que ao primado da vida, 
dos direitos e da defesa têm sobreposto o primado do lu-
cro; uma nova estratégia que nos não faça abdicar de exigir 
medidas de penalização económica contra a Indonésia; 
uma nova estratégia que nos não faça abdicar da exigência 
de suspensão imediata de venda de armas; uma nova estra-
tégia que nos não faça abdicar de lembrar que as resolu-
ções das Nações Unidas são para ser cumpridas. 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
5 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A estratégia que propo-
mos — e que estamos certos que é também a vossa — não 
é seguramente um caminho fácil, mas porque continuamos 
convictos que as grandes causas não dependem nem da 
dimensão dos povos que as protagonizam nem da desi-
gualdade de meios com que as defendem, antes acredita-
mos que na sua pequenez se engrandecem. 
É nossa convicção profunda que o poder dos tiranos não 
é eterno e os valores do pacifismo, da liberdade e da cultu-
ra, pelos quais o povo maubere anseia e luta ao longo de 
várias gerações são fundamentais para a própria humani-
dade. 
Embora seja certo que os impérios tentam esmagar os 
povos, certo é também que condená-lo é próprio dos ho-
mens livres. Estamos convictos de ser dignos dessa condi-
ção. 
Afirmamos a necessidade de fazer hoje o que ontem o 
não foi feito, em nome de uma causa que por novos ama-
nhãs não poderá eternamente continuar a aguardar. 
A Oradora reviu. 
Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontra-se tam-
bém a assistir à sessão, associando-se ao seu significado, 
um grupo de 80 alunos da Escola Secundária Rainha D. 
Leonor, de Lisboa. 
Aplausos gerais. 

Para fazer uma intervenção, em nome do Partido Co-
munista Português, tem a palavra o Sr. Deputado Ruben de 
Carvalho. 
O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as. e Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Membros do Corpo Diplomático, Sr.as. e Srs. De-
putados: Seria, para mim, bem triste se as saudações que a 
todos transmito ao subir pela primeira vez a esta tribuna se 
ensombrassem pelo facto de aqui vir falar do sacrifício de 
um povo. Mas não! Todas as nossas vozes serão talvez 
poucas, todos os nossos esforços serão talvez insuficientes 
para denunciar a dimensão da tragédia imposta ao povo de 
Timor Leste pela ocupação indonésia; mas do que funda-
mentalmente falamos aqui, isso sim, é da heróica resistên-
cia do povo de Timor Leste. 
E falar de resistência, de luta pela liberdade, de firme 
esperança no futuro da Humanidade acolhe-se bem a esta 
tribuna, acolhe-se bem a esta Casa, dignificada pela demo-
cracia, dignificada pelo 25 de Abril. 
20 anos depois da invasão indonésia, 19 anos depois da 
anexação de Timor Leste e sua ilegal integração como 
província do invasor, quatro anos decorridos sobre o mas-
sacre de Santa Cruz, decorridas duas décadas durante as 
quais quotidianamente a repressão sobre o povo maubere 
tem vindo a ser denunciada aos quatro cantos do mundo, 
cabe perguntar: como é possível? Será que a fibra comba-
tente claudicou na resistência? 
Se houvesse dúvidas, a gigantesca operação repressiva 
montada em todo o território timorense nestes dias que 
recordam o massacre indicia que os 30 000 homens das 
tropas ocupantes não são suficientes para sequer ocultar a 
vontade de resistir, quanto mais esmagá-la! 
Será que as instituições internacionais e a opinião públi-
ca internacional ignoraram a tragédia? Não, isso também 
não aconteceu! 
A 2 de Dezembro de 1975, o Conselho de Segurança 
aprovou, por unanimidade, a Resolução n.º 384, conde-
nando a invasão e reconhecendo «o direito inalienável do 
povo de Timor Leste à autodeterminação e à independên-
cia», de acordo com os princípios da Carta das Nações 
Unidas e da Resolução n.º 1514/XV da Assembleia Geral, 
de 14 de Dezembro de 1960. Cinco dias depois, a Indoné-
sia invadiu Timor. Leste. 
A Assembleia Geral da ONU aprovou uma moção con-
denatória da invasão em 12 de Dezembro de 1975. O Par-
lamento Europeu aprovou resoluções sobre Timor Leste 
em 22 de Setembro de 1988; em 27 de Janeiro de 1989, em 
27 de Setembro de 1990 e em 21 de Novembro de 1991, 
condenando a sistemática violação de direitos humanos, 
que o relatório apresentado na ONU, na 48ª sessão da 
Comissão dos Direitos Humanos, em Janeiro de 1992, deu 
como inteiramente provada. 
A Assembleia Paritária dos Países de África, Caraíbas e 
Pacífico e dos Doze da Comunidade Económica Europeia 
(ACP-CEE) adoptou igualmente uma resolução condena-
tória, em Fevereiro de 1992. 
A 11 de Março de 1993, a Comissão dos Direitos do 
Homem da ONU aprovou uma resolução, condenando a 
Indonésia. 
A Assembleia Geral da UEO aprovou, em Junho de 
1993, uma resolução onde exige ao Governo indonésio que 
«cesse toda a violência e toda a violação das normas inter-
nacionais, garantindo o respeito pelos direitos humanos e o 
direito dos povos à autodeterminação e à independência e 
a libertação dos prisioneiros políticos». 
Uma palavra é ainda indispensável para o papel da co-
municação social, janela aberta sobre a realidade, revelan-
do, quantas vezes graças ao sacrifício dos seus profissio-
nais, os contornos brutais do anchluss indonésio. 
Em 18 de Julho de 1994, o Conselho de Ministros dos 
Negócios Estrangeiros dos Doze manifestou-se acerca de 
novas violações dos direitos humanos. 
O Parlamento Europeu tomou, em 14 de Junho de 1995, 
uma decisão que faz depender as relações com a Indonésia 
da resolução do problema de Timor Leste. 
De 31 de Maio a 2 de Junho deste ano, na continuidade 
de uma atenção constante dedicada à situação por esta 
Assembleia, realizou-se em Lisboa, por ela promovida, a 
Conferência Interparlamentar Internacional sobre Timor 
Leste, que aprovou a Declaração de Lisboa, contendo sete 
pontos programáticos que mantêm inteira actualidade. 
Tão ou mais importante que tudo quanto ficou dito — e 
haverá que acrescentá-lo — foi a persistente acção de 
centenas de organizações da mais variada índole, o comba-
tivo empenho da opinião democrática em todo o mundo, as 
manifestações, os actos de solidariedade e de protesto, que 
prosseguem e perseguem os diplomatas indonésios, que 
exigem tomadas de posições dos seus países, acções onde 
a juventude de todo o mundo — e ,muito especialmente, a 
portuguesa — faz jus a uma tradição de generosa combati-
vidade. 
6 
A enumeração podia prosseguir, para tornar mais pre-
mente a pergunta que a realidade impõe: se há um povo 
que resiste e luta pela sua liberdade e independência, se o 
mundo condena o invasor e opressor, como se explica que 
o massacre continue, que o arbítrio triunfe, que a violação 
de todas as normas internacionais se tenha transformado 
num impune facto consumado?! 
O caso de Timor Leste é, só por si, um requisitório im-
placável para quantos supõem que vivemos hoje um mun-
do mais seguro e mais justo. 
A realidade é que entre as palavras e as acções da polí-
tica internacional das grandes potências se perfila, cortante 
e impositivo, o poder económico. 
O problema é que as decisões das Nações Unidas desa-
parecem empapadas nos 900 milhões de toneladas das 
reservas de petróleo do mar de Java, as condenações da 
Comunidade Europeia rasgam-se nos rebites dos navios de 
guerra vendidos à Indonésia, os dois biliões de metros 
cúbicos de reservas de gás natural das ilhas de Sonda são 
suficientes para fazer arder condenações e consciências. 
O problema é que, ao mesmo tempo que nas instâncias 
internacionais se vertem palavras de condenação, a real 
politik conduz a reconhecimentos de facto da anexação, 
como o fizeram os Estados Unidos, quando não — e refiro 
a Austrália e o Japão — ao reconhecimento de facto e de 
jure. Isto para não recordarmos que o Presidente Gerald 
Ford e o Secretário de Estado Henry Kissinger se encon-
travam em Jacarta nas vésperas da invasão e dela tiveram 
inteiro conhecimento, como publicamente já admitiram, o 
que correspondeu a uma óbvia conivência. 
O problema é que se chega ao ridículo, como sucedeu 
com o Senado norte-americano, de aprovar um embargo de 
venda de armas ligeiras à Indonésia e, depois, não o vota-
ram, não o regulamentaram, não o puseram em prática! 
O povo de Timor Leste tem um inimigo próximo e san-
grento, o exército indonésio, guarda pretoriana de um 
regime já atolado no sangue de centenas e centenas de 
milhares de indonésios durante a repressão de 1965, mas, 
sobretudo, guarda pretoriana dos interesses estratégicos 
das grandes potências e das transnacionais. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: O Programa do Gover-
no, que foi apresentado a esta Assembleia na passada se-
mana, contém afirmações e compromissos que vão ao 
encontro da mudança que, também face à solidariedade 
portuguesa para com a luta timorense, o povo exigiu no 
voto que expressou em 1 de Outubro. 
Lança raízes na nossa cultura de luta pela liberdade a 
afirmação de que «a razão principal do fracasso da política 
indonésia reside na sobrevivência do espírito de resistência 
do povo timorense, a qual determina a não aceitação inter-
na ou internacional da anexação do território». 
Mas, Sr.as e Srs. Membros do Governo, teria sido prefe-
rível que, nesse mesmo capítulo, não se tivesse esquecido a 
palavra «independência», para preferir apenas «autodeter-
minação» e «respeito pelos direitos humanos». 
É disso que se trata e exige-se que, pela nossa parte, 
Estado português, tenhamos a firmeza — que, aliás, a 
nossa própria Constituição impõe — de não cair nos trope-
ços de alguma real politik e antes prosseguir com clareza o 
que, com clareza, a dignidade nacional e a solidariedade 

I SÉRIE — NÚMERO 6 

dos homens apontam: prosseguir uma intensa e clara acção 
em contactos bilaterais e em todos os fora internacionais 
onde Portugal participa e, tal como se impõe, levar à resis-
tência timorense um apoio material tão desinteressado 
quanto efectivo. 
Temos responsabilidades perante o povo de Timor Les-
te já que, nos termos da lei internacional, somos a sua 
potência administrante. Mas temos, sobretudo, a responsa-
bilidade da história comum, o anseio comum, a luta co-
mum, o que permitiu que, há 30 anos, uma portuguesa, 
Sophia de Mello Breyner Andersen, obreira grande da 
nossa língua comum, escrevesse sobre o seu povo o que é 
hoje também verdade para o povo irmão de Timor Leste: 
:Pois a gente que tem / O rosto desenhado / Por paciência e 
fome / É a gente em quem / Um país ocupado / Escreve o 
seu nome / E em frente desta gente / Ignorada e pisada / 
Como a pedra do chão / E mais do que a pedra / Humilha-
da e calcada. / Nosso canto se renova / E recomeça a busca 
/ Dum país liberto / Duma vida limpa / E dum tempo justo. 
Aplausos do PCP, do PS, do PSD e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: -Para uma intervenção, em nome do 
Centro Democrático Social — Partido Popular, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP):- Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados, Srs. 
Convidados, Srs. Embaixadores: Decorreram quatro anos 
sobre o massacre de Santa Cruz. A tragédia e o crime estão 
perpetrados pelo regime indonésio e constituem um dos 
momentos mais dramáticos na longa tragédia que o povo 
de Timor Leste tem vivido. 
Ao recordarmos esta data trágica, não podemos deixar 
de realçar o facto de o genocídio, iniciado com a ocupação 
do território pela Indonésia e que teve na tragédia de Santa 
Cruz um dos seus mais aviltantes momentos, não ter ainda 
terminado. 
A ocupação continua a manifestar-se violentamente: são 
feitas transferências forçadas de populações inteiras; há 
sucessivas agressões aos jovens e às autoridades locais; 
pratica-se a odiosa política de miscigenação forçada; são 
comuns as violações; o total desrespeito pela liberdade de 
culto chegou a conduzir à profanação de igrejas. 
A violência a que os timorenses estão sujeitos neste 
domínio resulta, em larga medida, do próprio confronto 
entre os ocupantes e as convicções religiosas do povo 
timorense, que, na sua esmagadora maioria, é católico. 
Aliás, a igreja católica tem desempenhado um papel his-
tórico da maior relevância, não sendo demais enaltecer a 
coragem e a determinação dos seus responsáveis no territó-
rio, muito em particular essa figura extraordinária que é D. 
Ximenes Belo. 
Aplausos do CDS-PP, do PS e do PSD.. 

Mais do que a capacidade de intervenção dos organis-
mos internacionais com responsabilidades na matéria ou 
do que os esforços desenvolvidos pelo Estado português, 
tem sido a coragem inabalável dos timorenses, alicerçada 
na mais forte convicção, que tem mantido a chama de um 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
7 

povo que mais não pede do que um direito elementar: que 
a sua identidade e cultura sejam respeitadas. 
Xanana Gusmão enviou à Conferência Interparlamentar 
Internacional de Lisboa sobre Timor Leste estas palavras, 
que escreveu na prisão de Cipinang: «(...) todavia, embora 
cada ano que passa lhe traga um peso sempre maior para 
suportar, o povo maubere, no meio de lágrimas e desapon-
tamento, de reflexão e dores, como qualquer outro que 
lutou pela sua liberdade e independência, nunca se deses-
perou ao ponto de desistir da luta! (...)». Cabe-nos, ao 
evocar a tragédia de Santa Cruz, reflectir nestas palavras, 
bem como naqueles que perderam a vida naquele dia, 
forçando o mundo a não ignorar o drama de um povo que, 
rezando em português, é capaz de resistir até à morte. 
Timor Leste é um problema de direitos humanos cuja 
repetida violação exige de todos a memória dos crimes 
praticados e a sua denúncia sem hesitação ou tibiezas. Mas 
Timor é também o facto político de âmbito internacional 
que maior responsabilidade nos pede e que mais violenta-
mente confronta a nossa consciência nacional. 
Portugal não pode ignorar anos de uma história comum, 
que cimentaram com o povo de Timor a existência de laços 
indissolúveis baseados na cultura e numa língua comum, o 
português. Temos para com os timorenses um indeclinável 
dever de solidariedade. 
Portugal não pode, nem deve, negar a sua quota parte de 
responsabilidades na questão de Timor Leste. Todos, todos 
temos responsabilidade que não devemos enjeitar. Os erros 
cometidos até então e em particular os erros e incapacidade 
do poder político português em 1975, em plena revolução, 
envolvido num processo de descolonização cujas dificul-
dades e falhas a história não pára de nos apontar, levam-
nos a concluir que o poder político português não foi com-
pletamente alheio ao sucedido. naquele território. 
Porém, nada pode justificar o cortejo de barbaridades 
cometidas pela Indonésia a partir da invasão do território, 
em Dezembro de 75. Nem as deficiências do poder político 
português da altura, nem as divisões internas existentes no 
seio do povo de Timor, nem o desinteresse nem a cumpli-
cidade silenciosas de potências com interesses na região ou 
influência mundial, nada pode justificar anos a fio de vio-
lações repetidas dos direitos dos homens e o esmagamento 
dos mais elementares direitos dos timorenses feitos pelos 
invasores indonésios 
Timor Leste não é, certamente, um caso único, nem um 
caso sem precedentes na história da humanidade. Se recor-
darmos o Koweit, mais recentemente, os casos da ex-
Jugoslávia e o drama dos bósnios, o caso do Tibete ou 
tantos outros, temos várias situações em que a nova ordem 
internacional não permitiu ainda tranquilidade a povos e a 
nações sujeitos à ocupação por potências estrangeiras. 
O que é gritante no caso de Timor Leste é o facto de a 
ocupação indonésia, potência regional com grande poderio 
militar e que largamente o utiliza contra um povo inocente 
e indefeso, não ter merecido a mesma denúncia e a mesma 
reacção da comunidade internacional que mereceram tan-
tas outras situações similares. 
Não é aceitável que democracias como a da Austrália 
ou a dos Estados Unidos da América, que são países do 
Pacífico, admitam e tolerem o genocídio que a Indonésia 
está a levar a cabo e o façam em nome do pragmatismo 
que sacrifica ao equilíbrio de interesses na região os pró-
prios direitos humanos — frágil equilíbrio será este que se 
baseia sobre a destruição do Homem! —, sendo certo que 
não o fizeram nem admitiram tais situações noutras zonas 
do globo, onde a sua denúncia foi eficaz e sem reservas 
porque talvez os seus interesses estivessem em jogo. 
A posição adoptada por estes estados é relevante e pode 
ser decisiva para permitir à comunidade internacional uma 
atitude que ponha termo ao drama de Timor Leste e asse-
gure ao seu povo o direito à autodeterminação. Apesar dos 
esforços realizados, Timor Leste continua a ser um fracas-
so fundamental da capacidade das Nações Unidas em re-
solver uma questão e um conflito que as opõem directa-
mente à Indonésia. Dizemos «apesar» pois não devemos 
ignorar a intervenção positiva das Nações Unidas, e em 
particular do seu secretário-geral, no sentido de promover 
esforços diplomaticamente úteis na procura de uma solu-
ção justa e global para o problema de Timor Leste. 
Nos 50 anos da ONU, podemos dizer que esta questão 
parece finalmente ter ganho, nos últimos tempos, uma 
atenção mais detalhada. Tal facto, deve-se essencialmente, 
mais uma vez e em primeiro lugar, à coragem do povo de 
Timor Leste e daqueles jovens que não hesitam em pôr em 
risco as suas vidas para chamar a atenção para o sofrimen-
to permanente a que os seus estão sujeitos, jovens cuja 
audácia se tem revelado crescente, como há pouco dias 
pudemos verificar com a denúncia feita pelos timorenses 
que se refugiaram na embaixada japonesa em Jacarta. 
Os esforços internacionais realizados estão, no entanto, 
longe de conduzir ao resultado que esperamos e que dese-
jamos. A propaganda dos agressores, baseada em podero-
sos meios, continua a mascarar a questão e a desviar as 
atenções dos excessos e dos crimes cometidos pela Indo-
nésia. E esta propaganda tem arautos em todos os países 
interessados na questão, incluindo, para nossa vergonha, o 
nosso próprio país. 
Ao recordarmos a tragédia que foi o massacre de Santa 
Cruz importa reafirmar a nossa determinação futura em, de 
uma forma unida sobre um ponto de vista nacional, asse-
gurar as responsabilidades que competem a Portugal no 
processo. 
Portugal é reconhecido como potência administrante e, 
como tal, é o mais legítimo defensor dos direitos dos timo-
renses. Cabe-nos tornar efectivo este reconhecimento, 
assegurando para o nosso país a capacidade de promover, 
conjuntamente com as Nações Unidas, uma solução justa 
que abra o caminho à autodeterminação. Portugal não tem 
qualquer interesse próprio a reivindicar em relação ao 
território de Timor Leste. Todos os nossos esforços se 
centram na defesa dos interesses legítimos dos timorenses. 
Timor Leste e o seu povo não podem ser esquecidos nem o 
que lhes sucedeu pode ser tratado como um acidente incó-
modo que se passou. 
O genocídio contra o povo de Timor tem de parar. Tra-
ta-se de um crime contra a humanidade, semelhante aos 
cometidos na Bósnia e, como tal, deve ser sujeito ao jul-
gamento de uma jurisdição especial para o efeito. 
Se o caminho a percorrer ainda é longo, árduo e repleto 
de dificuldades, isto não deve afectar a nossa persistência 
nem a nossa tenacidade e temos de continuar a desenvolver 
esforços em todas as instâncias, nomeadamente junto dos 
governos e das organizações internacionais. Particularmen-
te, afigura-se-nos importante a nossa capacidade de mobi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

lizar e de concertar solidariedades, designadamente as que 
podemos obter junto dos estados que connosco partilham o 
português como língua materna. Estas solidariedades 
podem revelar-se significativas para tornar efectivo o 
cumprimento das resoluções das Nações Unidas sobre o 
assunto. 
Há esforços a desenvolver junto dos estados da União 
Europeia e das democracias ocidentais que, para lá da 
sensibilização e da mobilização de vontades, deverão ter 
presente a necessidade de efectivar o embargo respeitante 
ao comércio de armamentos com a Indonésia, tal como 
consta na Declaração de Lisboa, resultante da Conferência 
Interparlamentar sobre Timor Leste. 
A efectivação de uma solução justa passa forçosamente 
pelo reconhecimento da resistência timorense como inter-
locutora e como negociadora e, consequentemente, pela 
libertação do seu líder histórico, Xanana Gusmão. 
Ao recordarmos os trágicos acontecimentos de Santa 
Cruz temos de prestar homenagem a todos os timorenses e 
à sua inquebrantável capacidade de resistência e de luta, 
dando-lhes um testemunho inequívoco de que não serão 
esquecidos nem silenciados. Portugal não deixará de pôr 
todo o seu empenho num imperativo de dignidade, para 
que os direitos dos timorenses sejam reconhecidos e se 
abra decisivamente o caminho para a justa autodetermina-
ção do território e do seu povo. Nem outro sentido poderia 
ter esta sessão que estamos a celebrar, todos os partidos 
políticos portugueses, neste templo da democracia que é a 
Assembleia da República 
Aplausos do CDS-PP, do PS, do PSD, e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Partido So-
cial Democrata, vai usar da palavra o Sr. Deputado Durão 
Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Embaixado-
res, Ilustres Membros do Corpo Diplomático: Reúne-se 
hoje a Assembleia da República, em sessão especial, para 
evocar uma data que ficou indelevelmente marcada por um 
acto terrível contra a humanidade. 
Há quatro anos atrás, centenas de jovens timorenses fo-
ram massacrados em Dili. Santa Cruz, o nome do cemité-
rio em que ocorreu essa tragédia, lembrará para sempre os 
jovens sacrificados por não esquecerem aquilo que a sua 
dignidade lhes dizia que recordassem e por se recusarem a 
aceitar aquilo que as suas consciências e a sua fé lhes im-
punham que combatessem. 
Ao tomar a palavra nesta sessão em nome do Partido 
Social Democrata, quero começar por deixar bem claro 
que consideramos hoje, como considerávamos ontem, que 
as responsabilidades de Portugal nesta matéria determinam 
uma política de convergência entre os vários órgãos de 
soberania — Governo, Presidente da República, Assem-
bleia da República —, de modo a afirmar uma coesão 
nacional inequívoca na prossecução de princípios e valores 
que não tolerariam a exibição artificial de clivagens políti-
co-partidárias. 
É importante, contudo, que esta iniciativa da Assem-
bleia da República e do Governo não apareça como um 

gesto ritual, uma daquelas celebrações laicas que por vezes 
acontecem nas democracias, quando se evocam efemérides 
dolorosas, para, apressadamente e com tranquila consciên-
cia, se mudar de tema e passar a tratar de mais convenien-
tes e prosaicos assuntos. 
É com certeza importante que, respeitosamente, honre-
mos os mortos, que testemunhemos ao povo timorense a 
solidariedade de Portugal e lhe manifestemos como temos 
bem presentes no nosso pensamento o seu sofrimento e a 
sua luta. 
Mas é também indispensável que analisemos a situação 
actual em Timor Leste à luz dos mais recentes desenvol-
vimentos e que ponderemos se deve ou não ratificar-se a 
orientação que Portugal vem seguindo na defesa dos direi-
tos de um povo perante cujo destino sentimos uma particu-
lar responsabilidade histórica, moral, jurídica e política. 
Convém recordar que há alguns anos atrás o regime in-
donésio referia Timor Leste como um falso problema, uma 
questão com a qual a comunidade internacional não deve-
ria perder tempo e sobre a qual não se justificava qualquer 
atenção. 
Segundo Jacarta, o problema de Timor, a existir, seria 
essencialmente algo do passado, uma questão que durante 
algum tempo subsistiria como memória colonial de Portu-
gal, mas que não interessaria aos timorenses e muito me-
nos à chamada comunidade internacional. O tempo, pensa-
va Jacarta, corria a seu favor. Razões de geopolítica, inte-
resses económicos e comerciais, convergências diplomáti-
cas, tudo parecia dar conforto à convicção indonésia de 
que o passar dos anos, com a ajuda de um sentimento de 
conformismo e até com a esperança de alguma cumplici-
dade de Portugal, resolveria um problema que, ao fim e ao 
cabo, se pretendia que não existia. 
Mas não foi assim. A resistência timorense, especial-
mente dos jovens, veio mostrar que não era de qualquer 
nostalgia do antigo poder colonial que se tratava. Com 
efeito, os que mais corajosamente manifestavam a sua 
revolta não tinham ainda crescido, ou não eram sequer 
nascidos, aquando da presença portuguesa em Timor Les-
te. Mais do que afirmar quaisquer direitos passados; os 
jovens timorenses lembravam ao ocupante que queriam ser 
senhores do seu futuro. 
O massacre de Santa Cruz veio contribuir para tornar 
claro aos olhos da opinião pública internacional aquilo que 
até então se procurava esconder atrás de um quase impene-
trável muro de silêncio e sob uma estranha teia de cumpli-
cidades e de indiferença: um povo que, contrariando os 
prognósticos e as conveniências de tão variados interesses, 
desafiando tantas análises pretensamente realistas, se recu-
sava a aceitar o jugo que o ocupante lhe queria impor. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O regime indonésio, 
perante a persistente resistência dos timorenses e confron-
tado com uma crescente pressão internacional, foi obriga-
do a aceitar nas conversações com Portugal, aquilo que 
nunca teria sequer imaginado vir a ter que prometer, co-
meça então a duvidar da possibilidade de deixar ao simples 
passar dos tempos a responsabilidade de resolver o pro-
blema que, afinal, não cessava de agravar-se. 
Entretanto, a situação internacional também se alterava 
e muitos conflitos e movimentos de tipo nacional, que o 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
9 

confronto bipolar da Guerra Fria, de algum modo, «conge-
lara», tinham agora campo mais aberto para se manifesta-
rem, o que criava aos indonésios uma complicação adicio-
nal. Como se isso não bastasse, desvaneceram-se em Jacar-
ta quaisquer ilusões de colaboração portuguesa para uma 
solução «cosmética» ou para uma cobertura legitimadora 
da ocupação ilegal do território. Pelo contrário, embora 
apostado na via do diálogo directo sob os auspícios do 
Secretário-Geral das Nações Unidas, Portugal mostrava 
cada vez maior determinação não apenas no plano diplo-
mático mas também na mobilização da opinião pública 
europeia, norte-americana e internacional. 
É então — e este ponto, permitam-me que o sublinhe, 
aparece, a meu ver, como decisivo para se compreender os 
cruciais momentos que se vivem hoje no território — que 
o regime indonésio ou, pelo menos, os sectores militares 
que nele exercem a hegemonia começam a ensaiar a pas-
sagem a uma nova etapa, embora sempre dentro da mesma 
estratégia de consumar e legitimar a anexação do território. 
E Jacarta, que, relativamente a Timor Leste, antes susten-
tava não existir propriamente um problema, procura hoje 
«resolvê-lo», criando condições para que, daqui a alguns 
anos, se possa dizer que, afinal, em Timor Leste, não exis-
tia verdadeiramente um povo. 
São realmente graves todas as notícias que nos chegam 
de um esforço deliberado, por parte da Indonésia, no senti-
do de diluir a identidade de Timor Leste e, no fim do per-
curso, destruir os elementos caracterizadores e definidores 
daquele povo e da sua personalidade própria. 
De algum tempo a esta parte, as autoridades de Jacarta 
vêm planeando e organizando, sistematicamente, a chama-
da transmigração. Tal movimento da população configura 
uma situação de verdadeira invasão, que nem por ser mais 
silenciosa do que a que foi perpetrada por violentos meios 
militares em 1975 deixa de ter efeitos potencialmente mais 
destrutivos para a própria identidade de Timor Leste. No 
discurso de Jacarta, trata-se apenas de migrações espontâ-
neas causados por razões económicas. Na realidade, esta-
mos perante uma «segunda invasão», que tem por objecti-
vo a descaracterização social, cultural e religiosa de Timor 
Leste. 
O inconfessável fito do regime indonésio é o de, num 
futuro não muito distante, tornar o povo timorense minori-
tário na sua própria terra. Só por pretensa ingenuidade ou 
por mal disfarçada cumplicidade se pode procurar ocultar, 
em certos meios democráticos e ocidentais, o carácter 
deliberado deste processo de «indoneização» de Timor 
Leste. 
Quando confrontadas com a questão, as autoridades de 
Jacarta recorrem ao mais despudorado cinismo, chegando 
a justificar a presença de tão elevado número de indoné-
sios em Timor Leste como consequência de acções de 
cooperação técnica, de apoio ao desenvolvimento e até de 
ajuda humanitária! Mas não explicam, nem poderiam 
alguma vez explicar, por que razão a presença desses 
«cooperantes» tem de ser acompanhada pelo reforço de 
ocupação militar e pelo aumento da repressão. De facto, os 
observadores independentes que recentemente têm visitado 
Timor Leste não hesitam em afirmar que o ambiente que lá 
se vive faz lembrar o de um campo de concentração. 
A comparação pode parecer excessiva mas não o é, de 
facto. O povo timorense vive sob uma malha militar e 
policial extremamente apertada, que instala no território 
uma omnipresente ditadura de terror. E é hoje tão intenso o 
controlo da vida dos seus habitantes, tão densa a quadrícu-
la de ocupação, que não podem subsistir dúvidas quanto às 
intenções de Jacarta: quebrar a vontade dos timorenses 
através de um clima de medo, de divisão, de suspeição, 
levando cada habitante a convencer-se de que não pode 
confiar em ninguém, de que não vale a pena resistir, que é 
melhor vergar e desistir. 
Não satisfeitos com os ataques ao povo timorense no 
seu conjunto, os militares indonésios são levados, pela 
lógica do seu sistema repressivo, a procurar desintegrar a 
própria personalidade e dignidade dos indivíduos. Mas a 
coragem política e pessoal de Xanana Gusmão e o grande 
exemplo moral de Monsenhor Ximenes Belo aí estão para 
simbolizar a força da resistência de um povo que não se 
rende. 
Ao mesmo tempo, as provocações e insultos dirigidos 
contra a fé católica e os incidentes e conflitos gerados em 
torno de motivos religiosos fornecem aos militares pretex-
to para o reforço e perpetuação do seu poder, chegando 
mesmo o regime indonésio a reclamar para si, com crimi-
nosa ironia, um papel moderador e pacificador face àquilo 
que agora designa por «tensões interconfessionais». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes desenvolvimentos 
da situação em Timor Leste mostram que se entrou numa 
fase mais aguda do conflito. O facto de Jacarta recorrer à 
tentativa da supressão da identidade timorense demonstra a 
falta de confiança que tem numa situação negociada e o 
receio de se encontrar progressivamente uma posição cada 
vez mais embaraçosa em termos internacionais. 
É inquestionável que, de um ponto de vista diplomático, 
a situação se apresenta hoje com contornos incomparavel-
mente mais favoráveis às posições portuguesas e ao objec-
tivo timorense do que aqueles que encontrávamos há 
alguns anos atrás. Mas este aspecto de modo algum signi-
fica que, quanto à questão de fundo da autodeterminação e 
quanto à própria situação no território, se venham a regis-
tar significativos progressos. Pode bem acontecer, e de 
facto assim parece estar a suceder, que o regime ditatorial, 
sentindo-se a perder a batalha diplomática, seja tentado a 
recorrer às puras e duras soluções, ou pretensas soluções, 
de força. 
De qualquer modo, a Indonésia não pode, nas presentes 
circunstâncias, sem elevadíssimos custos, romper as con-
versações directas com Portugal, que têm lugar sob os 
auspícios do Secretário-Geral da ONU. Sendo assim, o que 
cabe a Portugal fazer, nomeadamente ao Governo, que 
detém a mais directa competência no plano diplomático? 
Considerando que não existe uma solução militar para o 
problema, o Governo deverá prosseguir na via do diálogo, 
no quadro das Nações Unidas, reiterando a sua disponibi-
lidade para uma solução de acordo com os princípios da 
Carta, sem quaisquer concessões em matéria de princípio. 
De resto, o Governo português não poderá nunca abdicar 
daquilo que, em rigor, não lhe pertence, pois é intransmis-
sível e indisponível o direito de um povo à autodetermina-
ção. 
No âmbito destas conversações, o Governo deverá pro-
curar conduzir a Indonésia para uma discussão séria em 
torno da identidade cultural e religiosa de Timor Leste e do 
respeito pelos direitos humanos no território, tornando 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

claro que, enquanto não se verificarem progressos concre-
tos nestas áreas, não existe a possibilidade de aprofundar o 
diálogo e Portugal se verá naturalmente obrigado a intensi-
ficar a denúncia da situação prevalecente no território e a 
aumentar a pressão internacional sobre o regime de Dja-
karta. 
É particularmente importante que os indonésios enten-
dam que, sem cessarem as transmigrações e os processos 
de descaracterização da identidade de Timor Leste, sem 
que se registem melhorias sensíveis no capítulo dos direi-
tos humanos e se alivie a presença militar, continua por 
demonstrar a sua boa-fé negocial. Por isso, e dado que as 
conversações sob os auspícios do Secretário-Geral consti-
tuem, de algum modo, um exercício assimétrico em virtude 
da situação de ocupação militar do território, Portugal terá 
de recorrer à intensificação da acção internacional a favor 
de Timor Leste, em paralelo com o diálogo no quadro da 
ONU. Neste, o Governo deverá prosseguir a linha de 
intransigente defesa do direito à autodeterminação, ainda 
que podendo mostrar abertura quanto à discussão do modo 
concreto que revestirá o exercício desse direito. 
Do mesmo modo, os timorenses devem ser mais estrei-
tamente associados ao processo de consultas e diálogo, 
pois são os mais directamente interessados no estatuto do 
território e na discussão de todos os aspectos atinentes à 
situação prevalecente em Timor Leste. O chamado «diálo-
go intratimorense», não obstante todas as ambiguidades 
que rodearam a sua génese e as tentativas de instrumentali-
zação a que foi sujeito, constituiu um passo indiscutivel-
mente positivo. Deve encorajar-se o Secretário-Geral a 
perseverar na via que, apesar das obstinadas resistências 
indonésias, foi possível abrir. A maior participação dos 
próprios timorenses no processo, sem prejuízo das respon-
sabilidades de Portugal e da Indonésia e do quadro defini-
do no âmbito da ONU, permitirá, eventualmente, que se 
explorem caminhos imaginativos que nos aproximem de 
uma solução global e definitiva, de acordo com a Carta das 
Nações Unidas e o direito internacional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma política de princí-
pios é a única que vale a pena ser seguida. Se alguma con-
clusão se pode extrair destes 20 anos de ocupação é a de 
que o povo timorense já mostrou que merece ser consulta-
do sobre o seu próprio destino. 
Se um povo, para ser livre, tem de demonstrar a força 
da sua identidade, do seu querer e da sua vontade, pode-
remos dizer que o povo de Timor Leste já passou, neste 
âmbito, mais testes e mais duras provas do que seria hu-
manamente exigível e a sua capacidade de resistência, a 
sua determinação e a sua coragem são mais do que sufi-
cientes para dizer ao mundo que os timorenses não se 
resignam ao estatuto de «povo sem voz» e que não é justo 
nem admissível negar a um povo que tanto sofreu o direito 
a existir, o direito a afirmar a sua própria identidade e a 
livremente organizar o seu devir. 
Não é do passado, é do futuro que se trata. E o povo he-
róico de Timor Leste, a que nos ligam tantos laços de me-
mória, também estará a nosso lado, espero, na história do 
futuro. 
Assim saibamos nós fazer a parte que nos compete. As-
sim possamos nós estar à altura do nosso dever. 
Aplausos do PSD, do PS e de Os Verdes. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra o Sr. 
Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, Ilustres Membros do Corpo Di-
plomático, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Em 1995 
cumprem-se quatro anos sobre a data do massacre no 
cemitério de Santa Cruz, que hoje aqui recordamos nesta 
sessão da Assembleia da República, e 20 anos sobre a data 
da invasão de Timor Leste pelas forças armadas da Indo-
nésia. 
A descolonização constituía uma das maiores preocupa-
ções do Programa das Forças Armadas saído do 25 de 
Abril. Assim, de Setembro de 1974 a Novembro de 1975, 
Portugal reconheceu, por esta ordem, a independência da 
Guiné-Bissau, de Moçambique, de Cabo Verde, de S. 
Tomé e Príncipe e de Angola. Portugal honrava, deste 
modo, o compromisso assumido em 3 de Agosto de 1974, 
de cooperar com as Nações Unidas e de cumprir a declara-
ção sobre a concessão de independência aos povos e terri-
tórios coloniais. Restava Timor Leste. 
Neste território apresentavam-se três partidos, que in-
cluíam nos seus programas soluções distintas de governo 
para a ex-colónia e para o seu futuro, que iam da indepen-
dência imediata à independência a prazo e à integração na 
Indonésia. 
Em Maio de 1975, o governo português apresentou aos 
partidos timorenses, para apreciação, o programa de desco-
lonização de Timor Leste, envolvendo a constituição de 
um governo transitório e de uma assembleia consultiva, 
com vista à realização de eleições. 
Em Julho, foi promulgada a lei constitucional que apon-
tava para eleições em Outubro de 1976. A FRETILIN 
continuava, no entanto, a exigir, de Portugal, a imediata 
declaração da intenção de conceder a independência a 
Timor Leste. A UDT, que já havia rompido a coligação 
com a FRETILIN, procurando tirar partido do efeito de 
surpresa, resolve tomar o poder pela força, desencadeando, 
em Agosto, um golpe armado contra a Administração 
portuguesa. 
Nesta data, eram já frequentes, importantes e violentas, 
as incursões de forças militares indonésias em território de 
Timor Leste, a partir de bases que vinham a ser preparadas 
há mais de um ano. 
Desestabilizada a situação, desencadeada uma guerra 
civil, onde morreram cerca de 3000 pessoas, a FRETILIN 
veio a conseguir, até fins de Setembro, o controlo de gran-
de parte de Timor Leste. A 28 de Novembro declara, unila-
teralmente, a independência, que não é, contudo, reconhe-
cida nem por Portugal, nem pelas Nações Unidas. Timor 
Leste continuava a ser uma colónia portuguesa em vias de 
descolonização. 
A 7 de Dezembro, as forças armadas indonésias invadi-
ram Timor Leste. Desde a invasão, a Indonésia vem sub-
metendo os timorenses a um genocídio físico, organizado e 
selectivo, e a um genocídio cultural, procurando destruir a 
identidade, a cultura, a história e a religião do povo de 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
11 

Timor Leste, sequestrando, torturando e assassinando 
homens, mulheres e crianças. 
Mantendo o território completamente isolado do mun-
do, os batalhões indonésios que ocuparam o território de 
Timor Leste mataram, nos primeiros 15 anos seguintes à 
invasão, para cima de 200 000 timorenses. 
Declarações e comunicados da resistência, divulgação 
das mortes de soldados indonésios em combates com a 
guerrilha timorense, uma ou outra fuga de informação de 
jornalistas e de visitantes clandestinos e a luta travada pela 
igreja local, constituíram sérios revezes para a propaganda 
indonésia, que não se cansava de afirmar a completa inte-
gração de Timor Leste, a 27.ª província, na Indonésia. 
A necessidade de simular maior abertura, com o fim de 
descer a pressão das organizações não governamentais, de 
acabar com as denúncias das associações de direitos hu-
manos e de tirar sentido aos protestos de parlamentares de 
vários países junto dos seus governos e da sua opinião 
pública e a acção diplomática portuguesa, levaram o Par-
lamento de Jacarta a endereçar um convite a uma delega-
ção de Deputados desta Assembleia para visitar Timor 
Leste. 
Por razões que ainda desconheço, depois de mais de 40 
meses de difíceis negociações sobre as condições em que a 
viagem se realizaria e a liberdade de movimentos de que 
gozariam os Deputados, a visita veio a ser cancelada. A 
delegação, que se encontrava preparada para partir, tomou 
conhecimento do facto no dia 26 de Outubro de 1991. 
O cancelamento da viagem causou grande consternação 
em Timor Leste. Havia enormes esperanças depositadas 
nos resultados da visita. Esperava-se que, com ela, termi-
nasse o isolamento do território e do seu povo; que o mun-
do viesse a conhecer a realidade do drama timorense; que a 
ocupação militar abrandasse e que uma solução justa e 
internacionalmente aceitável para Timor Leste começasse 
a ser desenhada. 
Os militares indonésios sentiram-se humilhados, pois 
foram obrigados a recorrer a tudo, e até a uma intermedia-
ção externa, para evitar a visita que tinha sido indevida-
mente aceite pelo Governo indonésio e pelo Presidente 
Suharto, contra a vontade desses mesmos militares. Tais 
fraquezas governamentais ou diplomáticas não se podiam 
voltar a repetir. Havia necessidade de endurecer a posição 
militar em Timor para acabar com quaisquer veleidades 
futuras. 
Na noite de 27 para 28 de Outubro, soldados indonésios 
entraram na igreja de S.to António de Motael e mataram a 
tiro o estudante Sebastião Gomes Rangel, de 18 anos, e 
Afonso Henriques, de 29 anos. 
Duas semanas depois, a 12 de Novembro, após assisti-
rem à missa de sufrágio, milhares de timorenses dirigiram-
se para o cemitério de Santa Cruz, numa última homena-
gem aos mortos da igreja de Motael. Os indonésios haviam 
montado no cemitério um fortíssimo dispositivo militar. Os 
soldados, que esperavam os jovens, mataram, ali mesmo, 
mais de uma centena de timorenses. 
Posteriormente, a 15 de Novembro, foram fuzilados vá-
rios prisioneiros, testemunhas incómodas que tinham assis-
tido ao massacre de três dias antes. A 17 e a 18 de Novem-
bro, voltaram a ser mortos, respectivamente, mais 15 e 7 
timorenses. Calcula-se que o total dos mortos neste massa-
cre se tenha elevado a mais de 200 pessoas. 
Pelas câmaras, pela escrita e pela voz de jornalistas pre-
sentes, a comunicação social americana espalhou, pela 
primeira vez, pelo mundo, imagens e relatos do mais re-
cente dos muitos massacres ocorridos em Timor. 
Só a partir destas 200 mortes, a opinião pública mundial 
teve consciência da realidade de um genocídio que já tinha 
feito mais de 200 000 mortos. 
Os objectivos que Portugal visa na questão de Timor 
Leste só serão alcançados se Portugal conseguir mobilizar 
os maiores apoios da comunidade internacional. 
Para este efeito, foi da maior importância a realização 
da Conferência Interparlamentar Internacional de Lisboa, 
de 31 de Maio a 2 de Junho, que contou com a presença de 
mais de 70 Senadores e Deputados de 30 países e de inú-
meras personalidades igualmente convidadas. 
A Declaração de Lisboa, documento final da Conferên-
cia, resume, em 37 pontos, os acordos/conclusões a que se 
chegou, dos quais me permito salientar os seguintes: 
Exigir a libertação imediata de Xanana Gusmão e de 
todos os presos políticos encarcerados na Indonésia e em 
Timor Leste; 
Apelar ao embargo do comércio de armas, já condenado 
pelo Parlamento Europeu e pela comunidade internacional; 
Envolver Xanana Gusmão e as organizações representa-
tivas da resistência timorense nas negociações levadas a 
cabo pelo Secretário-Geral das Nações Unidas; 
Solicitar à ONU que proclame o 7 de Dezembro Dia 
Internacional de Timor Leste; 
Incentivar a criação de um Grupo Internacional de Per-
sonalidades, a fim de participar numa solução justa para a 
luta do povo de Timor Leste. 
Diz-se no Programa do XIII Governo que a solução do 
problema de Timor Leste só pode ser encontrada pela via 
diplomática e que Portugal deve estar preparado para con-
tinuar uma longa luta até que o direito triunfe e a justiça 
seja feita. 
A política externa deste Governo em relação a Timor 
Leste assenta em três factores fundamentais: a solidarieda-
de que Portugal deve a um povo com quem partilhou a 
história durante mais de quatro séculos; a responsabilidade 
internacional, que deriva do facto de Portugal ser a potên-
cia administrante do território; e o imperativo constitucio-
nal que obriga Portugal a promover o direito à autodeter-
minação de Timor Leste. E visará dois objectivos essen-
ciais: criar condições que permitam que o povo de Timor 
Leste possa exercer livremente o seu direito à autodeter-
minação e aliviar o sofrimento que o atinge, em resultado 
da ocupação e da repressão a que ele está presentemente 
sujeito. 
Há já vários anos que a Comissão Eventual para Acom-
panhamento da Situação em Timor Leste vem chamando a 
atenção para a vida da comunidade timorense em Portugal. 
Os timorenses não têm, e deviam ter, um estatuto claro na 
sociedade portuguesa. Não existe um núcleo de apoio, 
constituído por agentes oriundos de vários departamentos 
do Estado, que se preocupe com o acolhimento, o aloja-
mento, o acompanhamento e a promoção sócio-cultural 
dos timorenses. Pelas últimas declarações do Sr. Primeiro-
Ministro, confiamos que, brevemente, esta situação esteja 
esclarecida e resolvida. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Existem sinais 
evidentes que nos dão esperança de que haja, a médio 
prazo, uma evolução positiva na situação de Timor Leste. 
A solução última das questões de Timor Leste deve 
competir aos próprios timorenses e apenas a eles. É, por-
tanto, positivo o diálogo intratimorenses, no quadro das 
consultas levadas a cabo pelo Secretário-Geral das Nações 
Unidas. 
A tragédia do povo de Timor Leste começa a ser para os 
jovens e para uma parte da população indonésia a sua 
própria tragédia, vítima do mesmo regime, da mesma vio-
lência e da mesma falta de democracia. 
Também na Indonésia aumenta, constantemente, o nú-
mero de viúvas e de órfãos de soldados indonésios mortos 
em Timor. Começa a ser evidente a preocupação da classe 
dominante indonésia com o problema de Timor Leste, que 
se revela, dia após dia, irresolúvel, no quadro político 
imposto por Suharto e pelos militares. 
Não só o tão falado círculo de medo, em que as forças 
indonésias quiseram fechar cada timorense, se começa a 
romper, como já se contam, entre os ardentes defensores 
da autodeterminação de Timor Leste, inúmeros indonésios. 
Contribuamos todos os portugueses para que o amanhã 
sejam dias de esperança para o povo de Timor Leste. 
Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: Para uma intervenção, tem a palavra 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Embaixadores, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Completaram-se, no passado domingo, quatro anos 
sobre o dia do massacre de Santa Cruz, dia em que as 
forças de segurança indonésias provocaram a morte vio-
lenta de jovens timorenses que se manifestavam a favor da 
liberdade e da autodeterminação do seu povo. 
As imagens televisivas da tragédia de Santa Cruz, obti-
das em difíceis e arriscadas circunstâncias e que correram 
mundo, abalaram a opinião pública internacional. E a co-
munidade internacional, muitas vezes adormecida, acordou 
então para a realidade de um povo vivendo num pequeno 
território invadido e ocupado por vizinho poderoso e dis-
pondo de vários e importantes apoios e complacências mas 
que, apesar disso, nunca conseguiu calar a voz desse povo, 
o qual corajosamente reclamou — e reclama — o reconhe-
cimento dos direitos e liberdades fundamentais que lhe 
assistem. 
As imagens da tragédia de Santa Cruz levantaram o véu 
sobre uma violentação que terá custado a vida a cerca de 
um terço da população do território, denunciaram uma 
prática sistemática de violação dos mais elementares direi-
tos do homem, de nada serviu o isolamento imposto pelo 
ocupante. 
O sacrifício dos jovens timorenses na manhã do dia 12 
de Novembro de 1991 não foi, assim, em vão. Ao home-
nagear comovidamente a sua memória e a de todos aqueles 
que, antes e depois de Santa Cruz, foram vítimas da re-
pressão e da violência em Timor Leste, devemos ter bem 
presente que, depois do seu sacrifício, nada voltou a ser 
como antes em relação à questão timorense. 

Santa Cruz suscitou entre a comunidade internacional 
um repúdio quase unânime enquanto brutal violação dos 
direitos humanos. Mais, obrigou aquela comunidade a 
interrogar-se sobre as razões que levavam centenas de 
jovens a desafiar, com desesperada coragem, um poder 
impiedoso e implacável. Santa Cruz vem lembrar a urgên-
cia em eliminar essas razões que são de natureza essen-
cialmente política e permitir recordar que, em Timor Leste, 
não se tinha parado de lutar, primeiro, por meio da resis-
tência armada, agora, também, pela resistência civil orga-
nizada. Santa Cruz veio denunciar a recusa da Indonésia 
em cumprir resoluções sucessivamente aprovadas pelo 
Conselho de Segurança e pela Assembleia Geral das Na-
ções Unidas e focalizou a crua verdade do desrespeito 
brutal pelo direito à autodeterminação e à integridade terri-
torial do povo de Timor Leste. Santa Cruz veio, finalmen-
te, lembrar que os anos de ocupação — 16, então — não 
tinham consolidado a situação de «paz à força» nem apa-
gado as aspirações características de uma entidade própria 
e distinta do ocupante. 
Nem os julgamentos iníquos nem as absurdas penas de 
prisão impostas a timorenses acusados de organizar a ma-
nifestação nem mesmo o subsequente encarceramento do 
dirigente histórico da resistência, Xanana Gusmão, conse-
guiram apagar a vitalidade e a determinação dos que lutam 
pela liberdade em Timor Leste e têm os olhos postos em 
nós. 
A questão de Timor Leste está hoje na agenda interna-
cional, não é mais objecto de silêncio e esquecimento, 
como pretendia — e pretende — o Governo da Indonésia. 
As vozes de denúncia e protesto multiplicam-se e, ao 
aproximarmo-nos da data de 7 de Dezembro, dia em que se 
cumprem 20 anos da brutal invasão, constata-se o apare-
cimento de novos e poderosos factores de tensão de natu-
reza étnica e religiosa e instalam-se mesmo, indisfarçáveis, 
a insatisfação e o desencanto entre aqueles que em número 
restrito haviam procurado acomodar-se à tentativa de inte-
gração. A situação interna é classificada pelos observado-
res internacionais como sendo explosiva e agrava-se a 
crescente marginalização económica e social dos timoren-
ses na sua própria terra. Reconhece-se já na própria Indo-
nésia o fracasso da integração, a frustração e a revolta das 
populações e a necessidade de revisão das políticas. 
A verdade é que nada de sólido ou de duradouro se con-
segue construir sobre a denegação dos direitos dos povos. 
Cedo ou tarde, a prepotência acaba por ter de ceder, a 
história recente fornece-nos disso os mais eloquentes 
exemplos e é razão de esperança fundamental para o futu-
ro. 
A solução justa, global e internacionalmente aceitável 
para a questão de Timor Leste, que Portugal procura pela 
negociação sob os auspícios do Secretário-Geral das Na-
ções Unidas, terá de passar, necessariamente, pelo respeito 
dos legítimos direitos do povo de Timor Leste, em con-
formidade com a Carta e com as resoluções relevantes das 
Nações Unidas. Daqueles direitos ressalta, como essencial 
e em conformidade com a nossa Constituição, o direito à 
autodeterminação que pressupõe, naturalmente, o direito à 
independência se essa for a vontade soberana do povo de 
Timor Leste. 
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
Nos termos da Carta das Nações Unidas, os interesses 
do povo de Timor Leste prevalecem sobre quaisquer ou-
tros eventualmente em causa na questão. Timor Leste é, 
assim, uma indesejável relíquia de um período ultrapassa-
do em que as imposições — ditas pragmáticas — das con-
frontações de bloco ou ideológicas prevaleciam inapela-
velmente sobre os direitos dos povos e das pessoas. A 
diplomacia portuguesa sempre defendeu, e bem, que o 
processo de diálogo a desenvolver no âmbito das Nações 
Unidas deve envolver os timorenses, verdadeiros titulares 
dos direitos que o Direito Internacional considera inaliená-
veis. 
Em conformidade com o seu Programa, o Governo 
manterá o empenhamento da política externa portuguesa 
na reposição daquela legalidade e fá-lo-à em consulta 
permanente com a resistência timorense na sua totalidade e 
dando pleno apoio ao diálogo entre os timorenses. 
Quero deixar bem claro que o Governo português con-
sidera imprescindível que a situação em Timor Leste, em 
matéria de direitos humanos, conheça entretanto urgentes e 
efectivos progressos, os quais, no processo de diálogo, só 
serão possíveis através da tomada de medidas concretas e 
verificáveis que conduzam a resultados práticos e inequí-
vocos neste domínio. 
Estão claramente por aplicar as deliberações da Comis-
são dos Direitos do Homem, subscritas pela própria Indo-
nésia. O conteúdo de comunicados e de declarações finais 
de sessões, precedentes de conversações sob os auspícios 
do Secretário-Geral, entre Portugal e a Indonésia, aguarda 
aplicação. Estão ainda, em particular, por esclarecer cir-
cunstâncias que rodearam a tragédia do Cemitério de Santa 
Cruz, o número e a identidade de todos os seus mortos, o 
destino de alguns ou muitos desaparecidos. Aguardam 
libertação, que tarda, os presos políticos timorenses e, ao 
lado dos últimos acontecimentos registados no território, 
continuam a comprovar o recurso sistemático à tortura dos 
detidos. 
O acesso a Timor Leste mantém-se fortemente restrin-
gido, como o demonstra a recente expulsão de várias indi-
vidualidades estrangeiras que o quiseram visitar justamen-
te por ocasião da efeméride que aqui nos reúne. 
Portugal não deixará, em todas as circunstâncias inter-
nacionais apropriadas, de continuar a denunciar este estado 
de coisas. A experiência mostra que a pressão internacio-
nal é indispensável como dissuasor ou, pelo menos, como 
inibidor de actos de maior violência e repressão. A atmos-
fera de diálogo não se melhora só com contenção nas pala-
vras mas também com comportamentos concretos por 
parte de quem reprime Timor Leste. São esses comporta-
mentos, mais do que palavras, que exigimos da Indonésia. 
A causa dos direitos do povo timorense reúne, clara e 
inequivocamente, o consenso das forças políticas e da 
esmagadora maioria dos portugueses. Portugal, para além 
das suas obrigações jurídicas, tem, sobretudo, um com-
promisso moral de solidariedade para com Timor Leste — 
o compromisso de continuar a empenhar-se, com todos os 
meios ao seu alcance, na defesa do direito do seu povo à 
autodeterminação e na defesa dos seus direitos humanos e 
da sua identidade cultural, religiosa, social e histórica. 
Estamos cientes de que não podem esperar-se resultados 
espectaculares a curto prazo mas sustenta a nossa força de 
ânimo e a nossa perseverança o conjunto de princípios em 
13 

que nos baseamos até que sejam alcançadas as soluções 
que melhor possam servir os timorenses e os seus direitos. 
Que os últimos anos deste século possam assistir ao fim 
deste triste exemplo de sacrifício do fraco às mãos do 
forte. Daqui lanço, uma vez mais, o meu apelo, o apelo do 
Governo e estou certo de que o apelo de todos os portu-
gueses à comunidade das nações, para que a incoerência 
com os princípios e valores essenciais expressos na Carta 
das Nações Unidas e na Declaração dos Direitos do Ho-
mem aja no sentido de repor a legalidade internacional e 
para que não possa haver em Timor Leste um novo 12 de 
Novembro de 1991. 
Aplausos do PS, de pé, do PSD, do CDS-PP, do PCP e 
de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Membros do Governo: Uma vez mais, a gratidão desta 
Assembleia por terdes querido estar connosco nesta ceri-
mónia tão significativa. 
Srs. Embaixadores e demais Representantes do Corpo 
Diplomático: Uma vez mais, o nosso reconhecimento pela 
vossa presença e pelo significado dela. 
Sr.as e Srs. Deputados: Raro será — se é que existe — 
um só português que não sinta, hoje, como seu o drama do 
povo de Timor. Como Assembleia representativa de todos 
os cidadãos portugueses — os que em Timor vivem o 
drama e os que em Portugal o sentem —, a Assembleia da 
República, mapa da Nação em ponto pequeno, não podia 
deixar de associar-se aos muitos que, dentro e fora do País, 
não quiseram deixar de assinalar, com um acto de firme 
indignação, a passagem de mais um aniversário do massa-
cre ocorrido no cemitério de Santa Cruz, em Dili, perpe-
trado por militares da Indonésia. 
Quatro anos passaram sobre a profanação desse lugar 
sagrado pelas botas cardadas de assassinos a soldo de 
Suharto e o fusilamento a frio de duas centenas de pacífi-
cos e indefesos seres humanos em recolhimento e oração. 
Fortuitamente filmada, a bárbara carnificina emocionou 
o mundo. A hipocrisia e as mentiras da propaganda indo-
nésia encontraram aí o seu enterro. Durante quase duas 
décadas haviam podido disfarçar o crime de genocídio 
contra o povo de Timor, ocorrido em 1975, aquando da 
ilícita invasão e anexação pela força das armas do território 
daquela ex-colónia portuguesa. Assassinaram, nesse então, 
200 000 indefesos cidadãos timorenses, segundo a insus-
peita Cruz Vermelha Internacional. Foi, sem dúvida, um 
dos mais repugnantes e gratuitos genocídios da história 
moderna. Só que não foi filmado e o invasor assassino 
conseguiu suster o generalizado conhecimento do seu 
crime. 
Foram muitos os que interessadamente engoliram o dis-
farce: os que à Indonésia vendiam e vendem armas e ou-
tras veniagas; os que com ela compartilharam a bem suce-
dida prospecção de petróleo na plataforma de Timor; os 
que fizeram com ela suspeitas parcerias estratégicas; os 
que tão-só a receiam, como grande potência militar que é, 
ou praticam o maquiavelismo em política e a hipocrisia 
nos comportamentos. Todos esses deram em considerar 
que mais 200 menos 200 000 seres humanos, e mais viola-
ção menos violação dos direitos do homem e dos funda-
mentalíssimos direitos à vida e à autodeterminação do 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

povo de Timor se dissolviam na sedução de interesses 
recíprocos, no exotismo identitário dos invadidos, saquea-
dos e mortos, ou na singularidade da distância a que se 
encontram dos centros civilizacionais em que a iniquidade 
resiste mal no confronto com o direito. Timor era longe, a 
nação pequena, o país atrasado e pobre. Palpitantes eram 
as perspectivas monetárias das trocas. Mais vezes do que 
seria desejável, a hipocrisia insinua-se nas relações entre 
os povos. 
A partir daí foi-se tendo notícia de que a ocupação vio-
lenta se traduzia, no dia a dia da posse, em sucessivos 
actos de expurgo da língua, da religião, da identidade e da 
alma do povo de Timor, no esforço inútil de uma acultura-
ção bastarda. 
Mas o «polegarzinho» estava longe de ser assustadiço. 
Esquecido do heroísmo com que Timor se bateu ao lado 
das forças holandesas e australianas contra as hordas inva-
soras de Hitler — apesar da traição da postiça neutralidade 
de Salazar —, Suharto julgou que a invasão era um pas-
seio. E não! 
Refugiado na montanha, providencialmente inóspita e 
quase inacessível, um punhado de bravos, em quem Xana-
na Gusmão — hoje preso mas herói — incutiu a mística da 
guerrilha patriótica, bate-se há duas décadas contra um 
exército, poderoso mas vulnerável, tão-só com as armas da 
razão, além de uma ou outra que consegue capturar ao 
próprio inimigo. São poucos, mas bravos, os guerrilheiros. 
São muitos, e determinados, os resistentes. Em manifesta-
ções de rua — estudantis e não apenas —, aproveitam 
oportunidades e efemérides para gerar incomodidade. Em 
pano de fundo, a gerar confortos de alma, um sacerdote: 
Ximenes Belo. É nessas alturas que os gendarmes indoné-
sios prendem, torturam e matam, negando, inclusive, àque-
le povo mártir o direito de chorar os seus mortos. Mas, 
tudo isso, sem um só sucesso em termos de resignação ou 
de medo. 
Que mais espera a comunidade internacional para, en-
fim, reconhecer que o povo de Timor não só rejeita o inva-
sor como não abdica de exercer o seu irrecusável direito a 
autodeterminar o seu destino? Melhor dizendo, que já o 
determinou, optando pela independência e a liberdade? 
Mas se todos os portugueses sentem hoje como seu o 
drama do povo de Timor, poucos como eu próprio o trans-
portam como um peso no coração. É que tive não sei se a 
dita se a desdita de ter sido o primeiro ministro de um 
governo português (há quem pretenda, com dúvidas, que 
terei sido o segundo!) que, nessa qualidade, visitou Timor 
em séculos de presença e de história. A tal ponto foi longe 
o desinteresse oficial pelo território... 
Mas nem isso teria agora particular sentido se não tives-
se podido testemunhar — já na perspectiva da descoloni-
zação de Timor — comoventes sentimentos de afectivida-
de para com Portugal e de idolatria para com a bandeira 
portuguesa. 
Nada havíamos feito — ou quase nada — que justifi-
casse uma coisa e outra, salvo talvez deixar que os timo-
renses vivessem a sua vida como queriam vivê-la, falassem 
a sua língua, preservassem a sua identidade, guardassem a 
sua fé. Aparte isso, preservámos nós (ai de nós!) o seu 
primitivismo e a sua miséria. 

Porquê, então, aquela afeição sem medida? A irraciona-
lidade dos sentimentos? O deslumbramento perante as 
primeiras naus e os ocasionais lampejos de uma civilização 
superior que curava os doentes e sufragava as almas? O 
sentimento de uma, se bem que frouxa mas ainda assim 
secular «garantia administrativa» e tutelar contra o desde 
sempre indesejável vizinho da outra metade da ilha? Não 
sei. Sei, sim, que a nossa bandeira era idolatrada como um 
ícone. E muitos ícones terão merecido menos essa idola-
tria. Sei também que os timorenses, que ainda não haviam 
sido vacinados pelas originalidades da conjuntura, repe-
liam como coisa maligna a ideia de uma emancipação 
política total. Obrigaram-me a prometer-lhes que Portugal 
os não abandonaria. 
Mas a mesma comunidade internacional que agora se 
mostra indiferente à violação do direito à autodetermina-
ção do povo de Timor, impelia, então, o nosso país a reco-
nhecer a Timor esse direito. 
Patrocinei, negociei, praticamente redigi e subscrevi, 
nesse sentido, o Acordo de Macau, pelo qual foi reconhe-
cido ao povo de Timor o direito a escolher livremente o 
seu destino, decorrido que fosse um dilatado e prorrogável 
período de transição,. este destinado a assegurar a Timor 
condições mínimas de auto-suficiência económica, sem as 
quais se não podia cogitar de uma sustentável independên-
cia política, se viesse a ser essa a opção final, por referen-
do, dos cidadãos timorenses. 
Mas o destino tinha reservado para o povo de Timor 
uma tragédia grega. Eis que deflagra uma guerra civil que 
as forças militares portuguesas não podem ou não querem 
controlar. O movimento que a detona perde-a. O que a 
ganha é de esquerda e esse facto intranquiliza a Indonésia, 
despertando nesta apetites imperialistas. 
É nesta altura que, já autodemitido do IV Governo, 
aceito deslocar-me a Nova Iorque, a Djakarta, a Camberra 
e a Timor para organizar uma força multilateral de inter-
venção pacífica. Vivi o rescaldo da guerra civil e os seus 
horrores. Mas a Indonésia inviabiliza essa intervenção. Já 
tinha em mente a que veio a ocorrer depois, perpetrada por 
ela própria, com propósitos de anexação. Massacrou popu-
lações e declarou Timor província indonésia. Julgou que o 
assunto estava arrumado, mas enganou-se. O seu acto 
criminoso está cada vez mais na agenda da ordem interna-
cional. 
Fazia parte do drama, nos desígnios do supremo drama-
turgo, que tudo isso se passasse durante o chamado «Verão 
quente de 1975» em Portugal. Praticamente sem governo, 
sem autoridade e sem vontade de desviar atenções da 
intentona nossa de cada dia para a fogueira que lavrava 
nos antípodas, as autoridades portuguesas consideraram-se 
impotentes para enviar reforços militares ou tentar qual-
quer outra saída e como tal se declararam. 
Não podemos nós fazer o mesmo. A história, os valores 
a que devemos respeito e a qualidade jurídica de cidadãos 
portugueses que os nascidos em Timor até à entrada em 
vigor da Constituição vigente e seus descendentes ainda 
têm, impõem-nos o dever indeclinável de secundar a sua 
luta por todos os meios ao nosso alcance. 
Já as autoridades indonésias denotam nervosismo. Já 
aceitaram negociações com Portugal, reconhecendo impli-
citamente ao nosso país a qualidade de potência adminis-
16 DE NOVEMBRO DE 1995 
15 

trante. Fazem-no, por enquanto, com reserva mental, acei-
tando discutir o que têm por inegociável. Mas acabará por 
não ser assim. 
O caminho está encontrado: saturar de incomodidade a 
consciência universal; acusar de hipocrisia os que se dizem 
defensores do direito à autodeterminação mas não prati-
cam; empunhar a bandeira dos direitos humanos e ajudá-
los a cumprir o seu dever. Já derrubaram ditaduras e apea-
ram ditadores. Acabarão por derrubar e apear a ditadura de 
Suharto e o próprio ditador. 
Teremos nós feito tudo quanto estava ao nosso alcance? 
Sinceramente, tenho dúvidas, apesar dos passos positivos 
dados nos últimos anos. Há todo um trabalho de sensibili-
zação internacional que apenas foi começado. A qualidade 
que a maioria dos timorenses conserva, de cidadãos portu-
gueses, confere, talvez,. a Portugal o direito de encarar 
novas vias de apoio à resistência timorense. O facto de 
sobre o território não termos outra pretensão que não a de 
libertá-lo, reforça a autoridade moral de novos gestos que 
venham a ser tentados. 
Sou testemunha de até que ponto grande parte da comu-
nidade internacional vive ainda no desconhecimento do 
real melindre da questão de Timor. Há mais de dez anos 
que, na União Interparlamentar, em que têm assento mais 
de cem delegações de parlamentos democráticos — al-
guns, infelizmente, só supostamente o são —, denuncio 
veementemente a ocupação de Timor pela Indonésia e o 
genocídio físico e cívico por esta perpetrado. A princípio, 
os delegados estranhavam a indignação subjacente às mi-
nhas objurgatórias. Timor onde era? Tinha acontecido o 
quê? Qual a raiz da minha indignação contra a Indonésia. 
Com o tempo, o caso foi sendo conhecido. Mas mais ali 
e, infelizmente, não por todos. 
Sempre a delegação indonésia ripostou, alegando que 
em 400 anos nada tínhamos feito e que eles, em apenas 
alguns, haviam construído não sei quantas obras públicas,. 
ripostei sempre, indignado, como é óbvio, chamando a 
atenção do plenário para a troca impossível entre direitos 
humanos e betão armado. 
Mas não me iludo. No espaço da UIP, e talvez não só 
nesse espaço, a Indonésia continua a ser respeitada e até 
vedeta! Curiosamente, ainda beneficia do facto de ter sido 
o país hospedeiro da Conferência de Bandung, onde 
Sukarno brilhou na defesa dos princípios que Suharto 
despreza. 
As causas justas acabam sempre por vencer. O que é 
preciso é não perder a esperança. O povo de Timor recusa-
se a perdê-la. Não a percamos nós por ele, que a actual 
legislatura começa bem, reeditando este ritual de indigna-
ção e de protesto. 
Aplausos gerais. 

Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, terminadas 
as vossas intervenções, e também da minha, a Mesa tem a 
honra de vos submeter à aprovação, na sequência de um 
consenso estabelecido na conferência de líderes, o voto n.º 
2/VII — De protesto pelo massacre perpetrado por forças 
militares da Indonésia no cemitério de Santa Cruz, em Dili 
, na passagem do quarto aniversário, que eu próprio tenho 
a honra de subscrever e ler. 
«A Assembleia da República, na sua primeira reunião 
plenária posterior à passagem de mais um ano sobre o 
horroroso massacre perpetrado por forças militares da 
Indonésia no cemitério de Santa Cruz, em Dili, sobre 200 
indefesos cidadãos de Timor Leste postados em atitude de 
recolhimento e oração, aprova o seguinte voto de protesto: 
1. Evoca com profunda indignação o acto de assassínio 
a frio e repugnante barbarismo que revoltou e enlutou a 
consciência universal por ter podido ser filmado por um 2. 
Recorda que esse hediondo crime foi precedido da invasão 
do território de Timor Leste por forças indonésias, no 
momento em que Portugal já tinha definido, por acordo 
político confirmado por lei, o processo e o calendário da 
respectiva descolonização, que assegurava ao povo de 
Timor o direito inalienável à autodeterminação do seu 
próprio destino. 
3. Recua, com indignação, até ao primeiro acto de ge-
nocídio perpetrado pela Indonésia contra o povo de Timor 
Leste, que viria a traduzir-se no assassinato de 200 000 
cidadãos indefesos e inocentes — número certificado pela 
insuspeita Cruz Vermelha Internacional — e pela arbitrária 
anexação de Timor Leste ao território da Indonésia. 
4. Regista o heroísmo do povo de Timor Leste, que, 
sem contactos com o mundo exterior e sem meios de defe-
sa, tem, ainda assim, mantido, vai para duas décadas, 
heróica resistência militar às forças invasoras, entrinchei-
rado na montanha sob o comando físico e moral do seu 
herói Xanana Gusmão, hoje preso nas masmorras do ini-
migo — e civil através de manifestações estudantis e 
outras, num atitude reiterada e global rejeição da presença 
do invasor, obrigando este a manter e, sucessivamente 
reforçar, os contingentes militares com que em vão tenta 
impor o medo e a resignação. 
5. Chama a atenção da comunidade internacional para a 
sistemática política indonésia de expropriação da identida-
de, da língua, da religião e da alma do povo de Timor 
Leste, tentando impor a este uma bastarda aculturação que 
os timorenses teimosamente repudiam. 
6. Condena a repugnante duplicidade com que as auto-
ridades da Indonésia tentam fazer passar o prestígio inter-
nacional do seu país, ao mesmo tempo que, em Timor 
Leste e no seu próprio território, o inviabilizam através de 
políticas e práticas violentas e amordaçantes, antípodas das 
mais elementares exigências civilizacionais. 
7. Inquire-se sobre até quando a motivação dos interes-
ses vai continuar a entorpecer um universal concerto de 
eficaz condenação da ocupação ilegal e violenta de Timor 
Leste pela Indonésia, como que resignado à situação de 
facto criada e somando à morte e tortura de cidadãos da-
quele heróico país a morte de princípios e valores que são 
penhor de justiça e dignidade. 
8. Endereça um veemente apelo à comunidade interna-
cional e à consciência universal para que se conjuguem 
esforços no sentido de que o direito fundamental dos po-
vos à autodeterminação se não detenha na fronteira de 
Timor Leste e para que os ditames da humanidade, da 
justiça e do direito não receiem confrontar-se com a força 
das armas ou a ditadura dos interesses. 
9. Saúda o povo de Timor Leste, os seus cidadãos e os 
seus heróis, exortando-os a não perderem a esperança; 
curva-se comovidamente perante a memória dos seus már-
tires e assegura-lhes o empenhamento de Portugal — dos 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

órgãos de soberania ao mais modesto cidadão — em se-
cundar a sua luta pela conquista da liberdade, da paz e da 
efectivação do seu direito à autodeterminação e indepen-
dência.» 

Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, ainda integrado no programa e no signi-
ficado desta sessão, foi também acordado em conferência 
de líderes que submetêssemos à votação, hoje e agora, o 
projecto de resolução n.º 3/VII, relativo à constituição de 
uma comissão eventual para o acompanhamento da situa-
ção em Timor Leste. 
O Sr. Secretário vai proceder à sua leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o projecto de resolução n.º 3/VII é do 
seguinte teor: 

A Assembleia da República, na sua reunião de 15 de 
Novembro, dedicada à evocação da passagem do quarto 
aniversário do massacre ocorrido no cemitério de Santa 
Cruz, em Dili, Timor Oriental, perpetrado por soldados da 
Indonésia, que vitimou duas centenas de timorenses inde-
fesos, postados em recolhimento e oração, resolveu, nos 
termos dos artigos 169.º, n.º 5.º, e 181.º, n.º 1, da Consti-
tuição, e do artigo 40.º do seu Regimento, constituir uma 
comissão eventual para o acompanhamento da situação em 
Timor Leste, na sequência da anteriormente constituída 
com o mesmo objectivo, com a duração da legislatura e a 
seguinte composição: PS — 14 Deputados; PSD — 10 
Deputados; CDS-PP — 2 Deputados; PCP — 2 Deputa-
dos; Os Verdes — 1 Deputado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Já fora da ordem de trabalhos de hoje, mas dada a sua 
urgência, passo a ler duas mensagens do Sr. Presidente da 
República relativas a deslocações ao exterior. 
A primeira mensagem é do seguinte teor: 

Está prevista a minha deslocação à República da África 
do Sul, em visita de Estado, a convite do Presidente Nel-
son Mandela, entre os próximos dias 17 e 24 de Novem-
bro. 
Na sequência desta visita, deslocar-me-ei, em visita de 
Estado, às Seicheles, a convite do Presidente France Albert 
René, entre os dias 25 e 28 de Novembro, estando previsto 
o meu regresso a Lisboa no próximo dia 28. 
Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 132.º, n.º 
1, e 166.º, alínea b), da Constituição, o necessário assenti-
mento da Assembleia da República. 

A segunda mensagem é do seguinte teor: 


Estando prevista a minha deslocação a Paris, entre os 
próximos dias 15 e 17 de Novembro, para participar, a 
convite do Director-Geral Federico Mayor, nas cerimónias 
comemorativas do 50.º aniversário da UNESCO, venho 
requerer, nos termos dos artigos 132.º, n.º 1, e 166.º, alínea 
b), da Constituição, o necessário assentimento da Assem-
bleia da República. 

A propósito destas duas mensagens, foi elaborado um 
projecto de resolução que o Sr. Secretário vai fazer o favor 
de ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o projecto de resolução é do seguinte teor: 

Tendo S. Ex.ª o Presidente da República solicitado o as-
sentimento da Assembleia da República para a sua deslo-
cação a Paris entre os próximos dias 15 e 17 de Novembro, 
para participar nas cerimónias comemorativas do 50.º 
aniversário da UNESCO, e à República da África do Sul, 
em visita de Estado, entre os próximos dias 17 e 24, bem 
como para se deslocar em visita de Estado às Seicheles, 
entre os dias 25 e 28 de Novembro, com regresso a 28, a 
Assembleia da República delibera dar a S. Ex.ª o solicitado 
assentimento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
projecto de resolução. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, agradeço a vossa presença e colabora-
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, pelas 15 
horas, tendo um período de antes da ordem do dia destina-
do a declarações políticas e a tratamento de assuntos de 
interesse político relevante e uma ordem do dia que com-
preende a eleição do Vice-Presidente e Secretário da Mesa 
da Assembleia da República propostos pelo CDS-PP, bem 
como a discussão conjunta dos projectos de lei n.os 7/VII e 
17/VII. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 14 horas. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
ção. 

Partido Socialista (PS): 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 

Partido Social-Democrata (PSD): 
António Roleira Marinho. 
Carlos Alberto Pinto. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
