Sexta-feira, 3 de Maio de 1996 





I Série — Número 65 





1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE MAIO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 

VII LEGISLATURA 













minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
Deu-se conta da entrada na Mesa do voto n.º 25/VII, de protesto 
por declarações proferidas pelo cidadão Otelo Saraiva de Carvalho, 
apresentado pelo CDS-PP. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre retomas de 
mandato e substituição de Deputados do PSD e do CDS-PP. 
Foram igualmente aprovados os n.os 47 a 54 do Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta dos projectos de lei n.os 136/VII 
— Altera a Lei-Quadro das Regiões Administrativas e 137/VII — Lei de 
Criação das Regiões Administrativas (PS), 49/VII — Sobre as 
atribuições das regiões administrativas e 94/VII — Processo de criação 
e instituição das regiões administrativas (PCP), 143/VII — Criação e 
processo de instituição das regiões administrativas no Continente e 
144/VII — Altera a Lei-Quadro das Regiões Administrativas no que se 
refere às suas atribuições, Título III da Lei n.º 56/91, de 13 de Agosto 
(Os Verdes) e dos projectos de deliberação n.os 2/VII — Definição de um 
calendário para a regionalização (PCP) e 10/VII — Assegura 
adequada 
legislativo 
respeitante à regionalização do Continente (PS). 
transparência e participação no processo 

Após o debate, em que intervieram, a diverso título, os Srs. 
Deputados Jorge Lacão (PS), Paulo Portas (CDS-PP), Luís Marques 
Mendes (PSD), Manuel Alegre (PS), Manuel Monteiro (CDS-PP), Luís 
Sá (PCP), Eurico Figueiredo (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Helena 
Roseta (PS), João Amaral (PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Octávio Teixeira (PCP), Francisco de Assis e António Braga (PS), Luís 
Marques Guedes e Carlos Coelho (PSD), António Lobo Xavier (CDS-
PP), Pedro Baptista e Manuel Jorge Goes (PS) e Carlos Encarnação 
(PSD), os projectos de lei foram aprovados na generalidade, tendo o 
projecto de deliberação n.º 2/VII sido retirado e o projecto de 
deliberação n.º 10/VII igualmente aprovado na especialidade e em 
votação final global. 
Entretanto, a Mesa deu conta de que se considera caduco o 
processo de ratificação relativo ao Decreto-Lei n.º 5-A/96, de 29 de 
Janeiro [ratificação n.º 16/VII (PSD)]. 
Procedeu-se, ainda, à eleição para Presidente do Conselho 
Nacional de Educação, tendo sido declarada eleita a Professora 
Doutora Maria Teresa Vieira Bastos Ambrósio. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 25 minutos. 
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, pelo
que declaro aberta a sessão.
Eram 15 horas e 20 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins.
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão.
António Rui Esteves Solheiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira.
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos.
Fernando Garcia dos Santos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida.
João Soares Palmeiro Novo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Silva Ferro.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões.
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria.
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís António do Rosário Veríssimo.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rita Maria Dias Pestana Cachuxo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel dos Santos Namorado.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva.
Sérgio Humberto Rocha de Ávila.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura.
Partido Social Democrata (PSD):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo.
Álvaro dos Santos Amaro.
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira.
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Jorge de Figueiredo Lopes.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
3 DE MAIO DE 1996
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugenio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madail.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa.
João Álvaro Poças Santos.
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva.
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira.
José Augusto Gama.
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José Carlos Pires Povoas.
José de Almeida Cesário.
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia.
José Manuel Costa Pereira.
José Manuel Durão Barroso. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota.
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre.
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes.
Manuel Maria Moreira.
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Partido do Centro Democrático Social - Partido Po-
pular (CDS-PP):
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa.
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Nuno Kruz Abecasis.
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Rui Manuel Pereira Marques.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araujo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Octávio Augusto Teixeira.
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Secretário da
Mesa vai dar conta do expediente.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, deu entrada na Mesa o voto de protesto n.º
25/VII - De protesto por declarações proferidas pelo cida-
dão Otelo Saraiva de Carvalho, apresentado pelo CDS-PP,
que, de acordo com o Despacho do Sr. Presidente da
Assembleia da República, será votado na primeira sessão
plenária em que haja período de antes da ordem do dia.
Deu ainda entrada na Mesa o relatório n.º 23 da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e
Garantias, que é do seguinte teor:
Em reunião da Comissão de Assuntos Constitucionais,
Direitos, Liberdades e Garantias, realizada no dia 2 de Maio
de 1996, pelas 14 horas e 30 minutos, foram observadas
as seguintes retomas de mandatos e substituições de De-
putados.
Retomas de mandatos, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e
2, do Estatuto dos Deputados: Grupo Parlamentar do Par-
tido Social Democrata, Mira Amaral, eleito pelo círculo elei-
toral de Santarém, a partir de 1 de Maio corrente, inclusi-
I SÉRIE — NÚMERO 65
ve, cessando Mário Albuquerque; Grupo Parlamentar do
Partido Popular (CDS-PP), Helena Santo, eleita pelo círcu-
lo eleitoral de Santarém, a partir de 1 de Maio do corrente
, inclusive, cessando Carlos Neto.
Substituição de mandato, nos termos do artigo 7.º (re-
núncia ao mandato) do Estatuto dos Deputados, solicita-
da pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata,
Mira Amaral, eleito pelo círculo eleitoral de Santarém, por
Mário Albuquerque, com efeitos a 1 de Maio do corrente,
inclusive, passando este, na mesma data, a exercer o manda-
to em regime de efectividade, em virtude de ser o primeiro
Deputado suplente no respectivo círculo eleitoral.
Analisados os documentos pertinentes de que a Comis-
são dispunha, verificou-se que os substitutos indicados
são realmente os candidatos não eleitos que devem ser
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes
círculos eleitorais.
Foram observados os preceitos regimentais e legais apli-
cáveis.
Finalmente, a Comissão entende proferir o seguinte pa-
recer: as retomas de mandatos e a substituição em causa
são de admitir, uma vez que se encontram verificados os
requisitos legais.
já, a sugestão de que o requerimento fosse votado mais
tarde, eventualmente, no final do período de discussão.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Fica registada a sua declaração, Sr.
Deputado.
O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço tam-
bém a palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, é para dizer
que a discussão que hoje vamos travar assenta num pre-
ceito regimental que dá aos grupos parlamentares o direi-
to de agendarem a ordem do dia no exercício de um direi-
to potestativo. E, no exercício desse direito, como o Sr.
Presidente sabe e o Regimento nos diz, a votação dos
diplomas em apreço depende da vontade do grupo parla-
mentar, no caso de ele a expressar, e, provavelmente, isso
acontecerá.
Portanto, este requerimento que o PSD agora apresen-
tou, em nossa opinião, não deve sequer ser admitido na
Mesa.
O Sr. Presidente: — Está em discussão.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Aplausos do PS.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade,
registando-se a ausência de Os Verdes.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, estão em aprovação os n.os 47 a 54 do Diário,
respeitantes às reuniões plenárias dos dias 14, 15, 20, 21,
22, 27 e 28 de Março e 2 de Abril.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em apreciação.
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a
palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, o meu
grupo parlamentar apresentou na Mesa um voto de pro-
testo, a que foi dado o n.º 25/VII, e requer que o mesmo
seja votado hoje.
Pausa.
Como não há objecções, consideram-se aprovados.
Srs. Deputados, como já devem ter verificado pelo pai-
nel electrónico, na Conferência dos Representantes dos
Grupos Parlamentares acordou-se no sentido de que a gre-
lha para os trabalhos de hoje seja a A e não a B.
Por outro lado, chegou-se também a acordo para que
hoje possa usar da palavra, ao abrigo do artigo 80.º, n.º 2,
a título excepcional, por se tratar do período da ordem do
dia e não de antes da ordem do dia, como é normal, o Sr.
Deputado António Lobo Xavier.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente,
peço a palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente,
é apenas para anunciar à Câmara que o meu grupo par-
lamentar vai entregar na Mesa um requerimento solici-
tando que, depois de concluído o debate, os diplomas
hoje em apreciação baixem à Comissão respectiva sem
aprovação.
Gostaria ainda de acrescentar o seguinte: para não per-
turbar o normal andamento dos trabalhos e o percurso do
debate agendado para hoje, eu próprio adiantava, desde
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, como sabe, a votação
dos votos de protesto só pode ter lugar, salvo consenso
em contrário, no período de antes da ordem do dia, pelo
que já despachei nesse sentido, mas, se houver consenso
para que seja votado hoje, não serei eu a opor-me.
Pergunto, por isso, aos Srs. Deputados se há consenso
ou não.
Vozes do PS: - Não!
O Sr. Presidente: - O Partido Socialista diz que não. Bas-
ta um partido para não haver consenso. Ficará, portanto,
para o primeiro dia em que haja período de antes da or-
dem do dia.
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): - Sr. Presidente, mesmo
assim, insistimos e recorremos para o Plenário. Pedimos uma
votação do Plenário sobre se aceita ou não votar este voto
de protesto, visto que ele tem em vista desagravar a As-
sembleia da República.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, desde que não haja
consenso, não pode haver, obviamente, uma votação con-
tra um direito, que é o direito que assiste a qualquer dos
grupos parlamentares de não dar o seu assentimento a que
se não cumpra o Regimento. Desculpará que lhe diga, mas
neste caso não posso aceitar o recurso. Não me leve a mal!
Não é porque não queira, mas porque não posso!
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Presidente, é para di-
zer a V. Ex.ª e à Câmara que, como decorria da interpela-
ção feita, em momento próprio, pelo Presidente do meu Gru-
po Parlamentar, não pretendemos criar qualquer embaraço
à condução dos trabalhos e prejudicar o normal decurso
do debate.
Portanto, respondendo à questão do Sr. Deputado An-
tónio Braga, quero dizer ao Sr. Presidente que ouvimos bem
a interpelação, mas que nos pareceria mais adequado que
o PS reagisse quando conhecesse o texto do requerimen-
to.
Pelas razões que foram invocadas pelo Presidente do
meu Grupo Parlamentar, o requerimento ainda não deu en-
trada na Mesa, mas, quando isso acontecer, V. Ex.ª proce-
derá, naturalmente de acordo com as regras, à sua distri-
buição pelas bancadas e o Sr. Deputado António Braga
terá ocasião de dizer aquilo que lhe aprouver.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Assim se fará, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): - Dá-me licença, Sr. Presi-
dente?
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado António Braga, não
vale a pena entrarmos agora na discussão do requerimen-
to. Por amor de Deus! Teremos oportunidade de o discutir
quando conhecermos o seu teor! Acho razoável, desculpe
que lhe diga!
O Sr. António Braga (PS): - Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: - Para que efeito, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, também eu
não queria perturbar o decurso dos trabalhos. Simplesmente
o anúncio feito pelo PSD sobre a conclusão do seu re-
querimento dizia respeito ao adiamento da votação e foi
nesses termos que explicitámos a nossa posição inicial. Não
precisamos de ouvir o resto, porque a intenção é a de adiar
a votação.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Espere para ler!
O Orador: - E, também, nesses termos, consideramos
que o requerimento não deve ser admitido.
O Sr. Presidente: - Dirá isso na altura, se o requerimen-
to for admitido. Faça favor de aguardar. Não se precipite,
Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta
dos vários diplomas agendados para a sessão de hoje,
sobre a regionalização, e que me dispenso de anunciar por
serem muitos.
Para apresentar os diplomas do PS, tem a palavra o Sr.
Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs.
Deputados: Chegámos, finalmente, ao dia 2 de Maio de
1996, data que auguro de histórica no início do processo
de regionalização, por um Estado que, sem deixar de ser
unitário, integrará uma organização democrática descentra-
lizada, por uma Nação que garantirá melhor a sua identi-
dade, porque salvaguardará melhor a sua coesão econó-
mica e social, por um País com mais progresso na base de
um desenvolvimento mais equilibrado e justo, por uma
sociedade que possa oferecer mais igualdade de oportuni-
dades para todos os portugueses, independentemente do
espaço onde nasceram, residam ou trabalhem.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Queremos um desenvolvimento participa-
do pela comunidade nacional e, no seu âmbito, pelas co-
munidades municipais e regionais democraticamente orga-
nizadas, um País estável, mas dinâmico, competitivo, mas
solidário, unido no essencial, mas capaz de reconhecer e
valorizar as suas próprias diversidades.
Como nos lembram eminentes historiadores, e cito José
Mattoso, «o centralismo criou uma falsa imagem da homo-
geneidade do País. Todavia, os estudos de geografia hu-
mana, da linguística, da sociologia da história da cultura
material e da própria história política levam a encontrar
regiões fortemente diferenciadas no País».
É, pois, nosso dever assumir a realidade portuguesa tal
como ela se nos apresenta e perspectivá-la de acordo com
uma concepção moderna do Estado e da Administração.
Descentralizar e valorizar o poder local nos vários ní-
veis das autarquias locais - freguesia, município e região -
impõe-se-nos como uma reforma fundamental a diversos
títulos: para uma maior participação dos cidadãos na vida
pública; para o alargamento do espaço social da democra-
cia; para a concretização de um princípio de subsidiarie-
dade correctamente entendido e, com ele, para a maior
aproximação dos centros de decisão às populações; para
a formação de um desenvolvimento mais equilibrado e jus-
to, com mais igualdade de oportunidades em todo o terri-
tório; para o combate às assimetrias; para o melhor supor-
te dos espaços humanos da produção e da
competitividade; para a valorização e protecção dos recur-
sos endógenos; para a qualificação das condições de vida
tanto nos meios rurais quanto nas zonas urbanas.
Portugal reflecte hoje ainda, infelizmente, uma estrutura
anacrónica de Administração. Deve-o, neste século, aos 50
anos de ditadura, mas também ao peso de uma lógica con-
servadora que tem persistentemente feito do «terreiro do
paço» o lugar sacralizador das verdades oficiais, que uma
cultura centralista do poder, muitas vezes arrogante e até
snob, tem irradiado como ideologia dominante.
No entanto, as consequências na sociedade portugue-
sa do modelo centralista estão bem à vista de todos.
No plano nacional, um País pobre no contexto europeu
e em risco de afirmação das suas possibilidades competi-
tivas.
No plano interno, uma sociedade profundamente dese-
quilibrada, com dois terços do seu território em abandono
progressivo e uma hiper-concentração demográfica no li-
toral e nas suas metrópoles.
Quem quiser aprofundar muitos dos males que estigma-
tizam a sociedade do nosso tempo há-de encontrar em al-
guns deles a marca do desenraizamento, da perda de iden-
tidade, da crise da solidariedade e da emergência do
egoísmo, em consequência de uma sociedade que se vai
desestruturando com processos sucessivos de ruptura e
deficiente reintegração social e territorial das pessoas e das
famílias.
O Sr. António Braga (PS): - Muito bem!
O Orador: - Consciente de tais problemas e da impor-
tância do processo descentralizador para lhes fazer face,
numa sociedade que se deseja mais aberta e mais dinâmi-
ca, mais apta a reajustar-se às necessidades da mudança,
o PS de há muito que vem pugnando pela regionalização.
Aplausos do PS.
Em mandatos anteriores, designadamente, nas legislati-
vas de 1987 e de 1991, em todas esses momentos, o PS
esforçou-se por conferir ao tema da regionalização a dig-
nidade de uma reforma fundamental.
Nas últimas eleições, como se sabe, o PS apresentou-se
aos portugueses na base de um programa eleitoral em que a
regionalização foi identificada como reforma prioritária.
O Programa do actual Governo exprime idêntico compro-
misso, explicitando o objectivo de promover a regionaliza-
ção de acordo com a Constituição e através de lei da
Assembleia da República.
Porque estavam tão distraídos todos aqueles que nos
acusam agora de cumprir uma promessa fundamental e,
todavia, todos os dias nos exigem o cumprimento de to-
das as promessas?
Aplausos do PS.
Onde estavam que nada disseram contra as soluções do
Programa de Governo para a regionalização, não se lhe
opuseram, não o censuraram, não o rejeitaram?
Se o assunto se lhes afigurava tão decisivo, porque
estranha razão se coibiram de o pôr em evidência no mo-
mento tão decisivo da investidura do Governo?
Quem dorme e tarde acorda não pode queixar-se senão
de si próprio!
Se alguém aqui é responsável por alguma coisa, não são os
que se comportam na mais elementar coerência com o que dis-
seram, são os que navegam ao sabor das marés, metem água
ou dão à costa, sem explicar o como nem o porquê de tanto se
dizerem e desdizerem em temas fundamentais.
Aplausos do PS.
Na linha das soluções já anteriormente defendidas, em
coerência com tudo o que disse e fez, o PS apresentou
entretanto, como lhe competia, os seus projectos de lei para
a regionalização. Deles resulta, no essencial, a aposta num
desenvolvimento mais equilibrado entre o litoral e o interi-
or, por agregação de espaços territoriais que enquadrem a
configuração dos actuais distritos na matriz das antigas
províncias, sem prejuízo de soluções de acerto que permi-
tam responder de forma mais adequada às novas expressões
da demografia. Deles resulta uma grande flexibilidade, quan-
to à possibilidade de ajustamento das soluções espaciais da
regionalização, e uma lógica evolutiva, quanto aos proces-
sos de funcionamento, das suas competências e dos meios
para lhes fazer face. Deles resulta, também, a adesão a uma
concepção de região, que, sobretudo, aposte nas funções de
planeamento, ordenamento e incremento do desenvolvimen-
to económico-social, sempre com a salvaguarda do papel dos
municípios e sem operar rupturas nas funções da Adminis-
I SÉRIE — NÚMERO 65
tração, cujo processo descentralizador deverá ser gradual,
sustentado e harmonioso.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - É preciso abordar o tema com seriedade e
objectividade.
As regiões são autarquias de grau superior e não se
configurarão como Estados dentro do Estado, não se cons-
tituirão…
Aplausos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é verdade!
O Orador: - … como centros de uma nova fiscalidade,
burocracia ou despesismo, não se estruturarão segundo
lógicas de egoísmo regional mas, antes, segundo critérios
nacionais de coesão e solidariedade…
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é verdade!
O Orador: - … e darão lugar a soluções de racionalida-
de administrativa e de efectiva participação democrática nos
processos de decisão.
Por outro lado, os projectos de lei em apreciação têm o
valor de um ponto de partida no processo da regionaliza-
ção, vão ser submetidos a várias fases de consulta públi-
ca, tê-las-ão na devida conta e, sobretudo, como se sabe,
só ganharão executoriedade, através das leis de institucio-
nalização em concreto de cada região, na sequência das
consultas referendárias determinantes para avaliar o grau
de adesão das populações às soluções regionais previs-
tas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é verdade, antes
fosse!
O Orador: - Só por muita leviandade ou má fé, igno-
rando deliberadamente os passos complexos da regionali-
zação, se pode pretender que ela possa ser feita a toque
de caixa e com prejuízo da participação democrática.
Aplausos do PS.
Quem assim procede, com responsabilidades políticas,
está a prestar nos dias de hoje à causa da regionalização
um prejuízo comparável ao que o salazarismo/caetanismo
prestou, por décadas, à causa da democracia.
Aplausos do PS, de pé.
Protestos dos Deputados do CDS-PP, batendo com as
mãos nas bancadas.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, já exerceram o seu
direito de ovação e de protesto.
Faça favor de continuar, Sr. Deputado.
O Orador: - Vale, pois, a pena repetir, para que com-
preendam integralmente: só por leviandade ou má fé, igno-
rando deliberadamente os passos complexos da regionaliza-
ção, se pode pretender que ela possa ser feita a toque de
caixa e com prejuízo da participação democrática.
Vozes do PS: - Muito bem!
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): - Pelo amor de Deus!
O Orador: - A realidade, Srs. Deputados, essa, interpe-
la-nos a que possamos cumprir, porventura, o maior dos
desígnios que nos está colocado: evitar que esta geração
de portugueses prolongue e agrave a aposta largamente
perdida do desenvolvimento e da modernização do País no
contexto nacional e europeu.
Protestos do PSD.
É por isso necessário lembrar-lhes que os resultados elei-
torais do dia 1 de Outubro trouxeram consigo o apelo e a
exigência da mudança. Empenhados até ao fim no diálogo e
no consenso possível, tudo faremos - tudo -, no que estiver
ao nosso alcance, para que a regionalização possa ocorrer
num clima alargado de participação construtiva.
Mas todos devem sabê-lo.
Vozes do PS: - Muito bem!
Protestos do PSD.
O Orador: - Ganhar essa aposta foi o caminho escolhido
pelo PS, que propusemos aos eleitores e deles recebemos o
mandato de realizar. Infelizmente, há quem, desprezando a
legitimidade democrática, só porque esta lhe não conferiu o
poder, continue a advogar o imobilismo e a fazer do obstru-
cionismo o lema principal da sua acção política.
Não mudaram de métodos, só minguaram de possibili-
dades, aqueles que, no passado, tendo podido realizar as
reformas do sistema político, das leis eleitorais, da descen-
tralização, antes preferiram usufruir do Estado como um
troféu e usar a cadeira do poder para afirmar uma autori-
dade pessoal.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Os que agora nos criticam, quando em maioria exerce-
ram o poder, fizeram-no com arrogância e dispensaram o
contributo de todos os que apresentavam soluções inova-
doras e positivas. Agora, em minoria, reproduzem a mes-
ma atitude e continuam a julgar-se no direito de impedir a
marcha da História.
Aplausos do PS.
Protestos dos Deputados do PSD e do CDS-PP, baten-
do com as mãos nas bancadas.
Srs. Deputados do PSD, estão muito excitados e muito
nervosos.
Para saber falar é preciso saber ouvir,…
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - … e é provável que, sobre a matéria, te-
nham muito pouco a dizer, porque, como se demonstra, não
sabem ouvir as razões dos outros.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Todos devem sabê-lo. O PS age com ética de convic-
ção e de responsabilidade. Está disponível para o compro-
misso e para a transigência. Não se submete, todavia, a
ultimatos, não verga a pressões ilegítimas, não põe em ris-
co princípios basilares do Estado de direito,…
Aplausos do PS.
… e não o faz porque não acolhe caprichos de novos lí-
deres à procura de afirmarem o seu estrelato à custa da
estabilidade política e até da credibilidade e autoridade das
instituições representativas.
Aplausos do PS.
Ao porem em causa a legitimidade democrática desta
Assembleia, para dar cumprimento a um compromisso elei-
toral e concretizar o Programa do Governo, o PSD está a
pôr em causa a legitimidade do voto popular e o significa-
do insubstituível da democracia representativa.
Srs. Deputados, não é o PS que tem medo de ouvir os
portugueses. Quem tem medo da opinião dos portugueses
são todos aqueles que silenciaram a sua voz à voz de co-
mando que um dia declarou guerra à regionalização sem
ouvir ninguém.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - O que o PSD anda à procura não é da for-
ma de consultar os portugueses, que, aliás, por iniciativa
do PS, serão consultados como nunca foram até hoje,…
Protestos do PSD.
… mas o que o PSD deseja é enfraquecer e pôr em causa
fundamentos sérios do regime democrático numa lógica do
vale tudo…
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
… para subverter a estabilidade política e tentar regressar
ao poder a qualquer preço.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Quem não respeita os portugueses são aqueles - como
o actual líder do PSD - que não se coibiram de alardear a
genialidade da decisão de Cavaco Silva por este ter um
dia, ao mesmo tempo, inviabilizado a regionalização e blo-
queado a revisão constitucional, prolongando a lógica
imobilista até ao total esgotamento de ideias e projectos.
Aplausos do PS.
Quem, perante os portugueses, está em dívida são aque-
les que, anos a fio, lhes prometeram e, anos a fio, lhes
negaram a aproximação entre eleitos e eleitores, a descen-
tralização, a valorização do poder local e o alargamento das
possibilidades da participação democrática.
Esses são os que verdadeiramente temem aprofundar os
processos da democracia. Esses são os mesmos que outra
vez ameaçando boicotar a regionalização, por causa da
revisão constitucional, e bloquear a revisão, por causa da
regionalização, se expõem à farsa de querer repetir a His-
tória como se esta coubesse no laboratório dos seus en-
saios de manipulação política.
Vozes do PS: - Muito bem!
Vozes do PSD: - Muito mal!
O Orador: - Esses são os que fogem às responsabili-
dades, têm medo de se confrontar com os portugueses,
apresentando perante eles uma proposta clara para a cria-
ção das regiões administrativas, de lhes dizer que estraté-
gia de desenvolvimento advogam, com que racionalidade
administrativa, na base de que soluções de delimitação ge-
ográfica assentam as suas propaladas convicções regiona-
listas.
Esses são, afinal, os verdadeiros timoratos, aliás, com
cadastro bem documentado,…
Vozes do PS: - Muito bem!
Protestos do PSD e do CDS-PP.
O Orador: - … que valerá a pena recordar, para proveito
e exemplo, no que a memória alcança da última década de
governação PSD. Vamos avivar-lhes a memória.
Em 1989, em sede de revisão constitucional ordinária,
teve lugar a actualização das normas constitucionais so-
bre regionalização, que não são, portanto, letra morta, fo-
ram actualizadas na última revisão constitucional ordiná-
ria, e com o propósito confessado de finalmente viabilizar
a regionalização, na sequência dos projectos já apresenta-
dos na legislatura anterior. Lembremos, a propósito, que o
PSD de 1989 deixou na gaveta a proposta de consultas
regionais directas que havia sustentado no tempo de Sá
Carneiro e na revisão constitucional de 1982.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Ainda em 1989, em vésperas de eleições
autárquicas, o PSD viabilizou, na generalidade, os projec-
tos de lei sobre regionalização - pasme-se, viabilizou na
generalidade e, então, votou, não saiu da Sala -, tendo, no
entanto, revelado uma vez mais o seu temor e retirado de
votação o seu projecto, para, à última da hora, fazer apro-
var ao lado, em Conselho de Ministros, uma resolução para
um debate público (mais um) sobre regionalização, que não
viria, obviamente, a cumprir.
Aplausos do PS.
Acabando por bloquear o projecto de lei, do PS, para a
criação de regiões, o PSD haveria, em 1991, novamente em
véspera de eleições, de dar lugar à aprovação de uma lei-
quadro da regionalização, sem executoriedade por si pró-
pria. Mas na última legislatura, uma vez mais, o PSD rejei-
tou o projecto, do PS, para a criação das regiões, e acabou,
como se sabe, a fazer profissão de fé contra elas.
Em matéria de regionalização, o PSD tem estado sempre
“à espera de Godot”, e, enquanto espera, das regiões já
disse tudo e o seu contrário: fez e desfez promessas e
I SÉRIE — NÚMERO 65
declarações de princípio com mais facilidade com que se
muda de camisa.
Vozes do PS: - Exactamente!
O Orador: - Agora, ao que parece, o PSD está mais con-
fuso do que nunca…
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - O PS é que está confuso!
O Orador: - … e quer acabar a ser esclarecido pelos portu-
gueses, sem, todavia, nada mais, ele próprio, ter para esclarecer
nem nada mais ter para propor. Como se vê, o PSD esgota-se
por inteiro na manobra política e não pensa nada de substancial
sobre o futuro do Estado e da Administração.
Aplausos do PS.
No final de contas, fazendo qualquer coisa para que
tudo fique sempre na mesma, o problema actual do PSD é
o de saber até onde lhe chega a imaginação para poder
continuar a conservar Portugal quietinho, no velho maras-
mo que Teixeira de Pascoais há tanto denunciava e Ma-
nuel Alegre, recentemente, nos invocou.
Pretende agora o PSD desconstitucionalizar a regionali-
zação, cujas normas ele próprio ajudou a refrescar, na sua
legitimidade, formando a imprescindível maioria de dois
terços, no decurso da revisão constitucional de 1989.
Sucede, todavia, que foi o PS quem ganhou as eleições e
as ganhou também em nome da solução constitucional para
a regionalização. Preservar a matriz da regionalização na Cons-
tituição é, pois, um acto político da maior legitimidade, que
só por absurdo alguém pode pôr em causa.
E com o PS, de forma explícita ou encapotada, nunca
haverá lugar a plebiscitos constitucionais.
Aplausos do PS.
Em nome do plebiscito, Soares Carneiro e com ele a ide-
ologia matricial da direita, mais cesarista que representati-
va, perdeu uma eleição presidencial e desde então Portu-
gal ganhou década e meia de paz constitucional.
Aplausos do PS.
Protestos do CDS-PP.
Reconhecemos que a democracia e os seus processos
devem ser continuamente aprofundados e melhorados, mas
sem rupturas e no respeito pelos princípios fundamentais
do Estado de direito, do valor da representação nacional,
da estabilidade constitucional como condição mesma de
estabilidade no País e de concórdia entre os portugueses.
Sabemos, Srs. Deputados, que não somos depositários
únicos das verdades possíveis.
Vozes do CDS-PP: - Ah!…
O Orador: - Admitimos e respeitamos os que, com se-
riedade, nos digam «sim» e nos digam «não».
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Até que enfim!
3 DE MAIO DE 1996
O Orador: - Mas também não hesitamos na clareza de
dizer «sim» e dizer «não» na base das mais profundas
convicções.
Dizemos «sim» à descentralização e à modernização do
sistema político, e interpelamos o PSD para que desista da
ameaça irresponsável de bloquear, mais uma vez, a revisão
constitucional. Dizemos, no entanto, «não» às tentativas de
travar o início do processo de regionalização à custa do
enfraquecimento do valor ordenador da Constituição.
Se alguma coisa faz sentido é esta possibilidade feliz de
articular positivamente a reforma da regionalização com o
processo de revisão constitucional e, assim, de poder encon-
trar soluções que melhor permitam compaginar as responsa-
bilidades indeclináveis da democracia representativa com as
possibilidades inovadoras da democracia participativa. Mas
é um absurdo pretender-se uma consulta directa sobre uma
solução legal, que no passado foi aprovada por unanimida-
de, e, ao mesmo tempo, recusar apresentar, para debate e
audição pública - como a Constituição prescreve -, uma
proposta concreta de criação das regiões.
O PSD que hoje pensa que respeitar a matriz constitu-
cional da regionalização e proceder em conformidade é um
acto politicamente condenável está a fazer a mais espan-
tosa das confissões. A confissão de que ele, PSD, ao
consagrar, como consagrou, também em matéria de regio-
nalização, a revisão constitucional de 1989 o fez em puro
estado de inconsciência política e sem sentido suficiente
das responsabilidades de Estado.
Nos últimos tempos, temos visto o PSD virar-se frequen-
temente do avesso. Mas, por favor, tantas mazelas à mostra
não, Srs. Deputados sociais-democratas. Para além de ines-
tético é confrangedor assistir a uma espécie de auto-humi-
lhação pública, com desrespeito integral dos vossos actos
essenciais e, consequentemente, de vós próprios.
O que os senhores assim provam, à saciedade, é que,
afinal, são verdadeiramente os únicos a ter medo de assu-
mir responsabilidades, apresentando aos portugueses pon-
tos de vista claros e que eles entendam, possam apoiar,
adoptar ou reprovar.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - E este é o nó górdio do problema.
Importa que os portugueses sejam esclarecidos sobre a
regionalização, mas a melhor forma de o fazer, a verdadei-
ra forma de o fazer é discutir a substância de uma reforma
e não organizar a dramatização de um debate sobre os
méritos e os calendários do mesmo.
Aplausos do PS.
Como oportunamente lembrou o Sr. Presidente da República,
os consensos devem fazer-se sobre a substância do processo
de regionalização, não sobre artificialismos ou querelas vãs que
em nada contribuem para o esclarecimento público. Este é o
propósito a que nos manteremos firmes.
Em nome da disponibilidade ao esclarecimento e ao con-
senso, se o PSD, aqui e agora, declarar formal e inequivo-
camente - repito, se o PSD aqui e agora declarar formal e
inequivocamente - a sua adesão à recente proposta do
Primeiro-Ministro, admitiremos ainda diferir as votações
previstas para hoje e aguardar pelos projectos do PSD para
a regionalização, no caso de ainda hoje declarar o propó-
sito de os apresentar. E assumimos mesmo viabilizá-los para
debate público, mesmo se deles viéssemos a discordar.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Caso contrário, os projectos hoje em debate serão
votados, com o PSD dentro ou fora do hemiciclo.
Aplausos do PS, de pé.
Srs. Deputados, a democracia funciona e todos temos
de saber respeitá-la, todos deveríamos saber dignificá-la.
Os portugueses votaram em nós para assumir o «sim» ou
o «não» às soluções concretas, não votam em nós para,
em atitude de cobardia, negar o essencial do nosso pró-
prio mandato representativo. Os Deputados não são do-
nos do seu mandato para se permitirem dar ao luxo de re-
cusar concretizar as suas responsabilidades. Votem «sim»
ou votem «não», mas não se deneguem a si próprios e
respeitem os portugueses que vos elegeram.
Aplausos do PS.
Sem embargo, alargaremos, por nossa iniciativa, até à
reabertura da próxima Sessão Legislativa, o prazo para con-
sulta pública intercalar, prevista durante os trabalhos de
especialidade.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Que o PSD diga, pois, com sobriedade e
seriedade, sem recurso a truques nem a vãs querelas, se
aceita ou não, pela última vez, o entendimento que reitera-
damente lhe propusémos.
Visando tudo fazer a favor do consenso de regime, in-
sistiremos ainda em conferir, na revisão constitucional, pri-
oridade à matéria da regionalização e propomo-nos aguar-
dar o decurso do prazo inicialmente estabelecido para a
concretização da revisão, por forma a que se possam in-
troduzir as soluções de consulta popular directa no pro-
cesso de institucionalização das regiões. E não queremos
acreditar que o PSD se permita bloquear a revisão da Cons-
tituição, tendo também como efeito impedir os referendos
directos nas regiões. Tal representaria o cúmulo do cinis-
mo e, pior ainda, o cúmulo da má fé política.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Todos já compreenderam que o resultado
dos referendos regionais, constituindo uma consulta a todos
os portugueses, não pode deixar de revelar uma leitura naci-
onal evidente sobre o processo da regionalização.
Protestos do PSD e do CDS-PP.
Por isso, as ameaças de abandono de votação sobre a
regionalização e de bloqueio à revisão constitucional só
podem ser entendidas como sinal não só do mais profun-
do abdicacionismo como de uma tentativa deliberada de
obstruir não só a regionalização como também a revisão
que, como o PS propõe, deverá permitir, designadamente,
a descentralização, o fim do monopólio dos partidos,…
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Os partidos regionais!
O Orador: - … a possibilidade de candidaturas de ci-
dadãos independentes, os direitos de iniciativa popular, a
reforma geral dos sistemas eleitorais, compreendendo a
regulação do direito de voto dos imigrantes nas eleições
presidenciais, o regime do serviço militar, os referendos
regionais directos e o alargamento do âmbito geral do re-
ferendo, para permitir, nomeadamente, que os portugueses
se possam vir a pronunciar sobre temas fulcrais do pro-
cesso da constituição europeia.
É tudo isto que as manobras tácticas do PSD ameaçam
pôr em causa. É tudo isto que só por total desprezo pelas
regras da democracia e manifesta irresponsabilidade políti-
ca alguém se pode permitir ameaçar pôr em causa.
Em conclusão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, como já
todos dizem, e com razão, desta vez a regionalização é um
processo irreversível. Foi preciso o PS ganhar as eleições
para que os velhos hábitos finalmente começassem a mu-
dar. Desde logo, o hábito de não cumprir as promessas
feitas.
Aplausos do PS.
É, pois, com o sentido do dever e da responsabilidade
perante Portugal e os portugueses que abrimos o proces-
so histórico da regionalização, e saudamos os que nos vão
acompanhar.
Sabemos que entre o Bojador e as Tormentas não vão
ser poucas as dificuldades do processo, mas acreditamos
que os caminhos novos que propomos vão dar a um futu-
ro melhor.
Por isso, até ao dobrar da Boa Esperança manteremos
firme o rumo das reformas, para que a realidade nacional
não se esgote cada vez mais no País do cimento de cos-
tas viradas ao País da paisagem e possa, pelo contrário,
dar lugar a um País de homens e mulheres orgulhosos da
sua terra, da sua condição, da sua cidadania, da qualidade
de vida e das oportunidades de uma vida melhor.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Ouviremos com atenção e cuidado o pon-
to de vista de todos. Apelamos a que todos possam dar o
seu contributo construtivo. Os portugueses que votaram
e os que não votaram no PS exigem de nós, uns e outros,
a base das soluções para as mudanças necessárias. É o
que estamos a fazer. Os cidadãos e as autarquias devem
ter a possibilidade e o direito de participar de forma insti-
tucionalmente correcta no processo democrático de apura-
mento das soluções. Tudo faremos para garantir essa pos-
sibilidade e confirmar esse direito. Tudo faremos para
aprofundar em Portugal as condições da solidariedade entre
todos os portugueses.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Aplausos do CDS-PP.
... 110 alunos da Escola Secundária n.º 1 de Loures, 28
alunos da Escola E/B 2/3 de Cesário Verde de Lisboa, 66
alunos da Escola Secundária de Gama Barros do Cacém,
19 alunos da Escola Secundária Rainha D. Leonor de Lis-
boa, 50 alunos da Escola Profissional de Valongo e 45 alu-
nos da Escola João Afonso de Aveiro.
Estamos bem acompanhados. Dêmos sinal disso!
Aplausos gerais, de pé.
É bom ter connosco jovens das nossas escolas!
Inscreveram-se, para exercerem o direito regimental de
defesa da honra e consideração das respectivas bancadas,
os Srs. Deputados Paulo Portas e Luís Marques Mendes.
Apesar de o Sr. Deputado Paulo Portas não pertencer à
direcção do seu partido, o líder da bancada do PP deu-me
a satisfação de que, encontrando-se afónico, do que pude
certificar-me pela dificuldade que tive em conseguir enten-
dê-lo, será substituído na direcção da bancada pelo Sr.
Deputado Paulo Portas.
Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, estava o
Sr. Dr. Jorge Lacão a fazer um discurso sossegado quan-
do, para animar a Câmara, decidiu ressuscitar o Dr. Salazar
e o Dr. Marcelo Caetano tentando introduzir elementos
totalmente estranhos ao debate que dessem ao seu dis-
curso um interesse superior ao que efectivamente teve.
Aplausos do CDS-PP.
Tenho muita pena, Dr. Jorge Lacão, até pela estima que
nutro quer pela sua bancada quer por si, que, quando vos
faltam argumentos, recorram sempre à muleta do fascismo.
Tenho muita pena que tenham introduzido neste debate
sobre a regionalização uma questão de natureza ideológi-
ca fundamental que não está aqui em causa. E tenho de
exercer o direito regimental de defesa da honra desta ban-
cada porque chegámos a esta Assembleia, Dr. Jorge La-
cão, legitimados por um referendo interno que permite a
este partido dizer não à regionalização em defesa do Esta-
do-Nação.
Os senhores, que tanto usam a figura do referendo na
escolha da direcção da RTP ou para decidirem certos as-
suntos internos do vosso partido, que se saiba, não tive-
ram a coragem de consultar os vossos militantes para sa-
ber se queriam a regionalização que outros socialistas não
quiseram.
Aplausos do PS, de pé.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, recordo que, desde
as 16 horas, na Sala D. Maria, se encontram abertas as ur-
nas para a eleição do Presidente do Conselho Nacional de
Educação, pelo que não deixem de exercer o vosso direito
de voto.
Lembro igualmente que estão presentes entre nós 463
estudantes das escolas do nosso país, ou seja, 45 alunos
da Escola Preparatória Febo Moniz de Almeirim, 50 alunos
da Escola C+S de Paço de Sousa de Penafiel, 50 jovens
da Comissão Política Concelhia de Lisboa da Juventude
Centrista-Gerações Populares,...
Mais, chegámos a esta Assembleia com a mesma legiti-
midade com que o CDS, em 1975, votou contra o socialis-
mo, o que não o colocou fora do regime.
Sr. Dr. Jorge Lacão, é por essa razão que hoje, nesta
Câmara, o Partido Popular é o partido do não à regionali-
zação enquanto o Partido Comunista é pelo sim, vocês são
pelo sim e o líder do PSD é também pelo sim.
Aplausos do CDS-PP.
Estamos aqui democraticamente legitimados para com-
batermos a divisão do país em regiões e V. Ex.a, Sr. Dr.
Jorge Lacão, não tem o direito de confundir modelo de
3 DE MAIO DE 1996
Estado com modelo de regime. Modelo de regime é o que
nos une, pelo menos, em grande parte nesta Câmara, a
favor de uma democracia parlamentar, ocidental, com direi-
tos fundamentais garantidos. Ora, V. Ex.a não tem o direito
de invocar o anterior regime nem figuras do anterior regi-
me na questão da regionalização porque o que aqui está
em causa é o modelo de Estado: vocês acreditam em regi-
ões que nós consideramos - e somos os únicos nesta
Câmara a ter a coragem de o fazer - caras, ineficientes e
complicativas. Isso é modelo de Estado, não modelo de
regime, Sr. Deputado Jorge Lacão!
Aplausos do CDS-PP.
Termino da seguinte forma: se dizer que quem é contra
a regionalização está com o salazarismo ou com o caeta-
nismo, então, o Dr. Mário Soares está com o salazarismo e
com o caetanismo.
verdadeiramente estava em causa era que aqueles que
acreditam nos processos da democracia não utilizassem
argumentos de teor semelhante contra o procedimento
democrático para a concretização da regionalização.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não foi isso!
O Orador: - E, colocadas as coisas do modo como as
coloquei, o problema não se põe relativamente àqueles que,
de forma séria, por convicção, são contra a regionalização.
Depois deste esclarecimento, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, é altura de, em nome da minha bancada, fazer com toda
a naturalidade uma homenagem à sua. Respeitamos aque-
les que, por convicção, são contra a regionalização tendo
em conta o fundo do problema e está justamente em cau-
sa o não atropelarmos com falsos argumentos e vãs que-
relas processuais a questão substantiva em torno da re-
gionalização.
Aplausos do CDS-PP.
Vozes do PS: - Muito bem!
Mais, Dr. Jorge Lacão, se os senhores consideram que
quem é contra a regionalização está com o caetanismo ou
com o salazarismo, peço ao Sr. Presidente da Assembleia
da República - e, que eu saiba, sendo socialista e demo-
crata, não é entusiasta da regionalização - que vos des-
minta para que este debate recupere a sua dignidade.
O Orador: - É por essa razão que as posições de quem
quer que seja sobre o fundo da regionalização são respei-
táveis mas aqueles que querem criar um ambiente incendi-
ário na democracia só porque a democracia funciona, es-
ses, naturalmente, é que não podem merecer o nosso
respeito nem a nossa consideração.
Aplausos do CDS-PP.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, não vejo que esteja
incluído nos meus poderes qualquer instrumento para po-
der dar satisfação ao que me pede.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Foi a resposta que
queríamos.
O Sr. Presidente: - Para dar explicações, querendo, tem
a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado
Paulo Portas, no momento da minha intervenção, chamei a
atenção daqueles que, de forma mais nervosa, não ouviam
com a devida atenção as minhas palavras para a circuns-
tância de que, para poder falar bem, é preciso saber ouvir
bem e, ao menos neste ponto, receio que o Sr. Deputado
Paulo Portas não tenha ouvido bem e, por isso, reagiu mal.
A questão, Sr. Deputado Paulo Portas - e permita-me
que lhe diga que, vinda da sua parte, a reacção emocional
não faria grande sentido mas presto homenagem à sua co-
ragem -, é que foi justamente o Sr. Deputado Paulo Portas
que, há algum tempo atrás, daquela tribuna, veio dizer que,
sabendo tudo o que sabe acerca da História de Portugal,
se tivesse podido votar nas eleições de 1969, teria vota-
do...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Na ala liberal.
O Orador: - ... nas listas que integraram a candidatura
proposta pela União Nacional.
Naturalmente, há matrizes ideológicas que nos separam
mas nem sequer foi disso que falei. O que disse é que, tal
como o salazarismo/caetanismo muitas vezes tinha posto
em causa os processos da democracia por causa de eles
supostamente ameaçarem a coesão nacional, aquilo que
O Sr. Presidente: - Para exercer o direito regimental de
defesa da honra e consideração da bancada, tem a palavra
o Sr. Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Jorge Lacão, das razões da posição do meu
partido falarei daqui a pouco daquela tribuna. Neste mo-
mento, peço apenas a palavra para exercer o direito regi-
mental de defesa da consideração da bancada embora, em
bom rigor, se não fosse algo de presunçoso, seria a defe-
sa da consideração desta Assembleia...
Protestos do PS.
... porque considero que a linguagem que o Sr. Deputado
Jorge Lacão acabou de utilizar é imprópria e indigna de um
debate sério, digno e responsável.
Aplausos do PSD.
Para quem quer dar dignidade a um debate, que a deve
ter, para quem quer abordar com seriedade e sentido de
responsabilidade uma matéria que, pese embora as diver-
gências que nos possam separar, é uma questão de fun-
do, estrutural e importante, muita da linguagem utilizada
não deixa de ser quase provocatória para esta Assembleia
e, acima de tudo, um atentado à inteligência e ao bom sen-
so dos portugueses.
Aplausos do PSD.
Em segundo lugar, Sr. Presidente, para quem quer unir
os portugueses e não separá-los nem dividi-los, para quem
tanto faz o apelo ao diálogo, à abertura, ao consenso e,
sobretudo, à coesão nacional, esta intervenção é tudo
menos isso. Por essa razão, não se admire o Sr. Deputado
I SÉRIE — NÚMERO 65
e vários outros dos seus pares nessa bancada se os por-
tugueses, ao ouvirem muitos discursos dessa natureza,
pelo radicalismo que encerra e pelos ataques que repre-
senta, cada vez crescerem mais no País as dúvidas, as
suspeições e até os antagonismos contra a regionalização
que dizem defender.
Aplausos do PSD.
Em terceiro e último lugar, é uma intervenção de ata-
ques, alguns deles absolutamente impróprios, pelo que não
é digna deste debate. Verdadeiramente, quem ataca sobre-
tudo desta forma é porque demonstra, por detrás de tudo
isso, um grande desespero, o que percebo, porque já não
chegam as vozes que, crescentemente, se ouvem no País
a defender pontos de vista contrários aos vossos. Perce-
bo o desespero do Sr. Deputado, que teve no Dr. Mário
Soares, a quem tanto gosta de elogiar, mais um motivo
para se sentir assim. E talvez nessa última notícia, a acres-
centar a todas as outras, esteja a explicação, de entre vá-
rias outras que mencionarei daqui a pouco, para o seu
desespero.
O convite que lhe faço, Sr. Deputado, é que seja coe-
rente com aquilo que diz e consequente com aquilo que
proclama. Vamos fazer um esforço para que os portugue-
ses percebam que vale a pena um debate desta natureza
sem nos perdermos em expedientes regimentais nem em
questões jurídicas que não fazem sentido. Falemos com
verdade, com sentido de responsabilidade, numa matéria
em que este debate pode dar um contributo. No contexto
de todas as divergências, este debate deve servir para unir,
nunca para dividir ou separar. De outra forma, é um mau
contributo para a democracia a que os senhores permanen-
temente fazem apelo nos vossos discursos.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Para dar explicações, querendo, tem
a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado
Luís Marques Mendes, procurarei fazer uma homenagem à
sua inteligência não reproduzindo a parte dos argumentos
úteis que aduzi aquando da resposta ao Sr. Deputado
Paulo Portas. Mas quero dizer-lhe, quanto às notícias dos
jornais de hoje, que respeitarei, qualquer que ela seja, a
posição do Dr. Mário Soares. Respeito - e tive ocasião de
explicar que, quanto ao fundo da matéria, obviamente as-
sim é - aqueles que em sua consciência manifestarem re-
servas sobre o processo de descentralização ou regionali-
zação em concreto.
O Sr. José Junqueiro (PS): - Muito bem!
O Orador: - O Sr. Deputado Luís Marques Mendes ace-
na-me com notícias de jornais mas prefiro citar o discurso
do Dr. Mário Soares de recandidatura ao segundo manda-
to presidencial. Dizia ele que «há que assegurar um maior
pluralismo na sociedade e no Estado, tanto no Continente
como nas Regiões Autónomas, uma mais generalizada par-
ticipação dos cidadãos na vida pública sem medo de pres-
sões ilegítimas, uma maior partilha do poder efectivo de
decisão ao nível dos diferentes poderes do Estado e dos
necessários contra poderes democráticos - as autonomias,
a regionalização, o poder local (...)», etc.
Aplausos do PS.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Está a dar a resposta do
PS ao Dr. Mário Soares!
O Orador: - E o Sr. Deputado Luís Marques Mendes veio
aqui invocar - pasme-se! - a defesa da consideração e a dig-
nidade da Assembleia da República, ele, o seu grupo parla-
mentar, o líder do seu partido, que andam todos os dias a
pôr em causa a consideração e a dignidade da Assembleia,
chantageando com as decisões democráticas e ameaçando
sair da Sala no exercício pleno das suas responsabilidades.
Aplausos do PS.
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, depois do que ou-
vimos dizer em matéria de consideração, dignidade e res-
peito pelos órgãos democráticos, ficamos a saber que, da
sua parte, para ser coerente, para ser sério, só é possível
acontecer uma coisa hoje: participar na votação que vai
ter lugar em momento oportuno.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Os Srs. Deputados Paulo Portas e
Manuel Alegre, por esta ordem, pediram a palavra.
O Sr. Deputado Paulo Portas desiste?
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Prescindo, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Então, tem a palavra o Sr. Deputado
Manuel Alegre.
O Sr. Manuel Alegre (PS): - Sr. Presidente, interpelo a
Mesa para, com autorização do Dr. Mário Soares, esclare-
cer o seguinte: primeiro, foi o Dr. Marcelo Rebelo de Sou-
sa que o convidou para almoçar; segundo, a notícia vinda
a público não tem fundamento; terceiro, é impróprio utili-
zar um almoço privado para fins políticos; quarto, a notí-
cia vinda a público já foi desmentida pelo Dr. Marcelo
Rebelo de Sousa.
Posto isto, quero fazer um comentário. Tudo isto me faz
lembrar aquele menu falso que foi fornecido pelo Dr. Mar-
celo Rebelo de Sousa ao Sr. Deputado Paulo Portas.
Risos do PS.
O Dr. Marcelo Rebelo de Sousa não mudou!
Aplausos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Dá-me licença, Sr. Presi-
dente?
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado Paulo Portas pede a
palavra agora para que efeito?
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, não é para
tratar desta questão do Dr. Mário Soares, que é algo que
une certamente o PS e o PSD, de resto, unidos na ques-
tão de fundo da regionalização. É só para, através da figu-
ra de interpelação à Mesa, dizer à Câmara que há uma fra-
se do Dr. Mário Soares que, essa, não permite duas
interpretações: «Não sou nada, mesmo nada, entusiasta da
3 DE MAIO DE 1996
regionalização e não creio que seja menos democrata por
causa disso.»
deveria ser precedido de uma consulta ao País ou de um
referendo nacional.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente,
peço a palavra para uma breve interpelação à Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra para o efeito, Sr. De-
putado, e que seja breve.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, sob
a figura da interpelação à Mesa e na sequência da mesma
utilizada pelo Sr. Deputado Manuel Alegre, queria dizer
duas coisas.
Em primeiro lugar, independentemente das notícias, há algo
que é indiscutível: o Dr. Mário Soares já afirmou publicamente
as suas grandes reservas quanto a este processo...
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Muito bem!
O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): - É isso que inco-
moda o PS!
O Sr. Jorge Lacão (PS): - É diferente!
O Orador: - ... e é fundamentalmente por isso que so-
licitei a palavra para fazer esta interpelação.
Julgo que continuo a ter razão ao ter dito há pouco que
há formas de expressão e linguagem que são impróprias e
inadequadas de um qualquer debate e particularmente deste.
Assim, esta forma de fazer insinuações, que considero
baixas, a respeito de alguém como o Professor Marcelo Re-
belo de Sousa, que, ainda por cima, não está aqui presente
e não pode defender-se, é verdadeiramente inadmissível.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, temos um longo tra-
balho a fazer hoje, pelo que peço a vossa cooperação para
que não percamos muito tempo com interpelações à Mesa
que o não são.
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro, para
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Jorge Lacão, tal como a bancada do Partido
Popular, eu próprio ouvi com atenção a sua intervenção.
Penso que não se ofenderá se lhe disser que, pelo nosso
lado, não vislumbrámos qualquer novidade, o que também
é natural.
Creio que V. Ex.ª sabe qual a posição do Partido Popu-
lar em relação à regionalização. O Partido Popular também
conhece a posição do Partido Socialista quanto à regiona-
lização. Mas o que ambos sabemos é que, hoje, a opinião
pública - mal ou bem, mas é essa a realidade - está a inter-
rogar-se apenas sobre duas coisas: primeiro, o PS e o PCP
vão ou não levar a votos os seus projectos de lei? O PS
e o PCP votarão ou não sozinhos na Assembleia da Re-
pública os seus projectos de lei sobre a regionalização?
Sr. Deputado, tem sido claro, ao longo dos tempos, o
que pensamos sobre a regionalização. Já aqui foi dito e
repetido que somos contra enquanto partido. Já aqui foi
dito e repetido que entendíamos, e continuamos a enten-
der, que um processo desta importância e desta natureza
O Orador: - Já conhecemos a opinião do Partido Soci-
alista e conhecemos, inclusive, a posição expressa na pas-
sada segunda-feira, pelo Secretário-Geral do PS e Primeiro-
Ministro de Portugal, Eng.º António Guterres.
Sr. Deputado, queria fazer-lhe uma proposta e, ao mesmo
tempo, uma pergunta mas, antes, quero dizer-lhe que se to-
dos ficarmos na mesma poderemos continuar - e continuare-
mos, seguramente - contra a regionalização e os senhores
todos continuarão a ser a favor da regionalização.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Mas, para nós, o problema não é esse. Para
nós, o problema é o de saber se o País fica a ganhar ou a
perder por não seguirmos os conselhos, as orientações e
os pedidos sábios de S. Ex.ª o Sr. Presidente da República
proferidos no dia 25 de Abril.
A proposta que lhe faço, e que contém em si mesma
uma pergunta, é a seguinte: V. Ex.ª está ou não disponível
para, mantendo os referendos de natureza regional, a eles
juntar uma pergunta de âmbito nacional, assim perguntan-
do no mesmo dia a todos os portugueses, de Norte a Sul,
se querem ou não a regionalização?
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Ou seja, o Partido Popular faz-lhe uma per-
gunta muito simples e muito clara. O Partido Popular sabe
o que o PS quer e o PS sabe o que pensa o Partido Popu-
lar. Nunca o Partido Popular fez chantagem, nunca o Par-
tido Popular ameaçou, nunca o Partido Popular procurou
pôr-se fora de processos bem mais importantes do que o
da regionalização como é a revisão constitucional. Ora, é
em nome dessa responsabilidade, desse sentido de Esta-
do e desse sentido de participação total entre partidos que
são responsáveis que faço a pergunta ao Partido Socialis-
ta. O PS aceita ou não que esses referendos sejam feitos
no mesmo dia e que a primeira pergunta contida no bole-
tim de voto seja a de saber se os portugueses querem ou
não a regionalização e, caso a queiram, que possam res-
ponder se querem ou não fazer parte daquela região?
Independentemente da opinião de fundo que aqui ex-
pressará, o Partido Popular espera que o Partido Socialista
responda favoravelmente, em nome da responsabilidade e
dos apelos que o Sr. Presidente da República fez ontem
mesmo, à tarde.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Pensem bem!
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, permita-me que
comece por interpelá-lo. De entre as inscrições para me
fazerem pedidos de esclarecimento consta alguma de algum
Sr. Deputado do PSD?
O Sr. Presidente: - Não consta, Sr. Deputado.
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - Muito obrigado, Sr. Presidente.
De facto, querem ficar cada vez mais a falar sozinhos!
O Sr. Antunes da Silva (PSD): - Não é nada disso!
O Orador: - Sr. Deputado Manuel Monteiro, agradeço-
lhe a sua pergunta e permita-me que o cumprimente por-
que nos termos em que colocou a questão evidencia com-
preender que as instituições devem poder funcionar de
acordo com a própria ordem constitucional expressa. Sig-
nifica isto que o Sr. Deputado Manuel Monteiro não co-
meçou por pôr em causa a inteira legitimidade e a norma-
lidade de votação pela Assembleia da República de um
projecto de lei de criação das regiões administrativas.
Quando perguntei se algum Sr. Deputado do PSD se ti-
nha inscrito para me fazer perguntas foi porque teria o
gosto de lhe lembrar - mas aproveito a circunstância e fá-
lo-ei em todo o caso - as posições nesta matéria do então
candidato a Presidente da República, Cavaco Silva. Dizia
o candidato: «Assinarei sem qualquer problema uma lei da
regionalização (...)»; e acrescentava ainda «(...) se me for
apresentada uma lei da regionalização, assiná-la-ei sem
qualquer problema. A Assembleia da República tem toda
a legitimidade para avançar na criação das regiões porque
o partido que ganhou as eleições apresentou-se com esse
programa e foi sufragado pelos portugueses».
Aplausos do PS.
Quando, há pouco, disse que o PSD fazia demasiadas
cambalhotas e se «virava do avesso», sabia do que esta-
va a falar, uma vez que este partido está em verdadeira
ruptura com o seu património, com a sua história e com a
mais elementar das coerências políticas.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Vamos, portanto, à coerência, Sr. Deputa-
do Manuel Monteiro. Acabou de pôr uma questão que se
coloca em sede própria, no quadro dos trabalhos da revi-
são constitucional. Aliás, o Sr. Deputado Manuel Montei-
ro sabe, e disse-o eu próprio já hoje, que o PS vai reque-
rer prioridade à matéria da regionalização no domínio dos
trabalhos da revisão constitucional. Significa isto que o Sr.
Deputado Manuel Monteiro terá toda a condição e, da
nossa parte, todo o acolhimento para, nessa sede própria,
debatermos as implicações, o âmbito e o alcance dos refe-
rendos regionais.
Ao colocarmos as coisas desta maneira, estamos a falar
do diálogo institucional responsável. O PP contará com o
PS para, na revisão constitucional, conhecer todas as op-
ções possíveis em torno das consultas populares directas
no momento da institucionalização em concreto das regi-
ões administrativas.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Luís Sá.
O Sr. Luís Sá (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Jor-
ge Lacão, ouvimos a sua intervenção com muita atenção e
gostaríamos de congratular-nos com o facto de ter afirma-
do que as regiões administrativas são irreversíveis.
Entretanto, esbarramos com uma pequena dificuldade
que é, provavelmente, a questão fundamental que se colo-
ca para aqueles que querem verdadeiramente instituir as
regiões em Portugal. É que não é proposto um calendário
concreto para a votação na especialidade e final global da
lei de criação das regiões administrativas, nem para as
demais operações que antecedem a lei de instituição das
regiões em concreto.
Por outro lado, V. Ex.ª referiu o facto de tencionar aguar-
dar o prazo inicialmente estabelecido para concretizar a
revisão da Constituição. Nesta matéria, temos uma dificul-
dade, a de estarmos perante uma revisão ordinária - a pri-
meira demorou 16 meses e a segunda 20! Desde a assina-
tura do pacto de revisão entre o PS e o PSD levou-se um
ano para apreciar as outras matérias e elaborar a lei de
revisão constitucional nos aspectos constantes do acor-
do. Agora, e ao contrário do que tem sido dito, a revisão
abrange 244 artigos - existem propostas de grupos parla-
mentares nesse sentido -, o que significa 81% dos artigos
da Constituição! E, para além destas, há propostas de ci-
dadãos - Professores Medina Carreiro, Jorge Miranda e
outros -, de partidos extraparlamentares e de associações
ambientalistas que se dirigiram à Assembleia da Repúbli-
ca, ao abrigo do direito de petição, e que têm, naturalmen-
te, o direito de ver apreciadas as propostas de revisão
constitucional que apresentaram.
Ora, o problema que se põe é o de saber como é que
este programa é compatível, por exemplo, com a ideia ir-
responsável do PSD de rever a Constituição durante um
mês e meio, como referiu o respectivo líder, que ainda por
cima é constitucionalista e tem a obrigação de saber que
assim é, ou em dois meses e meio, segundo o gabinete de
estudos do PSD!
Cabe mesmo perguntar por que razão alguns entendem
que em matéria de regiões administrativas deve haver um
debate interminável e em sede de revisão constitucional se
pode fazer uma revisão abrangente, envolvendo 81% dos
artigos da Constituição, em apenas um mês e meio, dois
ou três meses?!
Quer queiramos quer não, para o PSD, o problema fun-
damental não é, efectivamente, as regiões. É, a pretexto
deste tema, procurar afirmar o líder, mas também retomar a
ideia do plebiscito de revisão constitucional, que julgáva-
mos abandonada, porque derrotada há 16 anos.
Do mesmo modo, procura-se uma saída para as cons-
tantes piruetas que o PSD tem dado neste plano. E, uma
vez que estamos em matéria de citações, vale a pena refe-
rir o Programa do Governo do Professor Cavaco Silva, apro-
vado nesta Assembleia, onde se pode ler, a páginas 92 da
edição da Assembleia da República, nada mais nada me-
nos do que o seguinte: «O Governo propõe-se apresentar
uma proposta de lei de criação das regiões administrativas
e regulamentar a respectiva lei-quadro». É isso que vai
agora ser feito, sem que na altura tenha levantado o cla-
mor que neste momento está a causar.
O Sr. Presidente: - Queira terminar, Sr. Deputado.
O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
O que o PSD quer fazer é uma revisão constitucional
relâmpago. E tanto assim é que não propõe uma revisão
limitada às regiões administrativas: quer uma revisão am-
pla da Constituição e procura, naturalmente, arrastar o
PS para uma operação deste tipo. Ora, isto significa que
o PS vai bloquear a regionalização ou, pelo contrário,
3 DE MAIO DE 1996
vai avançar com determinação, como consta do seu
programa eleitoral e resulta do seu compromisso peran-
te os portugueses?
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado
Luís Sá, o seu problema, que é também o meu, é que o
Professor Marcelo Rebelo de Sousa, pelo facto de não ser
Deputado, pode dizer todos os disparates políticos sem ter
de se submeter, aqui, à prova da verdade e da coerência
das suas afirmações!
Aplausos do PS.
Protestos dos Deputados do PSD, batendo com as
mãos nas bancadas.
Os senhores não fizeram nenhuma pergunta! Não preci-
sam de ser esclarecidos, por isso estejam calados!
Risos do PS.
A conversa não é convosco!
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, peço que façam si-
lêncio!
O Orador: - Sr. Deputado Luís Sá, é extraordinário que
o líder do PSD tenha querido fazer uma consulta nacional
contra a Constituição, porque a regionalização tinha de ser
amplamente debatida, e, já em matéria fundamental - não
há outra mais fundamental do que a Constituição da Re-
pública Portuguesa -, se disponha a fazer uma revisão de
três semanas, escondido num gabinete com o líder do meu
partido!
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Teve, naturalmente, a resposta que mere-
cia: o líder do meu partido tratou com a indiferença que
merecia uma proposta de tal forma desqualificada!
Aplausos do PS.
O que demonstra, inequivocamente, que o que está aqui
em causa, da parte do Professor Marcelo Rebelo de Sou-
sa, não é qualquer convicção democrática acerca de coisa
nenhuma!
O Sr. José Junqueiro (PS): - Exactamente!
O Orador: - É, pura e simplesmente, manobrismo políti-
co para evitar que se tomem decisões de fundo sobre a
modernização do sistema político, a descentralização do
Estado e da Administração Pública.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Mas, dito isto, o Sr. Deputado Luís Sá compreende que
o Plenário da Assembleia da República tenha aprovado o
prazo de 180 dias como tempo para o processo de revisão
constitucional. E volto a afirmar a nossa disponibilidade
para que se teste, no período de 180 dias, se há ou não
efectivo consenso constitucional para a adopção da solu-
ção dos referendos regionais como modalidade de consul-
ta directa aos eleitores portugueses.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Convido-o, por isso, também a si, Sr. De-
putado Luís Sá, a empenhar-se vivamente no processo de
revisão constitucional para que todos, o mais breve pos-
sível mas sem precipitações, possamos dar aos portugue-
ses os instrumentos de consulta a que consideramos te-
rem direito para se poderem pronunciar, como todos, afinal,
desejamos.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Para interpelar a Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Monteiro. Dispõe de dois mi-
nutos para o efeito, embora na prática se tenha criado o
hábito dos três minutos.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Vou procurar não
gastar sequer os dois minutos.
Sr. Presidente, coloquei uma pergunta directa ao líder
da bancada do Partido Socialista, mas nem eu nem ninguém
da minha bancada entendemos a resposta.
Quero, por isso, perguntar a V. Ex.ª, Sr. Presidente, se
teria entendido o alcance da resposta do Sr. Deputado Jorge
Lacão e pedir-lhe se, através desse seu entendimento, nos
podia elucidar.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, nem a interpretação
das leis me é cometida, quanto mais a interpretação dos
discursos!
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão, se en-
tender dar mais algum esclarecimento para precisar o
seu pensamento.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Com a benevolência do Sr.
Presidente e o interesse do Sr. Deputado Monteiro, volto
a reeditar a resposta. Primeiro ponto: congratulo-me pela
circunstância de o PP ter reconhecido, implicitamente, na
pergunta que me formulou, a inteira legitimidade de vota-
ção por parte da Assembleia da República de uma lei de
criação das regiões administrativas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não é verdade!
O Orador: - Segundo ponto: congratulo-me pelo facto
de o Sr. Deputado Manuel Monteiro, em nome do PP, as-
sumir que a discussão do tema dos referendos regionais é
relevante.
Terceiro ponto: considerei, justamente, por se tratar de
uma discussão relevante, que faz todo o sentido, como o
PS propôs, dar prioridade às matérias da regionalização no
início dos trabalhos da revisão constitucional.
Vozes do CDS-PP: - Isso não é nada!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - Quarto ponto: sublinhei que, quanto ao al-
cance dos referendos regionais, estamos inteiramente dis-
poníveis para, na sede própria, na revisão constitucional,
ponderar todas as opções possíveis que aí sejam apresen-
tadas e, designadamente, as do seu partido.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Luís Sá.
O Sr. Luís Sá (PCP): - Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Depu-
tados: Já foram muitos os debates travados na Assembleia
da República em torno das regiões administrativas, até com
base em projectos de lei e visando a sua aprovação. Lem-
bro, em particular, o debate travado em 1991, que deu ori-
gem à Lei-Quadro das Regiões Administrativas. Na época,
todos os partidos apresentaram projectos de lei e todos
votaram o diploma que veio a ser aprovado.
O PSD apresentou, de resto, projectos de lei sobre re-
giões administrativas, designadamente nas IV e V Legisla-
turas e o seu Governo apresentou uma proposta na V
Legislatura. O CDS apresentou, igualmente, propostas na
IV e V Legislaturas. Um e outro publicaram e fizeram de-
bater o Livro Branco da Regionalização em 1980 e no iní-
cio da década de oitenta.
Muitos ainda se recordarão dos debates em que os elei-
tos locais foram deixados a falar para gravadores, na pe-
culiar concepção de democracia participativa do Governo
da época.
Na altura, não houve a gritaria em torno deste tema, nem
dentro nem fora da Assembleia da República. Ninguém
pediu referendos, nem apresentou as regiões como o de-
mónio. O que se tornou agora tão diferente? A resposta
só pode ser uma: há quem se afirme como defensor de
grandes mudanças quando se trata de andar para trás e
destruir as grandes conquistas do nosso País e do regime
democrático, mas mostra-se conservador quando se trata
de obter mais democracia para Portugal. Há quem tenha
defendido as regiões quando julgou que tal os favorecia
ou, sobretudo, quando julgou que não era a valer, mas que
logo se arrependeu ao verificar que elas podiam ser imple-
mentadas.
O Orador: - Quanto à proposta de fazer depender de
referendo nacional a criação das regiões, ela constitui uma
forma de uma pressão brutal para fazer uma revisão ordi-
nária da Constituição de forma repentina, não tendo em
conta o facto de estar em causa um número de artigos que
corresponde a 81% dos artigos da Constituição, além de,
pela primeira vez, existirem vastas propostas de alteração
dirigidas por cidadãos e outras organizações que têm o
direito constitucional e legal de as ver apreciadas pela
Assembleia da República.
Que revisão pretende agora fazer o PSD, com que debate
no País, com que participação dos cidadãos? Ou esta é im-
portante para não instituir as regiões, mas já não tem impor-
tância quando se trata de rever artigos fundamentais da lei
fundamental, a lei mais importante para o nosso povo?
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!
O Orador: - A alternativa para uma revisão relâmpago
e antidemocrática seria colocar em causa o calendário para
instituir as regiões com que o Primeiro-Ministro se com-
prometeu perante o País. Sublinhe-se, de resto, que o PSD
não propôs uma revisão constitucional limitada às ques-
tões das regiões administrativas, de modo a não colidirem
os calendários. Preferiu usar esta questão como arma de
pressão e de chantagem.
De resto, anteriormente o PSD nunca se lembrou de per-
guntar em referendo se o País queria o Tratado de União
Europeia; nunca se lembrou de perguntar em referendo se
o País queria ou não as regiões quando julgou que ficaria
para sempre no poder e anunciou que nunca mais haveria
regiões em Portugal, contrariando a Constituição e o seu
próprio programa eleitoral!
O Sr. José Calçada (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Nunca se lembrou de perguntar se o País
queria esvaziar as capitais de distrito e concentrar o fun-
damental da administração periférica do Estado em apenas
cinco cidades.
O Sr. António Filipe (PCP): - Muito bem!
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - Ao contrário do que possa parecer, não
são as regiões administrativas que fazem correr o PSD e o
PP. O PSD procura no plebiscito de revisão constitucional
sobre o referendo um refúgio para as piruetas que deu
sobre esta matéria; procura um campo de afirmação do seu
novo líder, mas tenta, acima de tudo, encontrar aqui um
campo de chantagem para apressar a revisão constitucio-
nal, condicionar o seu conteúdo e introduzir o precedente
de plebiscitar normas constitucionais.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Para nós a questão é clara: a chantagem é
intolerável e a única forma digna, em política, de lhe fazer
face é dizer, definitiva e claramente, não!
Aplausos do PCP.
E quanto maior for o campo político e o tempo cedido
para ela ser exercida maiores poderão ser as perdas.
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - Em segundo lugar, parece inquestionável que
o referendo a nível nacional sobre esta matéria coloca as
regiões em que a vontade de regionalizar é intensa na de-
pendência de outras em que a vontade pode ser menor.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - O País é um só!
O Orador: - O PSD visa também criar o precedente de
fazer depender o cumprimento de normas constitucionais
de referendo, retomando assim a tentação plebiscitária que
julgávamos abandonada. E, no fundo, o que quer é, por
um lado, livrar-se de apresentar o mapa das regiões e, por
outro, centrar o debate na querela do referendo para evi-
tar o debate de fundo sobre as responsabilidades do PSD,
nas questões que preocupam o quotidiano dos portugueses:
o emprego, os salários, as reformas, o tecido produtivo, a
saúde, a habitação, problemas que nos inquietam a todos e
que não devem passar para segundo plano.
Pela nossa parte, queremos o mais amplo consenso pos-
sível em torno das regiões administrativas. Mas a direita
entende, por consenso, a submissão às suas posições
3 DE MAIO DE 1996
centralistas e retrógradas. O que verdadeiramente quer nada
tem que ver com as regiões mas, sim, com o seu propósito
de, através da revisão constitucional, limitar liberdades fun-
damentais, amputar os direitos sociais e adulterar as regras
democráticas de eleições dos órgãos representativos.
O Sr. José Magalhães (PS): - Exacto!
O Orador: - Nesta situação, importa garantir o mais am-
plo consenso possível em torno das regiões, não apenas
entre partidos mas entre os municípios e as populações.
São exemplo do caminho para esse consenso a resolução
do último congresso da Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses, na sequência de resoluções anteriores,
o seminário da ANMP sobre regionalização realizado no
Algarve, bem como a aprovação, por unanimidade, inclu-
indo o PSD e o CDS-PP, na Junta Metropolitana de Lisboa
e na Assembleia Metropolitana de Lisboa, de posições a
favor da instituição da região metropolitana de Lisboa e da
península de Setúbal e da promoção de um debate sobre a
Área Metropolitana de Lisboa e as regiões, a ter lugar no
próximo dia 11 de Maio.
Os eleitos do PCP empenhar-se-ão no sentido de que
todas as assembleias municipais e de freguesia realizem
debates abertos, no quadro do debate público que aqui
será aprovado, pronunciando-se sobre que regiões preten-
dem, sobre o modelo de regionalização, sobre áreas, atri-
buições e competências e todas as outras questões que
se configurem como adequadas, num debate que queremos
sério e profundo sobre o que está verdadeiramente em
causa.
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - Apelamos igualmente para que nos órgãos
de comunicação social, em particular nas estações de tele-
visão, sejam promovidos debates sobre o modelo, as áre-
as, as atribuições e competências e o regime de financia-
mento das regiões administrativas. A par destes, muitos
outros foram, estão a ser ou serão promovidos em esco-
las, colectividades e nas mais diversas instituições por todo
o País. Quem quiser ficar de fora ficará, mas estamos con-
fiantes de que o País andará para a frente!
As regiões, a serem aprovadas, terão a legitimidade que
resulta da própria representatividade da Assembleia da
República e, ao mesmo tempo, a legitimidade dos municí-
pios e da ampla intervenção popular.
A intervenção municipal é particularmente importante
porque as regiões devem ser concebidas como servindo
para unir os municípios a partir da base e não para dividir
o País a partir do centro. É aos municípios, igualmente, que
deve caber uma palavra decisivamente conformadora da
área das futuras regiões.
Aos que se alegram com as diferenças nas propostas
aqui apresentadas, em matéria de áreas de partida, nós di-
zemos que se acalmem e deixem os municípios e as res-
pectivas populações dizerem com quem querem unir-se.
Pela nossa parte, comprometemo-nos a estar atentos às
posições manifestadas e procurar garantir que sejam tidas
em conta, dentro da lógica da delimitação das regiões a
estabelecer.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Todas as propostas que apresentamos
sobre regiões administrativas, de há anos a esta parte,
sempre tiveram como pressuposto um grande e largo
debate público.
O referendo orgânico ou indirecto foi aprovado por una-
nimidade na Assembleia Constituinte, e tem uma justifica-
ção: as regiões administrativas são autarquias e são parte
do poder local, devem ser um complemento da actividade
municipal, para apoiar os municípios sem limitação dos
respectivos poderes. Por isso, em caso algum os municípi-
os deverão deixar de intervir e ser consultados em todo
este processo e devem ter um papel decisivamente con-
formador das áreas regionais.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde a Revolução Li-
beral sempre houve estruturas intermédias eleitas entre o
município e a administração central, com excepção do pe-
ríodo do regime fascista, em que os próprios presidentes de
câmaras eram nomeados pelo Governo central. Seria essa, na
opinião do regime de então, a única forma de garantir a
unidade nacional, de assegurar a competência dos presiden-
tes, de impedir conflitos. Foi também contra argumentos e
mentalidades deste tipo que se fez o 25 de Abril.
O que aqui defendemos e o que está agora em causa é,
fundamentalmente, dotar de legitimidade democrática po-
deres que já existem, já estão instalados na periferia, mas
não respondem pelos seus actos perante as populações.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Quem tem falado contra as regiões preten-
deu ocultar que já existe um nível intermédio de poder entre
a administração central e os municípios, poderoso e buro-
cratizado, só que como emanação do poder «laranja» e sem
o controlo popular.
O Sr. José Calçada (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Afirmou-se que os municípios seriam pre-
judicados com as regiões, mas a verdade é que a Consti-
tuição impede que sejam afectados os seus poderes, como
consta, aliás, do artigo 257º. «Esqueceu-se» que há uma
Carta Europeia da Regionalização e uma Carta Europeia da
Autonomia Local que Portugal subscreveu; que no Comi-
té das Regiões da Comunidade Europeia Portugal não está
representado por eleitos regionais do continente; que existe
uma Conferência dos Poderes Locais e Regionais do Con-
selho da Europa, em que Portugal passou pela vergonha
de ver rejeitada a nomeação de três presidentes das Co-
missões de Coordenação Regional pelo facto de não se-
rem eleitos e não terem legitimidade democrática; que ain-
da em 30 de Junho de 1994, por exemplo, Portugal
participou na Conferência das Regiões Periféricas Maríti-
mas da Europa através de sete «regiões»: Açores, Madei-
ra, Alentejo, Algarve, Centro, Lisboa e Vale do Tejo, Nor-
te. Pelos Açores e Madeira, como é natural, estiveram
presentes os governos regionais; pelas outras estiveram os
presidentes das comissões de coordenação regional.
Essa é a burocracia que existe, que se imiscui constan-
temente no funcionamento dos municípios, é a entidade que
tem um papel essencial na gestão dos fundos comunitári-
os; essa é a burocracia despesista que o PSD controlou e
em nome da qual disse, em 1994, que não queria mais
burocracia, nem alargar a «classe política», nem mais des-
pesas públicas.
Pena é que alguns tentem esconder que já há «buro-
cracias regionais», e bastante poderosas, e que são elas
que representam as «regiões» de Portugal na Comunidade
Europeia e em várias instâncias a nível internacional. As
regiões administrativas não seriam uma nova burocracia
mas, sim, a possibilidade de democratizar a administração
periférica e combater as estruturas burocráticas que já exis-
tem.
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - Afirmou-se também que Portugal é um país
pequeno e por isso não precisaria de regiões. Omitiu-se
que países com a dimensão de Portugal, ou mais peque-
nos que Portugal, estão regionalizados. É o caso da Áus-
tria, Bélgica, Dinamarca, Holanda. As suas estruturas in-
termédias de poder destes países têm, em média, menor área
e menos população do que teriam as regiões de Portugal.
Assim, a regionalização, tal como a entendemos e de-
fendemos, é um factor de mais democracia para Portugal.
Com efeito, a todos os níveis de poder, da freguesia aos
órgãos de soberania, existem órgãos democraticamente elei-
tos. Ora, a nível regional também existem órgãos de poder,
com destaque para as comissões de coordenação regional
e outros serviços periféricos dos ministérios, só que os
titulares dos cargos que os dirigem não são legitimados
através do voto popular. Esta «administração periférica do
Estado» tem vindo, aliás, a tornar-se cada vez mais impor-
tante, sem que a sua actividade seja controlada pelas po-
pulações e sem que o «poder regional» responda através
do voto periódico perante os eleitores.
Em segundo lugar, as regiões que preconizamos são um
instrumento que favorece a democracia participativa. É
conhecido o facto de a aproximação dos serviços públi-
cos em relação às populações e a legitimação do poder atra-
vés do voto popular constituir um estímulo à participação,
se nesse sentido se verificar vontade política. As possibili-
dades de participação são infinitamente maiores quando exis-
tem eleitos do que quando se verifica a nomeação para os
cargos públicos por parte do Governo central.
Em terceiro lugar, as regiões podem favorecer o desen-
volvimento. Com efeito, as regiões podem não ser uma
condição necessária nem suficiente para o desenvolvimen-
to, mas também é inquestionável que o facto de haver um
sistema democrático representativo ao nível regional pode
estimular os serviços públicos e dinamizá-los. O próprio
facto de o poder regional ter de responder pelos seus actos
em eleições competitivas pode dinamizar o investimento
público. Além disso, tendo o desenvolvimento uma dimen-
são não apenas económica mas também social, cultural e
ambiental, o poder regional democrático e as suas activi-
dades podem ser um factor benéfico e uma contribuição
importante para o assegurar.
Por outro lado, um sistema de finanças regionais que
garanta maior investimento onde há maior atraso pode ser
um instrumento de correcção de assimetrias regionais.
Em quarto lugar, as regiões são a condição para uma
reforma administrativa democrática que dê coerência à ad-
ministração periférica do Estado e permita descentralizar e
desburocratizar. Ainda hoje existem 80 divisões diferentes
para efeitos de administração periférica do Estado, conso-
ante os vários ministérios, obrigando o cidadão a encami-
nhar-se para cidades diferentes, consoante os problemas
que tem a tratar.
Assim, o facto de não termos um problema de nacionali-
dades para resolver, no quadro de um Estado unitário, não
significa que não existam outras questões a que temos de
fazer face... E, ao contrário do que já se afirmou, as regiões
podem ser um instrumento de unidade e solidariedade naci-
onal e não de divisão, sobretudo se a regionalização for
I SÉRIE — NÚMERO 65
correctamente feita e as populações vierem a sentir que as
regiões que têm sido esquecidas e desertificadas passarão a
ter autonomia e a dispor de mais meios do que até agora.
Há quem diga que a despesa que representaria instituir
as regiões é proibitiva. Escondeu-se que os 53 membros
das juntas regionais serão remunerados mas o mesmo não
acontecerá com os membros das assembleias regionais, que
só receberão senhas de presença, ao contrário do que tem
sido afirmado. Escondeu-se que os serviços e os edifícios
onde funcionarão as regiões, tal como as defendemos,
devem ser transferidos das comissões de coordenação re-
gional e de outros serviços periféricos dos ministérios para
a dependência das instituições regionais. Cargos como o
de presidente das comissões de coordenação regional, e
outros, devem ser extintos, os 18 governadores civis de-
vem ser reduzidos a 8 ou 9 e as verbas geridas por servi-
ços sem legitimidade democrática devem passar a ser geri-
das, esperemos que melhor e de forma mais transparente e
participada, por órgãos eleitos. É isto que muitos temem e
querem evitar.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A aprovação dos pro-
jectos de lei que hoje aqui se verificará não é o fim do
debate mas o seu princípio.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Muito bem!
O Orador: - Apelamos à participação e ao envolvimen-
to de todos aqueles que o queiram fazer.
Não contem connosco para acompanhar cedências à di-
reita e às operações de chantagem que desenvolve, não
contem connosco para acompanhar cedências em torno da
revisão constitucional, feitas nas costas do povo e para
estropiar o regime e a sua vida democrática. Pelo contrá-
rio, contem connosco para tornar a Administração Pública
mais democrática e participada e as regiões de Portugal
mais desenvolvidas.
Há uma oportunidade histórica de devolver poderes ad-
ministrativos a quem deles foi privado e de tornar o siste-
ma político mais democrático. Não se compreende que não
seja aproveitada. O País pode contar com o nosso empe-
nho nesse sentido.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, inscre-
veu-se o Sr. Deputado Eurico Figueiredo.
Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Eurico Figueiredo (PS): - Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, nas suas últimas palavras ou referências
surgiu alguma ambiguidade e é em relação a essa ambigui-
dade que gostava de o interrogar.
Como português, tenho o sentimento de que a impor-
tância da regionalização é de tal ordem que a existência de
grandes consensos nacionais, a possibilidade de grande
abertura e de grande participação neste processo de re-
gionalização é uma necessidade.
Como o Sr. Deputado sabe, já na última revisão consti-
tucional, o Partido Socialista avançou com a hipótese de
referendos regionais. Por isso, esta posição não é recente,
não é assumida sob pressão, é antiga e, além disso, não
foi por nossa responsabilidade que a revisão constitucio-
nal foi inviabilizada.
Mas o Sr. Deputado também sabe que, no esforço com-
preensível de procurarmos traduzir estes referendos regio-
3 DE MAIO DE 1996
nais numa opinião do País, para sabermos, de facto, o que
o País pensa sobre a regionalização, independentemente da
votação nas últimas legislativas no partido que a afirmou
inequivocamente, o Secretário-Geral do Partido Socialista
e Primeiro-Ministro aceitou ler politicamente o resultado
deste referendo regional e, desse modo, poder pôr em cau-
sa o próprio processo se for essa a vontade dos portu-
gueses.
Assim, gostava de perguntar ao Sr. Deputado se o es-
forço que o nosso partido tem feito para procurar grandes
consensos, porque é um partido maioritário, merece o apoio
do seu partido e se esta posição do Secretário-Geral do
Partido Socialista e Primeiro-Ministro, no sentido de que
atenderá aos resultados dos referendos regionais - e é um
compromisso independente da posição do Partido Social
Democrata -, é também acompanhada pelo seu partido. O
PCP acompanha-nos nestes considerandos, nestas conclu-
sões e nesta assunção global dos resultados dos referen-
dos regionais?
Vozes do PS: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Luís Sá.
O Sr. Luís Sá (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Euri-
co Figueiredo, naturalmente, estamos de acordo com o
máximo de consenso e de abertura, resta saber em torno
de quê e a que preço.
Mas o problema que o Sr. Deputado suscitou pode ser
devolvido, isto é, supondo que o PSD continua a dizer que
não viabiliza a revisão constitucional sem o referendo na-
cional, o que é que o PS vai fazer? O grande problema é
que o PS se comprometeu com um calendário perante o
País e importa saber se vai ou não respeitá-lo.
Em segundo lugar, e repito, embora estejamos convenci-
dos de que é preciso o máximo de consenso e de abertura,
pode suscitar-se outra questão: se os outros partidos não
querem as regiões administrativas, existe o dever, em termos
constitucionais e democráticos, de quem a prometeu ao
País a fazer com quem estiver nessa disposição.
A respeito dos referendos regionais, suscitamos três
questões fundamentais, e já não é de hoje.
Em primeiro lugar, os referendos regionais não podem
ser um pretexto para fazer uma revisão relâmpago, sem
debate, no País, pois, então, estaríamos a admitir muito
debate para as regiões e nenhum debate para a revisão
constitucional, aspecto que, naturalmente, não aceitamos,
até porque, eventualmente a reboque da questão das regi-
ões, poderíamos estar a permitir a limitação do direito à
greve, a adulteração das regras de eleição democrática dos
órgãos de soberania e das autarquias locais, a limitação,
em geral, de liberdades democráticas, etc. Naturalmente, e
este é um ponto que me parece fundamental, não estamos
de acordo com este preço.
Em segundo lugar, julgamos que quaisquer referendos
regionais não devem apagar o protagonismo dos municí-
pios, isto é, os municípios devem ter oportunidade de di-
zer em que região pretendem ficar e, naturalmente, a As-
sembleia deve garantir-lhes essa oportunidade.
Em terceiro lugar, creio que os referendos regionais têm
uma leitura regional, ou seja, não tenho qualquer dúvida
de que a grande maioria do País quer as regiões adminis-
trativas, mas também me parece completamente ilegítimo
pretender ler os referendos regionais em termos que levem,
por exemplo, a população de Trás-os-Montes, do Algarve
ou de qualquer outra região a pronunciar-se a favor das re-
giões e a ficar sem as regiões a que constitucionalmente tem
direito, por causa de um resultado de qualquer tipo. Portan-
to, não tenho dúvidas sobre a vontade do País, mas tam-
bém não tenho dúvidas de que não podem ser feitas leitu-
ras do tipo da que o Sr. Deputado referiu.
Isto significa, Sr. Deputado, que, da nossa parte - e a
partir do momento em que o PSD afirma uma posição in-
flexível nesta matéria -, entendemos que é preciso avan-
çar, definir um calendário e um compromisso concreto pe-
rante o País, mas avançar não com quem quer servir-se
desta questão para degradar direitos, liberdades e garanti-
as, enfim, para degradar o regime, e sim com quem quer
preservar e enriquecer a vida democrática, através da ins-
tituição das regiões administrativas.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: - Para apresentar os diplomas que re-
sultam da iniciativa do seu partido, tem a palavra a Sr.ª
Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.as
e Srs. Deputados: Mais de 20 anos depois de consensual-
mente introduzida no texto constitucional como uma estru-
tura do poder local, mais de 20 anos depois de debatida,
proclamada, negociada, trocada, adiada, reclamada com
urgência, eis que a regionalização volta finalmente (espe-
ramos nós que de vez) à agenda do dia, de que em bom
rigor nunca esteve totalmente afastada.
Um regresso que, de tão normal e tardio já, se esperaria
um debate menos ruidoso e mais sereno, menos demagó-
gico e mais esclarecedor, mas um debate que alguns tei-
maram centrar não nas reais vantagens que podem advir
para os portugueses deste processo de descentralização
(e das vias para o assegurar), um debate que alguns não
resistiram a transformar, com frenesim histérico, em ocasião
para encenações ridículas, pretexto para chantagem políti-
ca, oportunidade para vaticínios catastrofistas mais própri-
os, porventura, de profetas da desgraça, no limiar de um
novo século, do que de pessoas a quem compete a fun-
ção social de informar e de quem era suposto esperar e
exigir maior seriedade e um contributo mais fértil para um
debate de opiniões certamente vivo e polémico mas, so-
bretudo, construtivo e pedagógico para a grande maioria
dos portugueses. Enfim, um debate que até agora, na usu-
al lógica da política politiqueira e da intoxicação da opi-
nião pública, tem estado desviado dos seus propósitos e
desvirtuado nas suas premissas, como se em causa esti-
vesse a hipotética escolha de algum novo credo religioso,
como se em causa estivesse a hipotética escolha de algum
novo sistema político, como se em causa estivesse a hi-
potética imposição de algum novo caminho para o nosso
país, que passasse por outros a ser ditado, e não como se
em causa estivesse, pura e simplesmente e tão-só, aquilo
que está, ou seja, saber como iniciar o processo de des-
centralização do poder e de aprofundamento da democra-
cia participativa que a todos respeita, porque a todos im-
porta.
Uma descentralização de poder e uma regionalização
que, nessa óptica, não carece de consagração, porque con-
sagrada já está, não carece de confirmação, que como ple-
biscito se afiguraria, porque confirmada já está, não care-
ce de ser retardada, porque retardada já está, mas, como
processo de descentralização que é, carece, isso sim, de
I SÉRIE — NÚMERO 65
uma tomada de decisão política que rompa com o imobilis-
mo e a visão burocrática asfixiante e centralista do poder
e desencadeie todo um imenso debate esclarecedor, da
base ao topo da sociedade portuguesa, que envolva to-
dos os cidadãos e lhes dê, em cada local, a possibilidade
de serem parte activa na discussão deste processo, na
definição dos seus contornos, na decisão dos seus objec-
tivos, meios e vias.
Um processo de regionalização que permita, no fundo,
como autêntico processo de descentralização do poder que
é, que, do litoral ao interior, do norte ao sul, todos os
portugueses nele se possam envolver, decidindo-o, discu-
tindo-o, vivendo-o e participando-o, já que é em sua fun-
ção e do seu bem-estar, em primeira e última análise, que
o processo de regionalização afinal é concebido.
Este processo não é, seguramente, panaceia para todos os
males, disso não tenhamos ilusões, nem é tão-pouco um fim em
si mesmo, mas é, indiscutivelmente, um meio de favorecer a
desburocratização do Estado, o aprofundamento da democracia
participativa, o desenvolvimento sustentado.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Razões suficientemente
fortes, pois, para que, em 1987, Os Verdes decidissem apre-
sentar um projecto de regionalização e que o tempo pro-
vou acrescidas para que optassem voltar hoje a fazê-lo,
desta feita através de dois projectos de lei distintos. Um,
definindo aqueles que, em nosso entendimento, devem ser
os contornos e as referências-base pelas quais o proces-
so de criação e instituição das regiões administrativas se
deve pautar; outro, definindo, nas alterações à Lei-Quadro
das Regiões Administrativas, um conjunto de competênci-
as que às futuras regiões devem ser cometidas, com parti-
cular reforço para o alargamento na área do ambiente, ten-
do em conta os propósitos que através delas nos
propomos atingir, isto é, desburocratização, democracia par-
ticipativa e desenvolvimento sustentado.
É, pois, neste exacto contexto, Srs. Deputados, que os
nossos projectos surgem e a discussão se propõe. E que-
ro, desde já e para que nos situemos, começar por escla-
recer alguns dos equívocos que, em torno da regionaliza-
ção, se têm gerado e alimentado, insistindo em confundir
a opinião pública. É que, para nós, Os Verdes, a regiona-
lização não é um acto administrativo, é um processo, donde
não estarmos a decidir nenhuma divisão do País ou o seu
corte a retalho para definir quem manda no quê, não estar-
mos tão-pouco a confundir regionalização com mera delimi-
tação de regiões, estarmos, isso sim, e na óptica da descen-
tralização do poder, da democracia participativa e da melhoria
dos níveis de desenvolvimento e de bem-estar das comuni-
dades e dos portugueses que nos propomos atingir, a suge-
rir pontos de partida, referências, reflexão, vias de melhor
organizar a sociedade no espaço biofísico.
Uma melhor organização da sociedade e do Estado que,
obviamente, necessita da procura do nível mais adequado
de acção, o qual, em muitos casos - como o ambiente, o
ordenamento do território, o planeamento e gestão dos
recursos hídricos, a utilização racional dos equipamentos,
o combate ao desperdício, entre outros - só no nível inter-
médio, de que a região é sinónimo, se encontra.
Uma necessidade, aliás, que, quer assumam ou não,
mesmo aqueles que contra a regionalização se posicionam,
acabaram por ter de reconhecer e procurar ultrapassar, atra-
vés da criação de comissões de coordenação regional, na
tentativa clara de suprir a falta de um patamar intermédio
entre a administração central e local. Um patamar intermé-
dio que nós, Os Verdes, hoje, na arquitectura da adminis-
tração de um Estado que queremos democrático, recusa-
mos que às CCR possa continuar a caber, insistindo na
sua manutenção, e relativamente às quais é bom lembrar,
para os que o ignoram ou disso se querem fazer esqueci-
dos, que já são hoje consumidoras de significativos meios
humanos e financeiros do Estado, apesar da sua mais do
que duvidosa eficácia que à sua própria natureza, em gran-
de medida, se deve. Comissões que existem destituídas de
qualquer legitimidade democrática, que, naturalmente, do
voto lhes não advém; que escapam totalmente e estão
imunes ao poder fiscalizador dos cidadãos; que se encon-
tram como ilhas que reproduzem e multiplicam regionalmente
a lógica do Terreiro do Paço, como delegações de poder
que são; que estão distantes da realidade regional a cuja
dinâmica não pertencem; que são estranhas aos municípi-
os, à margem dos quais decidem e contra cujas competên-
cias, não raro, interferem; que estão alheias às comunida-
des locais, de cuja vontade estão divorciadas, às quais não
prestam contas e que não têm, tão-pouco, como parceiras
dos projectos ditos de desenvolvimento que, em seu nome,
lhes impõem; enfim, entidades ineficazes e ilegítimas que
importa extinguir, substituindo-as por instâncias intermé-
dias da administração local, dotadas de órgãos represen-
tativos, em diálogo com os municípios e as freguesias,
complementando as suas funções, elas próprias gradual-
mente reforçadas e clarificadas.
Um novo patamar - a região -, de que ninguém de bom
senso duvida, deve ser para as pessoas, onde elas estão,
promovido no seu desenvolvimento, em estreito enlace
com aqueles que melhor conhecem os problemas, porque
os vivem, alterado nos seus desequilíbrios insustentáveis
em diálogo directo com aqueles que, diariamente, sentem
na pele os seus efeitos.
Um patamar novo - a região - que, porque mais próximo
dos cidadãos, poderá, por isso mesmo, tornar-se mais par-
ticipado, mais partilhado, mais fiscalizado e contribuir, com
o seu progressivo enraizamento, para a consolidação da
democracia participativa, nesta óptica considerada. Mas um
patamar novo ainda - a região - na perspectiva do desen-
volvimento sustentado. Uma entidade nova - a região - que,
porque mais próxima territorialmente, permite uma mais fá-
cil tomada de consciência colectiva dos problemas e da sua
resolução. Uma proximidade que, no plano social e econó-
mico, possibilite um combate ao desperdício, uma maior
racionalidade e optimização dos meios disponíveis e se
traduza na melhoria da qualidade de vida das pessoas e
na satisfação das suas necessidades.
Um patamar intermédio ainda - a região - que, porque
mais próximo, favorece, naturalmente, um maior conhecimen-
to e apropriação dos recursos endógenos, a sua melhor e
mais plena utilização, favorecendo um maior acesso a bens
e serviços, com maior eficácia e humanização, que permita
alcançar progressivos níveis de bem-estar e progresso, bem
como uma utilização racional dos recursos e uma partilha
socialmente mais justa.
Finalmente, um efectivo desenvolvimento sustentado
que permita garantir a satisfação das necessidades do pre-
sente e não comprometa o futuro.
Um desenvolvimento, pois, que com crescimento se não
confunde, cujas vantagens sociais e ambientais é funda-
mental discutir e não pode quantificar-se ou pretender cin-
gir-se a uma mera lógica mercantilista, quando se trata de
pessoas e do seu primado, mesmo quando - e é esta a
nossa convicção - alguma desengorda nos gastos públi-
cos, através deste processo, se possa conseguir fazer.
É, pois, em nome das pessoas que ao ostracismo são
sistematicamente votadas, na lonjura das suas aldeias de-
3 DE MAIO DE 1996
sertificadas, em nome das pessoas que permanecem no
abandono e na resignação das suas vidas sem perspecti-
vas, em nome das pessoas, particularmente dos jovens, que
não queremos ver continuar a partir desenraizados para a
cidade, em nome das pessoas a quem importa dar uma opor-
tunidade de ficar na sua região não por teimosia mas por
livre escolha e opção, é precisamente em nome delas que
dizemos que importa regionalizar e também que, embora
consideremos o referendo um importante instrumento de
consulta democrática que aos cidadãos deve caber, e te-
nhamos defendido a sua realização aquando da decisão
sobre a ratificação do Tratado de Maastricht que tão cla-
ramente condiciona o nosso futuro colectivo, que afirma-
mos que estas pessoas não podem ser silenciadas através
do inadequado recurso a um referendo que, neste caso
concreto, como é óbvio, iria permitir distorções totalmente
inaceitáveis, do ponto de vista democrático, dadas as di-
ferenças óbvias de concentração populacional no nosso
país, as quais iriam possibilitar o absurdo de termos dois
centros urbanos a decidir dos interesses de outros que,
porventura, em menor número, por todo o resto do vasto
território nacional, vivem e trabalham. E não são certamen-
te portugueses de segunda mas pessoas que, no patamar
que lhes é mais próximo, têm o direito de exprimir a sua
vontade.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os dados da dis-
cussão estão lançados desde há muito. Há que encará-los,
tomar decisões, cumprir os compromissos que cada um
assumiu com o eleitorado e ousar avançar, já que o tempo
tarda, num processo que, para nós, não vai criar alibis para
o Governo, não vai dividir o que é uno, antes unir o que
se encontra disperso. Um processo que vai, seguramente
- e disso estamos convictos -, descentralizar o poder, for-
talecer a democracia e, nessa óptica, favorecer o desen-
volvimento sustentado.
sua realização: ganha em debate nacional sério, participa-
do e conclusivo; ganha em esclarecimento actualizado e
necessário; ganha sobretudo em legitimidade acrescida para
realizar uma reforma de alcance histórico insofismável que,
correndo bem ou podendo correr mal, se impõe a todos
nós e é, no futuro, absolutamente irreversível.
A regionalização não poder ser, a nosso ver, expressão
da vontade abstracta de alguns políticos, tem de ser antes
expressão da vontade concreta de todos os portugueses!
Aplausos do PSD.
O referendo nacional que os portugueses desejam não
é, por isso mesmo, nem um truque, nem um expediente e
muito menos uma manobra dilatória.
O Sr. José Junqueiro (PS): - É tudo isso!
O Orador: - É antes o instrumento mais nobre e mais
democrático de que os portugueses dispõem para fazerem
ouvir a sua voz, para exercerem a sua cidadania, para par-
ticiparem numa decisão de tamanha relevância que a eles,
e só a eles, diz inequivocamente respeito.
A causa do referendo sobre a regionalização já há mui-
to deixou de ser uma causa exclusiva do PSD. Ela é hoje,
e cada vez mais nos próximos tempos, uma causa da es-
magadora maioria dos portugueses.
Aplausos do PSD.
Se teimar em recusar o referendo o PS não está a travar
um braço de ferro com o PSD, está, sim, a travar um braço
de ferro com a grande maioria dos portugueses, despre-
zando a sua vontade e fazendo tábua rasa dos seus direi-
tos e das suas convicções.
Aplausos de Os Verdes e do PCP.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Em política, e sobretudo em questões essenci-
ais, a clareza de atitudes é um bem inestimável.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Por isso, em torno da matéria em debate, o
Partido Social Democrata tem vindo a assumir, sem hesita-
ções, uma posição muito clara: primeiro, deve fazer-se a
revisão constitucional, a seguir deve promover-se um re-
ferendo nacional sobre a regionalização e só depois deve
discutir-se a divisão regional em concreto.
Aplausos do PSD.
É uma posição de clareza, mas é também uma atitude
de convicção e de razão. Uma atitude de convicção, por-
que uma reforma desta envergadura não pode nem deve
fazer-se sem a participação directa dos cidadãos e muito
menos nas costas ou à revelia dos portugueses.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Uma atitude de razão, porque o País nada
tem a perder com o referendo e tem tudo a ganhar com a
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não há, a nosso ver, ne-
nhuma razão séria e fundamentada para o PS recusar este
referendo nacional. Senão vejamos.
Primeira razão invocada: diz o PS que a Constituição
consagra a regionalização e impede o referendo. Logo, faça-
se a regionalização e não se faça o referendo.
Nada de mais errado! A Constituição é a lei fundamen-
tal do País, mas não é a Bíblia nem é um dogma. A Cons-
tituição fez-se para ser respeitada, não para ser venerada.
E a Constituição pode, como todos sabemos bem, ser re-
vista, alterada ou modificada. Por isso é que há revisões
constitucionais. E por isso também é que, ainda hoje, há
muitas questões na Constituição que não fazem sentido,
várias outras que, tendo deixado de fazer sentido, foram
alteradas e outras ainda que hoje fazem cada vez mais
sentido e, por isso, devem ter, no futuro, acolhimento na
Constituição.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - «O facto de há 20 anos se ter posto algo
na Constituição, ou de há 10 anos se ter dito qualquer
coisa sobre isso, não nos dispensa de pensar as coisas
com cuidado». Quem fez esta afirmação, a propósito da re-
gionalização, não fui eu nem ninguém do meu partido. Foi
o Dr. Vítor Constâncio, ex-Secretário-Geral do PS e um dos
obreiros da última revisão constitucional.
Aplausos do PSD.
De resto, no mesmo sentido se pronunciou já, há cerca
de 15 dias, o ex-Presidente Mário Soares.
O Sr. José Junqueiro (PS): - É uma cassette!
O Orador: - E não se diga, como pretexto, que para con-
sagrar o referendo é necessário desconstitucionalizar algu-
ma norma.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Foi o que vocês propuseram!
O Orador: - Ao dizer isso o PS está a esquecer-se que
no mesmo projecto de revisão constitucional, em que não
quer desconstitucionalizar para contemplar o referendo na
regionalização, está a desconstitucionalizar, ao mesmo tem-
po, no mesmo projecto, a questão da obrigatoriedade do
Serviço Militar Obrigatório.
Vozes do PSD: - Muito bem!
Protestos do PS.
O Orador: - Além de que, Srs. Deputados, para consa-
grar o próprio referendo regional que o PS propõe, ele ne-
cessita de alterar, previamente, a lei fundamental do País.
Aplausos do PSD.
Falemos, pois, verdade. Não pode haver dois pesos e
duas medidas. A coerência não vale apenas quando con-
vém. A coerência ou vale sempre ou não é coerência ne-
nhuma.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Já é tempo, Srs. Deputados, de falarmos
claro. A verdade formal pode ser útil e dar muito jeito, mas
não deixa de ser a verdade formal. Do que aqui estamos a
falar é de verdade material ou, para ser ainda mais claro e
directo, de vontade política.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Muito bem!
O Orador: - Se houver vontade política faz-se o refe-
rendo e não há nenhuma razão jurídica que o impeça. Se
não houver vontade política, então, não se faz o referen-
do, mas nesse caso haja a coragem e a honestidade de
assumir as coisas como elas são, com frontalidade, com
clareza e sem hipocrisias!
Aplausos do PSD.
Segunda razão invocada: o PS diz que prometeu a re-
gionalização e, como ganhou as eleições, deve fazê-la.
Também aqui a verdade formal pode dar jeito mas es-
barra com a verdade material. O PS prometeu a regionali-
zação, como prometeu muitas outras coisas. Mas o que
qualquer cidadão de bom senso sabe, mesmo que tenha
sido votante do PS, é que não foi por causa da regionali-
zação que o PS ganhou as eleições...
Aplausos do PSD.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Vozes do PS: - Também foi!
O Orador: - ..., como uma vez mais reconheceu o ex-
Secretário-Geral, Vítor Constâncio: «44% do eleitorado não
votou PS por causa da regionalização. Votou por outras e
melhores razões».
Não fui eu que disse, foi o Dr. Vítor Constâncio, desta-
cado militante do vosso partido.
Aplausos do PSD.
Mas mais grave ainda, por que é que o PS tem tanta
pressa em cumprir esta promessa eleitoral e já não tem a
mesma pressa em cumprir outras promessas eleitorais?
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Essa é que é a grande
questão!
O Orador: - Será que algum português compreende, mes-
mo muitos que votaram PS, que seja mais urgente fazer a
regionalização do que combater o desemprego ou melhorar
a segurança nas ruas, igualmente prometidas pelo PS?
Aplausos do PSD.
Ninguém compreende, nem sequer o eleitorado socialis-
ta. Só o compreendem algumas clientelas do PS, entre as
quais alguns dos seus autarcas, talvez mais interessados em
serem presidentes de regiões ou em retalharem o País à ima-
gem e semelhança dos seus desígnios do que em servirem e
defenderem, verdadeiramente, o interesse nacional.
Aplausos do PSD.
O Sr. José Magalhães (PS): - Não apoiado! Isso é um
insulto!
O Orador: - Terceira razão invocada: diz o PS que o
referendo não deve aplicar-se a estas matérias. Nada, a
nosso ver, de mais errado!
Então, o referendo não deve aplicar-se a matérias no-
bres e de grande importância nacional? Será que, para o
PS, só as questões menores, sem grande interesse colecti-
vo e sem importância de maior para o País devem ser refe-
rendadas?
Estranho conceito este. Sobretudo quando - e importa,
também, recordá-lo - foi também o PS quem propôs, em
1994, e novamente este ano, nos seus projectos de revi-
são constitucional, um enorme alargamento do âmbito do
referendo, propondo mesmo que ele possa aplicar-se a
praticamente todas as matérias de reserva absoluta da
competência da Assembleia da República. Ou seja, em ter-
mos políticos, que é aquilo que interessa, a conclusão é
esta: promete-se o referendo, alarga-se o seu âmbito na
Constituição, mas nunca se aplica o referendo, tal como
se advoga o diálogo mas só se pratica quando convém,
quando dá jeito ou quando interessa aos desígnios políti-
cos de cada momento.
Aplausos do PSD.
Por nós, somos claros: se há matéria que, por excelência,
justifica um referendo nacional ela é seguramente a da regi-
3 DE MAIO DE 1996
onalização. Neste raciocínio e nesta convicção, estamos acom-
panhados pela grande maioria dos portugueses.
Aplausos do PSD.
Quarta razão invocada pelo PS: a regionalização é de tal
forma importante e desejada que não carece de ser refe-
rendada.
Aqui chegados, sejamos ainda mais directos, se os Srs.
Deputados estão tão convictos das virtualidades da regio-
nalização - e elas, de facto, existem em grande grau - en-
tão, por que é que têm medo de consultar e ouvir os por-
tugueses?
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Se os Srs. Deputados não têm dúvidas da
bondade do que propõem, então por que é que têm medo
de dar ao povo a oportunidade de se pronunciar?
Esta intransigência, esta teimosia, cria ainda mais dúvi-
das e suspeições nos portugueses. Não é por acaso que,
à medida que o PS endurece a sua intransigência, crescem
no País, atravessando todos os sectores partidários, as
vozes anti-regionalização. Ao não querer ver esta realida-
de, o PS está a procurar ou a tentar conseguir, na prática,
o efeito contrário ao que pretende. Quanto mais recusa o
referendo, quanto maior é a sua intransigência, mais os
portugueses desconfiam de tanta pressa, de tanta ligeire-
za, quiçá de tanta irresponsabilidade na forma de tratar uma
questão tão digna, séria e responsável e tão importante
quanto a regionalização.
Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na sua tentativa de con-
tornar o que é incontornável, ou seja, o referendo nacio-
nal sobre a regionalização, o PS descobriu uma outra so-
lução: os referendos regionais com relevância nacional.
Somam-se os votos dos vários referendos regionais e tem-
se uma conclusão nacional.
Para ser franco e sincero, os portugueses não percebem
tamanha confusão.
O Orador: - Srs. Deputados, é um absurdo. E o bom
senso manda que se separe e se evite o absurdo nacio-
nal!
Aplausos do PSD.
Segunda questão: como é que se resolve o problema
de um somatório nacional, favorável ao não, e de uma ou
mais regiões que se pronunciem pelo sim? Prevalece o não,
e não há então regionalização nenhuma, ou prevalece o sim
de cada uma das regiões em concreto, e então faz-se a
regionalização a la carte?
O Sr. José Junqueiro (PS): - É matemática!
O Orador: - A resposta é clara. Se prevalece o «não»
do somatório nacional, então, sejamos francos, está-se a
defraudar e a violar o legítimo direito daqueles que, em
cada região, se pronunciaram em sentido favorável, sem es-
quecer que nos termos da Constituição o referendo é vin-
culativo. Se prevalece o «sim» de cada região em concre-
to, então está-se a negar a relevância nacional dos
referendos regionais. Seria novamente outro absurdo!
Aplausos do PSD.
Terceiro: no limite, esta proposta do PS poderia ser mes-
mo inconstitucional. Vejamos, uma vez mais, sem qualquer
demagogia: segundo o PS, o somatório favorável ao «não»
implicaria revogar a Lei de Bases da Regionalização e, por
isso, não fazer regionalização alguma, mas como a obriga-
toriedade de regionalizar continuava inscrita na Constitui-
ção, então, ela tinha de fazer-se porque era um imperativo
constitucional. Ou seja, esta solução seria o absurdo to-
tal, a confusão completa e a contradição insanável.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Não se entende nada!
Está embrulhado na confusão!
O Orador: - É o que acontece, Srs. Deputados, quando
se envereda pelo caminho das habilidades em vez de se
preferir a clareza e a transparência de atitudes.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Muito bem!
Aplausos do PSD.
O Orador: - É o que sucede quando em vez de se per-
correr o caminho mais directo e mais claro se procuram as
veredas mais sinuosas. É uma proposta absurda. Senão
vejamos, seriamente e sem demagogia.
Primeira questão: como é que, na eventualidade dessa
solução, se distingue o voto contra a regionalização do
voto contra esta ou aquela divisão regional em concreto?
Como é que se contabiliza, por exemplo, o voto do cida-
dão de Bragança, que é a favor da regionalização mas é
contra a região de Trás-os-Montes ou contra a sua integra-
ção na região do Norte? E como deve ser interpretado o voto
contra desse cidadão? É o voto contra a regionalização ou é
o voto contra aquela divisão regional em concreto? E como
é que deve votar esse cidadão? Em função da sua ideia
nacional sobre a regionalização ou em função da sua discor-
dância quanto àquela região em concreto?
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Consegue falar sem
demagogia?
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Que confusão!
O Orador: - Desculpem que lhes diga, mas isto não
seria nem referendo nacional nem referendo com relevân-
cia nacional, isto seria, pura e simplesmente, a confusão
total!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - É o estado em que
está V. Ex.ª!
O Orador: - Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta
proposta tem, apesar de tudo, algo de positivo. É que an-
tes o PS só aceitava o princípio do referendo regional, ago-
ra, já aceita, em tese, o princípio da consulta nacional.
Se no plano dos princípios a proximidade de posições
é agora maior, então, vale a pena perguntar: se o PS acei-
ta politicamente o somatório nacional dos votos regionais,
então, por que é que não aceita a consequência natural e
óbvia desse princípio que é o próprio referendo nacional?
Aplausos do PSD.
Seria, indiscutivelmente, uma solução mais clara, mais
simples, mais verdadeira e mais transparente. Todos tería-
mos a ganhar, ninguém teria nada a perder. E se é apenas
uma questão de perder ou de ganhar, de cedências ou de
contra-cedências, então, digamos claramente: recusamo-nos
a ver esta questão na lógica do resultado de um jogo de
futebol, em que alguém perde para alguém ganhar.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Isso é ali para o Pinto
da Costa!
O Orador: - Aqui, nesta matéria e nesta questão de
ímpar relevância nacional, não perde nem ganha o PS ou
o PSD. Aqui, quem ganha ou quem perde é o País. Com
referendo nacional é o País que ganha, não é o PSD; sem
referendo nacional quem perde não é o PSD, é o País e
são todos os portugueses.
Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dirigindo-se em particu-
lar ao PSD, o Sr. Primeiro-Ministro propôs, no debate do
Programa do Governo, um pacto educativo. No mesmo
debate, afirmou igualmente o Primeiro-Ministro: «É também
intenção deste Governo promover um amplo debate com o
Parlamento e o País para que as reformas da saúde e da
segurança social possam dar origem a verdadeiros acor-
dos de regime».
Ao apresentar, há poucos dias, nesta Assembleia, a sua
proposta de lei sobre o rendimento mínimo, o mesmo Primei-
ro-Ministro escreveu: «O Governo efectua esta proposta de
lei à Assembleia da República de modo a alargar o seu de-
bate e a obter um grande consenso político e social».
Já antes, em 15 de Setembro de 1995, a 15 dias das elei-
ções, o mesmo Primeiro-Ministro, então líder da oposição,
propôs publicamente ao PSD «um pacto de regime para
cumprir os critérios de convergência» de Maastricht.
Ou seja, em matérias típicas da governação, como é o caso
da educação, da saúde, da segurança social, do rendimento
mínimo e do cumprimento dos critérios de convergência da
União Europeia, o Primeiro-Ministro propõe pactos de regi-
me, acordos de regime e consensos políticos alargados. Em
matérias de regime por excelência, como a revisão da Cons-
tituição e a regionalização, o Primeiro-Ministro recusa o con-
senso, nega os acordos de regime e rejeita os pactos de
entendimento que noutras matérias de menor importância
proclama defender e preservar.
Aplausos do PSD.
Daqui retiramos uma conclusão política inevitável: o Pri-
meiro-Ministro está, com intenção ou sem ela, a querer
percorrer um caminho perigoso.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Olhe que não!
O Orador: - Um caminho que pode dividir em vez de
unir, um caminho que pode dividir o País ao meio, colocar
portugueses contra portugueses, criar a conflitualidade mais
grave...
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Gravíssima!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - ... e mais profunda, fomentar as condições
para fazer abalar a coesão nacional, a estabilidade e a
governabilidade.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - O que aí vai!...
O Orador: - O último acto de hostilidade, de recusa ao
diálogo e ao consenso será a exigência de votar hoje as
propostas sobre regionalização. É, a nosso ver, uma atitude
grave, uma fuga em frente, uma posição de aparente firmeza,
mas que só demonstra, na prática, verdadeira fraqueza.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Se persistir nessa sua intenção, o PS não
está a afrontar o PSD, está, sim, a afrontar a maioria dos
portugueses que desejam um referendo nacional sobre a
regionalização e está a afrontar o Sr. Presidente da Repú-
blica que, repetidamente, tem feito apelo ao diálogo, ao
consenso alargado e à defesa da coesão nacional.
Aplausos do PSD.
De resto, na mesma linha de raciocínio, o ex-Presidente
Mário Soares, ao recordar «o perigo de desarticulação do
nosso sistema unitário» e ao apelar, também nesta maté-
ria, à indispensabilidade «de um grande debate nacional».
Se persistir nessa sua intenção, o PS está a fazer uma opção,
a opção, não pela regionalização do País livre e democrática mas
pela regionalização da maioria de esquerda, a opção, não pela
revisão constitucional mas pelo desvirtuamento e bloqueio da
revisão constitucional. O PSD não será cúmplice deste esvazia-
mento e desta perversão da revisão constitucional.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - O PSD não será cúmplice de um processo
de regionalização decidido nas costas dos portugueses e
sem o consenso que a matéria justifica e reclama.
Aplausos do PSD.
Não sancionaremos atitudes desta natureza. A política
do facto consumado que uma votação imediata represen-
taria não é um acto de convicção, é uma atitude de intran-
sigência e teimosia. Porque o que está em causa, nesta
questão, não é a votação de projectos ou propostas em
concreto sobre a regionalização. O PSD recusa-se a con-
tribuir para uma manobra de fuga em frente, com graves
consequências jurídicas e políticas para o País.
Srs. Deputados, a pureza dos princípios é, para nós, sem-
pre mais forte e mais importante que a oportunidade ou a
conveniência das soluções. É em obediência à pureza dos
princípios que fazemos, aqui, seriamente e com sinceridade,
um último apelo ao PS: renuncie à sua intenção de votar já,
deixe iniciar-se o processo de revisão constitucional e não
tenha receio de consultar os portugueses.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Muito bem!
O Orador: - Mas fá-lo-amos...
Vozes do PS: - Fá-lo-amos?!...
3 DE MAIO DE 1996
Risos.
O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, façamo-lo
com boa-fé. Que haja boa-fé neste processo, porque fazer
uma intervenção na abertura do debate, a reclamar diálo-
go, a proclamar abertura e ao mesmo tempo já ter deposi-
tado na Mesa um requerimento a requerer hoje a votação
é exactamente um acto que não pode ser interpretado como
um acto de boa-fé da vossa parte.
Aplausos do PSD.
Além do mais, o PS sabe - e devia levá-lo em atenção,
na ponderação deste apelo - que precisa da revisão cons-
titucional mesmo para aplicar as soluções que ele propõe
ao nível da lei ordinária. Se persistir em fazer a votação
hoje o PS não tem saída.
O Sr. José Magalhães (PS): - E o que é que tem saída?
É V. Ex.ª?!
O Orador: - E não tem saída porque não tem razão e,
nessa altura, os portugueses julgarão.
Aplausos do PSD, de pé.
Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente
Mota Amaral.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, inscreveram-se, para
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, os Srs. Deputados Paulo Portas, Helena Roseta, Luís
Sá, Isabel Castro, João Amaral, Jorge Lacão e Gonçalo
Ribeiro da Costa.
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr. De-
putado Marques Mendes, em nome da clareza de atitudes
com que iniciou o seu discurso, V. Ex.ª não passará este
debate sem dizer aos portugueses claramente o que pensa
sobre a regionalização, se é a favor ou se é contra.
Aplausos do CDS-PP.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Até por que tenho duas perguntas para
lhe fazer, e queria que me respondesse, pois creio que são
importantes para os eleitores do centro direita e da direita
em Portugal que não percebem como é que os senhores
agora viraram a favor da regionalização.
Antes de mais, em matéria de referendo, quando V. Ex.ª
estava no Governo era contra o referendo, agora passou
para a oposição e é a favor do referendo.
O Sr. José Magalhães (PS): - É costume!
O Orador: - É mais ou menos como o PS, não perdem
pela demora! Quando estavam na oposição eram pelo re-
ferendo, mal chegaram ao Governo tornaram-se contra.
Aplausos do CDS-PP.
Vozes do PS: - Está enganado!
O Orador: - Isto só prova que VV. Ex.as, quer do cen-
tro esquerda quer da esquerda, são pelo referendo quan-
do é oportuno e não por convicção! São referendários por
oportunismo e não por convicção.
Nessa matéria, aliás, Sr. Deputado Marques Mendes,
longe vai o tempo, mas não tão longe na memória dos por-
tugueses, em que os senhores achavam que o referendo
era caro, em que os senhores achavam que os portugue-
ses não tinham cultura suficiente para poderem apreciar
uma questão relevante,...
Vozes do CDS-PP: - É verdade!
Protestos do PSD.
O Orador: - ... em que os senhores achavam que os
portugueses não tinham cultura suficiente para poderem
apreciar uma questão relevante,...
Protestos do PSD.
Vozes do CDS-PP: - É verdade!
O Orador: - ... em que os senhores achavam que o re-
ferendo subvertia a ordem democrática. Mas, tudo bem!...
Protestos do PSD.
Vozes do CDS-PP: - É verdade!
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, o Sr.
Deputado Paulo Portas está no uso da palavra.
O Orador: - Muito bem, os senhores mudaram de opinião!
Se mudaram de opinião, peço-vos um favor em nome da trans-
parência política: Sr. Deputado Marques Mendes, peça oficial-
mente desculpa aos portugueses por lhes ter negado, conjunta-
mente com o PS, o referendo sobre o Tratado de Maastricht.
Aplausos do CDS-PP.
Mas vamos agora à questão de fundo. V. Ex.ª foi minis-
tro do Professor Cavaco Silva e, como tal, aceitou a recu-
sa da regionalização. E lembro-lhe que o Professor Cavaco
Silva recusou a regionalização dizendo que punha em cau-
sa a coesão nacional, colocava em causa o controle da
despesa pública, convidava a maior burocracia e era má
para a unidade nacional.
Sr. Deputado Marques Mendes, se hoje o PSD, surpre-
endentemente, é a favor da regionalização e não sendo V.
Ex.ª já ministro de Cavaco Silva mas líder parlamentar de
Marcelo, tendo Cavaco sido contra e sendo Marcelo a
favor da regionalização, pergunto-lhe: qual é o Marques
Mendes com que estamos a falar? Aquele que era contra
ou o que, agora, é a favor da regionalização? Diga-nos se
sim ou não à regionalização, Sr. Deputado!
Aplausos do CDS-PP e do PS.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para responder, tem
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Paulo Portas, a primeira coisa que constato é
que a imaginação, nos últimos tempos, não abunda nesse
lado.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Sabe porquê? É que a mesma pergunta foi-
me colocada aqui há 15 dias pelo líder da sua bancada -
esta é uma nota de pé de página que é interessante!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - E V. Ex.ª não respondeu!
O Orador: - Mas eu vou responder exactamente da mes-
ma maneira à mesma questão. Se o Sr. Deputado quer sa-
ber se sou contra a regionalização, vou dizer, da mesma
forma e com a mesma convicção com que o fiz aqui há 15
dias, que não sou contra a regionalização.
Vozes do CDS-PP: - Ah!...
O Orador: - Sou daquele conjunto de portugueses, que
também existem no seu partido, como em todos os parti-
dos, que, apesar de tudo, têm dúvidas, algumas dúvidas
sobre o modelo de regionalização a adoptar.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Onde é que estava
quando o Professor Cavaco Silva disse que era contra?!
O Orador: - E mais: em relação à questão agora aqui
colocada, e que foi colocada na opinião pública pelo
líder do PSD, quero recordar ao Sr. Deputado, à Câma-
ra e ao País que foi introduzida, antes do último con-
gresso do meu partido, no nosso projecto de revisão
constitucional, de que fui, com muito gosto, o maior res-
ponsável.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Ou seja, não foi a alteração da liderança a
responsável por esta solução porque já antes o projecto
de revisão constitucional, de que fui coordenador e res-
ponsável, repito, apontava para aquilo que defendi daque-
la tribuna e que o líder do meu partido, com muito brilhan-
tismo, tem vindo igualmente a defender.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Em terceiro lugar, quero dizer que conti-
nuo, tal como há dois anos, a defender a desconstitucio-
nalização da obrigatoriedade da regionalização porque en-
tendo que esta matéria deve ser tratada de baixo para cima
e não de cima para baixo. É a mesma coerência do nosso
projecto 1994.
Porém, há, sem dúvida, uma evolução - e tenho muito
gosto em ter sido responsável por ela no projecto de re-
visão constitucional: a introdução da questão do referen-
do nacional. Julgo que a circunstância de existirem mui-
tos portugueses, em todos os sectores partidários, a terem
dúvidas e receios, existindo, ao mesmo tempo, uma gran-
de maioria, julgo eu, a acreditar nas virtualidades do pro-
cesso, é mais uma razão que abona a decisão não parti-
dária mas nacional de fazer uma consulta e um referendo
nacional aos portugueses.
Aplausos do PSD.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Vozes do CDS-PP: - Ah!...
O Orador: - Quanto à última questão, já noutro dia dis-
se que não há que pedir desculpas ou fazer cenas de per-
dão. Julgo que o Sr. Deputado está contagiado por aquilo
que, nos últimos tempos, tem sido habitual no seu parti-
do, mas não é isso que, de facto, vou fazer.
Vai desculpar que lhe diga, Sr. Deputado, mas não fui
eu que, ainda anteontem, daquela tribuna, disse, reconhe-
cendo-o, que tinham viabilizado o Orçamento mas que
agora já tinha muitas dúvidas sobre a política que o Go-
verno está a seguir.
Aplausos do PSD.
Vozes do CDS-PP: - Não, não foi isso!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Peço a palavra para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Faça favor, Sr. De-
putado.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, queria
pedir-lhe que me esclarecesse se conseguiu compreender
se no referendo que o Dr. Marques Mendes exige ele vota
a favor ou contra a regionalização.
Aplausos do CDS-PP e do PS.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sr. Deputado Paulo
Portas, é óbvio que a Mesa não tem possibilidade de res-
ponder a essa pergunta.
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputa-
do Luís Marques Mendes, a Sr.ª Deputada Helena Roseta.
A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, estava a ouvir o líder da bancada do PSD falar de co-
erência... Já outras pessoas se pronunciaram sobre isto...
Protestos do PSD.
Em 1981, o projecto de revisão constitucional da Ali-
ança Democrática, que eu subscrevi e apoiei, propunha o
referendo local em matéria de regionalização. Esta reforma
não foi aceite na altura e continua a não figurar na Cons-
tituição.
Em 1987, o projecto de revisão constitucional do PSD,
que não subscrevi, porque, nessa altura, era independente
e apresentei um projecto próprio, deixa cair a iniciativa de
referendo em matéria de regionalização, pura e simplesmen-
te e sem explicações.
Em 1994, o projecto de revisão constitucional do PSD
já não só tinha deixado cair o referendo em matéria local
como deixou cair a própria regionalização.
Aplausos do PS.
Esta é a coerência! O Sr. Deputado Marques Mendes
já aqui tentou explicar porque é que o PSD deixou cair a
regionalização, porque é que ela deixou de ser interessan-
te, porque deixou de ser um tema constitucionalizável,
porque deixou de ser uma coisa para cumprir.
Julgo que a explicação é simples. É que na reforma cons-
titucional de 1989 foi introduzida, nas competências das re-
giões, uma matéria chamada planeamento e passou a dizer-
3 DE MAIO DE 1996
se que as regiões teriam competência para elaborar planos
regionais e participar na elaboração dos planos nacionais,
matéria que o PSD, enquanto esteve no poder, nunca quis
partilhar, nem os planos regionais de ordenamento do terri-
tório, nem os planos nacionais de desenvolvimento, nem os
PDR, nem o I Quadro Comunitário de Apoio, nem o II Qua-
dro Comunitário de Apoio, nem quando foram discutidos,
nem em referendo, nem sequer pelos municípios!
Aplausos do PS.
Pode o Sr. Deputado Marques Mendes dizer que a ra-
zão é outra, mas então deixa-me uma perplexidade: se a re-
gionalização é uma matéria tão nobre que os senhores até
querem fazer sobre ela um pacto de regime, porquê retirá-
la da Constituição?
Vozes do PS: - Muito bem!
A Oradora: - Mas se a querem retirar da Constituição,
para quê outro pacto de regime? Não propomos um novo
pacto de regime para a regionalização porque ele já existe,
é a própria Constituição. Esse é que é o grande pacto do
nosso regime!
Aplausos do PS.
Diz o Sr. Deputado Marques Mendes que nós cumpri-
mos umas promessas e não cumprimos outras, que temos
muita pressa numas mas não a temos noutras.
Os senhores colocam-nos, ou tentam colocar-nos, na-
quela situação paradoxal do jogo do galo, sem saída.
Veja bem: se nós hoje aqui votamos - e vamos votar,
com muito orgulho - para cumprir uma promessa, os se-
nhores dirão «aqui-d’el-rei», pois estamos a dar segui-
mento àquilo que querem; se não cumprirmos, os se-
nhores terão de dizer, naturalmente, «aqui-d’el-rei», em
nome do vosso vice-presidente, que disse da tribuna,
quando falou durante a discussão do Programa de Go-
verno, que se o PS não cumprisse as suas promessas,
o PSD iria apresentar uma moção de censura. Então, aí
está o caminho!... Façam os senhores o favor de sabe-
rem o que é que querem, ou seja, se querem que nós
cumpramos ou não.
Pela nossa parte, sabemos muito bem o que queremos:
cumprir, e cumprir com orgulho e dignidade!
O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada, tem de terminar.
A Oradora: - Sr. Presidente, estou a terminar.
Diz o Sr. Deputado Marques Mendes que temos medo
de consultar povo. Não deve ter lido os documentos ...
O Sr. José Junqueiro (PS): - Não teve tempo!
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Basta-nos ver o que é que
o PS tem proposto!
A Oradora: - Aquilo que propomos na criação de regi-
ões é uma série de consultas em cadeia, começando por
uma consulta a todos os cidadãos, por debate público do
próprio projecto que vamos votar...
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sr.ª Deputada, queira
concluir, porque já esgotou o tempo de que dispunha.
A Oradora: - Vou terminar, Sr. Presidente.
O Sr. Deputado Marques Mendes pergunta-nos por que
é que temos tanta pressa. Já lá vão 20 anos, Sr. Deputa-
do!... E eu respondo-lhe: em 1979, em Uma Constituição
para os anos 80, apresentada por Francisco Sá Carneiro,
publicada e editada em Lisboa, dizia ele sobre esta maté-
ria: «A criação de regiões é um imperativo constitucional
que não deve ser adiado.». É por isso que eu, Helena
Roseta, tenho pressa em criar regiões!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para responder, tem
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª
Deputada Helena Roseta, com todo o gosto, vamos às
questões essenciais que me colocou.
Não queremos retirar a regionalização da Constituição ...
Vozes do PS: - Ah!...
O Orador: - Nós queremos retirar da Constituição ...
O Sr. José Magalhães (PS): - Interessante! Já nem o pró-
prio projecto de revisão constitucional reconhece!
O Orador: - O Sr. Deputado José Magalhães sabe al-
guma coisa de direito e, por isso, era muito interessante
vê-lo contestar as questões sobre o referendo regional de
relevância nacional, de que falei na tribuna. Ao Sr. Depu-
tado José Magalhães, nesse domínio, reconheço-lhe com-
petência, ao menos jurídica. Mas agora vamos centrar-nos
na questão de fundo.
Sr.ª Deputada Helena Roseta, a questão não é jurídica,
é política. Estamos abertos às várias soluções possíveis,
em termos jurídicos, em matéria de revisão constitucional,
e aqui o que interessa não é discutir juridicamente as ques-
tões, porque não estamos num tribunal mas no Parlamen-
to, a fazer uma discussão política.
A questão que coloquei da tribuna e que volto a reafir-
mar é a seguinte: por que é que, politicamente, o PS não
aceita o referendo nacional? Por que é que, politicamente,
o PS tem medo do referendo nacional? Por que é que,
politicamente, o PS tem receio de consultar os portugue-
ses naquela que é, sem dúvida, a reforma administrativa
do século?
Aplausos do PSD.
Deixemo-nos de evasivas, Sr.ª Deputada! A Sr.ª Depu-
tada pode dizer que já defendeu o referendo local e regio-
nal e que o continua a defender. De resto, julgo que a
única coisa que a faz sentir-se mal é estar numa bancada
que, de uma forma tão intransigente e tão teimosa, rejeita
e recusa o referendo nacional. Julgo que não se deve sen-
tir bem!
Aplausos do PSD.
Sr.ª Deputada, a questão é, de facto, de vontade políti-
ca. E com vontade política fazem-se todas as alterações da
Constituição, que podem ser, aqui ou acolá, diferentes
daquelas que nós próprios propomos.
Mais, Sr.ª Deputada: quando, anteontem, um alto diri-
gente do PS e Ministro deste Governo admitiu, embora a
título pessoal, uma solução de duas consultas aos portu-
gueses, ainda que simultâneas, já é uma aproximação à so-
lução. É, no fundo, reconhecer que também dentro do PS
começam muitos a acordar para a necessidade e a bonda-
de da solução que defendemos.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Muito bem!
O Orador: - E, em segundo lugar, porque não podemos
aqui consumar uma afronta à inteligência e ao bom senso
das pessoas, um referendo regional com relevância nacio-
nal é um absurdo completo.
Sr. Deputado, volto a colocar a questão: como é que
quem já admite este relevante alcance nacional para um re-
ferendo regional não admite um referendo nacional, que era
muito mais simples e mais claro? Como é que o vamos
explicar a um qualquer cidadão deste país que, embora
seja a favor da regionalização, depois não concorde com
a região em concreto que lhe apresentam? Como é que
vamos saber interpretar, de futuro, o sim ou o não dele?
Façam duas consultas, nem que sejam em simultâneo
- estamos abertos a tudo -, mas há uma coisa que nós,
em obediência aos princípios, não vamos deixar de fa-
zer: é continuar a lutar, com convicção, pelo referendo
nacional.
Quanto à questão dos pactos de regime, Sr.ª Deputada,
não é nada de transcendente. Vou reavivar a memória de
todos nesta Câmara: no passado, só houve revisões cons-
titucionais quando houve pactos de regime entre os dois
únicos partidos que são necessários para fazer uma revi-
são constitucional. E não são os directórios partidários que
fixam isso: são os 80% dos portugueses que votaram no
PS e no PSD.
Aplausos do PSD.
O Orador: - Sr.ª Deputada, em 1982, foi com Mário So-
ares e Balsemão, num pacto de regime, que se fez a revi-
são constitucional; em 1989, foi com Vítor Constâncio e
Cavaco Silva; mas aquilo que mais me custa é que o actu-
al líder do PS e Primeiro-Ministro deste país já fez também
com Cavaco Silva, em 1992, um pacto de regime para rever
a Constituição e agora chegou ao poder e nega aquilo que
antes proclamava, defendia e que ele próprio consumou.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para defesa da con-
sideração da bancada, tem a palavra a Sr.ª Deputada Hele-
na Roseta.
A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, não vou só
defender a honra da bancada mas também a minha, uma
vez que o Sr. Deputado Marques Mendes teceu conside-
rações acerca do meu mal-estar nesta bancada.
Sr. Deputado Marques Mendes, quando se coloca uma
questão como a do referendo nos termos em que o PSD
o faz, estão a fazê-lo de uma forma perversa. Isto porque,
primeiro, não têm posição sobre a matéria, portanto, que-
rem «descalçar a bota» atirando para fora a matéria; se-
gundo, porque em matéria de regionalização defender o
referendo nacional significa que a maioria demográfica do
I SÉRIE — NÚMERO 65
País poderá impor à minoria demográfica o não ao refe-
rendo.
Vozes do PSD: - Têm medo!
A Oradora: - Não temos medo.
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Srs. Deputados, a Sr.ª
Deputada tem todo o direito de exprimir a sua opinião.
Peço-vos silêncio!
A Oradora: - Penso que a bancada do PSD não tem
nenhuma autoridade para me acusar de ter medo seja do
que for em termos políticos.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!
A Oradora: - Não tem autoridade! Eu sou das pessoas
que, de há muito tempo, me venho batendo para que se
faça qualquer coisa contra a desertificação no interior do
País. E esse qualquer coisa está hoje ao nosso alcance, e
é por isso que temos pressa, e é por isso que as regiões
têm de se fazer!
Aplausos do PS.
Por outro lado, não admitimos que o Sr. Deputado Mar-
ques Mendes venha negar aquilo que o seu próprio par-
tido aqui faz - isso é que não tem nenhum sentido! Então
o senhor diz que não se trata bem de tirar as regiões da
Constituição aquilo que o PSD pretende fazer? Mas era
isso que estava no preâmbulo do vosso projecto, apre-
sentado em 1994, que passo a ler: «... o projecto propõe
uma alteração de monta - o desaparecimento da região ad-
ministrativa enquanto autarquia local». E o projecto actu-
al é igualzinho ao de 1994! Portanto, não mintam, não ten-
tem atirar poeira para os olhos, não digam o contrário
daquilo que é, assumam o que andam a fazer e, se muda-
ram de posição, digam-no. Mas se não têm posição ne-
nhuma, não venham perturbar os trabalhos da Assembleia
por causa das vossas indecisões!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Men-
des.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.ª
Deputada Helena Roseta, uma primeira nota para ficar
esclarecido e para provar - julgo que não seria necessário
- aquilo que eu próprio dizia quanto a 1994. Não vale a
pena ler o articulado todo do projecto de revisão consti-
tucional mas apenas esta norma...
A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Leia o preâmbulo.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - O articulado é que inte-
ressa!
O Orador: - Sr.ª Deputada, vai desculpar, sei que não
é jurista, mas aqui o que é importante é o articulado. Vou
ler o que diz o projecto de 1994, do PSD: «no continente,
a lei pode ainda prever formas de regionalização adminis-
3 DE MAIO DE 1996
trativa a partir dos municípios, das associações de muni-
cípios, tendo em vista a desconcentração...».
A Sr.ª Helena Roseta (PS): - A Assembleia da Repúbli-
ca resolve!
Aplausos do PSD.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - A lei! A lei! Se continuar,
ainda vai dar-nos razão!
O Orador: - Alguns Srs. Deputados do Partido Socia-
lista que estão um bocado mais enervados e que têm
menor conhecimento destas matérias perguntarão a alguns
juristas qualificados dessa bancada, que também os têm,
e verão que a isto se chama apenas desconstitucionali-
zar. Mas não vamos agora discutir essa questão porque
o que os senhores querem é a questão jurídica e o que
os portugueses querem é a questão política, e esta é que
é a questão do referendo.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Isso é demagogia! Tenha se-
riedade!
O Orador: - Seriedade, exactamente!
Sr.ª Deputada, há pouco, justamente ao fazer a sua úl-
tima afirmação, deixou transparecer aquilo que é a minha
convicção, que sucede com muitas pessoas dessa banca-
da e fora da bancada do mesmo partido: é algum receio,
algum medo do resultado nacional do referendo nacional.
Mas, Sr.ª Deputada, a esse respeito, sejamos claros: o re-
ferendo é uma arma democrática. Julgo que isso, ninguém
coloca em causa! E, Sr.ª Deputada, há uma coisa que, cer-
tamente, nem V. Ex.ª nem nenhum de nós quer: é que não
podemos, ao decidir um referendo, antecipar o seu resul-
tado e também não podemos, num referendo regional, co-
locar os portugueses, a seguir, a fazer uma declaração de
voto para saber se o seu voto «não» foi contra a regiona-
lização ou contra a divisão regional.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Nós temos dito e voltamos a dizer o se-
guinte: da parte do PSD só não haverá regionalização se
os portugueses, pela sua vontade livre, actualizada e so-
berana, em referendo nacional, disserem que não querem
regionalização.
Aplausos do PSD.
Porque isso significa que os políticos não devem im-
por, seja com que argumento for, aquilo que os cidadãos
não desejam.
O Sr. José Junqueiro (PS): - Sr. Deputado, há seis meses
não era assim! O PSD impunha tudo a toda a gente!
O Orador: - E, Sr.ª Deputada, quanto ao referendo regi-
onal, ninguém contestou nem contesta aquilo que eu dis-
se do alto da tribuna, mas gostava que me respondessem
a isto: com o referendo regional, com o somatório de vo-
tos a nível nacional, como é que se resolve o problema se
a maioria nacional se pronunciar pelo «não» estando, ao
mesmo tempo, na Constituição a obrigatoriedade da regio-
nalização? Dado que o referendo é vinculativo, o «não»
tem de prevalecer mas, depois, a Constituição continua a
impor a regionalização.
O Orador: - E mais: como é que se resolve, sendo o
referendo vinculativo, o problema de uma maioria somada
a nível nacional dizer «não» e a região, esta ou aquela em
concreto, dizer «sim»? Não podemos estar a dizer coisas
sem a devida sustentação técnica porque, nesse caso, se-
ria defraudar os sentimentos, os direitos e as convicções
dos cidadãos dessa região.
Sr.ª Deputada, há uma coisa de que lhe peço desculpa
porque, há pouco, não comentei e que são as referências
que fez ao Dr. Sá Carneiro, que sei que muito preza e muito
aprecia - e veja nisto total sinceridade! Mas, em matéria
de referendo, o que eu tenho aqui de dizer a respeito do
Dr. Sá Carneiro era ainda mais do que isso: o Dr. Francis-
co Sá Carneiro, criticado por tanta e tanta gente do PS,
defendeu mais do que isto, defendeu o referendo consti-
tucional! E isto é uma coisa que está escrita, está procla-
mada, e foi muitas vezes negado, rejeitado, com acusações
e insinuações, algumas até baixas insinuações, por parte
do PS.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Para interpelar a
Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta.
A Sr.ª Helena Roseta (PS): - Sr. Presidente, queria in-
formar a Câmara, através da Mesa, porque seguramente
muitas pessoas que aqui estão não estiveram no local que
vou citar, de que no encerramento do VII Congresso Na-
cional do PSD, em 1979 (por acaso, estava lá o Paulo Por-
tas e eu também), Sá Carneiro, no seu discurso de encer-
ramento, disse o seguinte - e peço à Mesa que retenha
isto na acta desta sessão para que fique escrito: «não con-
cebemos o referendo como feito contra uma Assembleia
da República, contra o Parlamento, nem contra qualquer ou-
tro órgão de soberania democraticamente eleito».
Aplausos do PS e do PSD.
Vozes do PSD: - É evidente!
O Sr. Presidente (Mota Amaral): - Sr.ª Deputada, como
sabe perfeitamente, todas as palavras proferidas pelos Srs.
Deputados constam das actas das sessões, pelo que as
suas também constarão.
A interpretação da frase do Dr. Francisco Sá Carneiro
fica ao cuidado de cada um dos Srs. Deputados.
Entretanto, dou a palavra ao Sr. Secretário da Mesa para
dar conta à Câmara de um assunto.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente, Srs.
Deputados, tendo sido rejeitadas pela Comissão respecti-
va todas as propostas de alteração relativas à ratificação
n.º 16/VII, da iniciativa do PSD, sobre o Decreto-Lei n.º 5-
A/96, de 29 de Janeiro, que modifica a composição e re-
formula o Conselho Consultivo da Juventude, considera-
se caduco o processo de ratificação nos termos do
disposto no artigo 208.º, n.º 7, do Regimento da Assem-
bleia da República.
Entretanto, concluída a contagem dos votos da eleição
para Presidente do Conselho Nacional de Educação, pas-
samos a dar a conhecer aos Srs. Deputados a respectiva
acta: «Aos dois dias do mês de Maio de mil novecentos e
I SÉRIE — NÚMERO 65
noventa e seis, na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento
procedeu-se à eleição para o cargo de Presidente do Con-
selho Nacional de Educação, tendo sido apresentada uma
única candidatura, a da Professora Doutora Maria Teresa
Vieira Basto Ambrósio. Votaram 179 Srs. Deputados; 118
votos ‘sim’; 55 votos ‘não’; 3 votos nulos; 3 abstenções;
nenhum voto branco.
Nos termos legais aplicáveis face ao resultado obtido,
declara-se eleita para o cargo de Presidente do Conselho
Nacional de Educação a candidata proposta.»
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos ao Sr.
Deputado Luís Marques Mendes, tem a palavra o Sr. De-
putado Luís Sá.
O Sr. Luís Sá (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Mar-
ques Mendes, há uma prática parlamentar conhecida nes-
ta Casa: é que quando uma bancada não dirige perguntas
a outra, esta também não lhe dirige perguntas.
V. Ex.ª e a sua bancada não dirigiram perguntas nem ao
PS nem ao PCP, o que não deixa de ser extremamente cu-
rioso para quem entende que este debate é fundamental.
Na verdade, é uma tentativa de boicotar o debate. Como,
da nossa parte, temos espírito democrático, vou fazer uma
pergunta a V. Ex.ª.
Tenho uma curiosidade muito particular em torno da po-
sição pessoal de V. Ex.ª acerca das regiões porque era
ministro do governo anterior, ministro de um governo que
veio a esta Assembleia da República apresentar um pro-
grama que foi votado maioritariamente pela sua bancada
no sentido de instituir as regiões e regulamentar a Lei de
Bases da Regionalização. O seu partido, já em 1985, em
1987, em 1991, tinha apresentado ao País um programa elei-
toral do qual constavam as regiões administrativas. O Pro-
fessor Valente de Oliveira disse, há dias, que ficou muito
incomodado - provavelmente também por coisas destas -
quando, em 1994, foi decidido abandonar a regionalização.
V. Ex.ª, que era Ministro, que estava comprometido peran-
te o País, que estava comprometido perante esta Assem-
bleia da República, como é que se sentiu? Já agora, como
é que se sente neste momento? Creio que era interessante
dar-nos este esclarecimento.
Queria também perguntar a V. Ex.ª, no caso de ter mu-
dado de opinião, de ter passado a ser contra as regiões,
se, na altura, em 1994, propôs uma revisão constitucional
ordinária para garantir que a sua posição fosse previamen-
te referendada, antes de ter anunciado ao País que não
havia mais regiões em Portugal.
V. Ex.ª, num debate realizado há dias, escondeu com-
pletamente o problema de fundo: falou muito de referen-
do, não falou de regiões administrativas. Não vou fazer o
mesmo: já falei de regiões e agora vou falar também de
referendo para lembrar uma questão - é que não é um re-
ferendo qualquer o que VV. Ex.as pretendem, mas sim um
referendo de revisão constitucional. Na proposta de alte-
ração ao artigo 118.º, n.º 3, da Constituição, este facto,
aliás, é extremamente claro: não querem apenas referendo
de revisão constitucional nesta matéria, querem em todas
as matérias, sem qualquer limitação.
O problema que se coloca é o seguinte: é que, sendo a
Constituição, como é - já aqui foi dito -, um pacto de regi-
me, é compreensível que só possa ser alterada por maioria
de dois terços, o que significa que não pode haver uma
maioria conjuntural a alterar. O referendo de revisão cons-
titucional tem, desde logo, este aspecto: é que passa a ser
aprovado, não por qualquer maioria qualificada, a nível do
País (o que não faria sentido), mas por maiorias que po-
dem ser conjunturais. Isto significa, nomeadamente, que,
perante determinados actos, por exemplo crimes de morte,
possa ser posta a questão: «é ou não a favor da pena de
morte?». E pode haver uma maioria emocional conjuntural
que vote neste sentido e que liquide aquilo que é uma
conquista civilizacional do próprio País desde o século
XIX.
Portanto, o problema que se coloca nesta matéria é o
seguinte - mais uma vez o afirmo: o PSD refugia-se nesta
questão para não ir ao problema fundamental, mas refu-
gia-se também nesta questão para introduzir mecanismos
na vida política portuguesa que atentem permanentemente
contra as regras fundamentais que vigoram no País, con-
tra o pacto fundamental que vigora no País, que é um
pacto de liberdade, um pacto de vida democrática. É isso
que está aqui em causa!
Para além disso, os senhores não se habituam ao facto
de ser uma minoria e entendem que só há consenso quan-
do estão de acordo. Fora disso não aceitam o facto muito
simples de estarem aqui em minoria, de não terem maioria
para condicionar esta Casa.
Aplausos do PCP.
Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente
Almeida Santos.
O Sr. Presidente: - Em continuação dos pedidos de es-
clarecimento ao Sr. Deputado Luís Marques Mendes, que
informou passar a responder a três de cada vez, tem a
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Marques Mendes, ao longo da sua intervenção
falou repetidamente dos partidos que não propõem refe-
rendo porque têm medo da expressão de vontade dos por-
tugueses. A questão que coloco, correndo o risco de o
Sr. Deputado dizer que me estou a repetir nesta matéria, é
a de saber qual foi a fobia do PSD quando recusou a con-
sulta e a expressão livre da vontade dos portugueses
aquando da ratificação do Tratado de Maastricht.
A segunda pergunta que gostava de fazer-lhe tem a ver
com outro aspecto que, de modo simplista, tentou abordar
na sua intervenção, como se a natureza daquilo que hoje
estamos a discutir fosse não uma consulta e uma expres-
são de vontade claramente de âmbito nacional, como é o
caso de uma questão de matéria de construção europeia,
mas como se aquilo que estivéssemos a discutir fosse ou
não uma coisa totalmente diferente - e, em nossa opinião,
é-o - que é uma expressão de vontade que num outro pa-
tamar se coloca.
Porque me parece que nem tudo o que é simples é jus-
to a pergunta muito concreta que lhe faço é esta: em seu
entendimento seria justo e correcto que duas simples ci-
dades como Lisboa e Porto pudessem, pela população e
pelo desequilíbrio demográfico que têm hoje, diferente do
do resto do país, exprimir uma vontade que abafasse a
expressão de outros cidadãos no todo nacional.
Vozes do PCP: - Muito bem!
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado João
Amaral.
O Sr. João Amaral (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado
Marques Mendes, a primeira questão que quero colocar-
lhe é muito simples: afinal o que é que V. Ex.ª pensa das
regiões? Já disse aqui que tem dúvidas. Por que é que o
Sr. Deputado Marques Mendes não tem a generosidade
de partilhar as suas dúvidas com a Assembleia da Repú-
blica e explicar-nos o que é que o aflige nas regiões?
Há uma componente em todo este debate a que o Sr.
Deputado foi totalmente insensível: o povo e os interes-
ses do povo português.
Vozes do PCP: - Muito bem!
Protestos do PSD.
O Orador: - O que está em causa no processo de re-
gionalização é um processo de democratização do poder,
é um processo de criar novos mecanismos e instrumentos
para o desenvolvimento e sobre isto, que são questões
centrais para o nosso povo, o Sr. Deputado não disse
nada. Aliás, deixou-nos nesta situação dramática, que é
esta: o PSD tem, de facto, uma velha questão interna em
torno da regionalização e ela está hoje à vista de todos. O
Sr. Deputado está a favor da posição do Sr. Deputado
Durão Barroso, que acha que a regiões são um crime? É
pela posição do Professor Cavaco Silva, que dizia que as
regiões iam gastar 2,5 milhões de contos? Ainda sustenta
essa tese, Sr. Deputado? Ou é pela posição, por exemplo,
do Professor Vieira de Carvalho - não quero falar do Sr.
Deputado Mendes Bota porque ele saiu... - ou do Sr.
Professor Valente de Oliveira? Qual é a posição que, afi-
nal, tem o PSD?
O que pergunto é se o PSD quer mesmo algum referen-
do, e esta é a questão central deste debate. Chamo viva-
mente a atenção de todos para esta questão. O PSD quer
mesmo algum referendo?
Vozes do PCP: - Muito bem!
Vozes do PS: - Não!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - São a favor! Diz o Pro-
fessor Marcelo!
O Orador: - Não quer! O que o PSD quer é acelerar o
processo de revisão, é dar visibilidade ao Professor Mar-
celo Rebelo de Sousa e o que quer é, com a defesa do
referendo, evitar a questão decisiva de dizer se é a favor
ou contra a regionalização.
Vozes do PCP: - Muito bem!
Protestos do PSD.
O Orador: - Mais, Sr. Deputado: se os senhores, por
cedências - e longe de mim dizer que alguma vez o PS
cede, pois nunca cede...
Risos.
Mas se por cedências do PS se chegasse à situação de
haver um referendo, o que pergunto é isto: como é que o
PSD «ia descalçar a bota»? O que é que o PSD ia defen-
der? Ia defender a regionalização e dar ao CDS-PP um
espaço vital?
Risos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Já deram, Sr. Depu-
tado!
O Orador: - O CDS-PP não é pelo referendo nem pela
regionalização, é pela sobrevivência.
Risos do PCP e do PS.
Finalmente, a pergunta central é esta: admitamos que
queriam o referendo. Que referendo é que querem? Que re-
ferendo é que o PSD quer? Olhemos com atenção para a
última entrevista que deu ao Público o Professor Marcelo
Rebelo de Sousa. E o que é que ele diz nessa entrevista?
O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado.
O Orador: - Ó Sr. Presidente mas isto é apaixonante!
Aplausos gerais.
É que o Professor Marcelo Rebelo de Sousa diz que
quer referendar a lei-quadro de criação das regiões. Ora,
essa lei-quadro existe há quatro anos e os senhores estão
tão comprometidos com ela como qualquer um de nós, até
o CDS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mas não o Partido Po-
pular!
O Orador: - A questão é esta, Srs. Deputados!
Os senhores estão a induzir o País num enorme logro,
porque a questão das regiões não está só decidida na
Constituição mas também numa lei-quadro, que foi apro-
vada com os votos de todos os partidos com assento na
Assembleia da República.
Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes.
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Luís Sá, em primeiro lugar, duas notas relativa-
mente às questões que colocou.
Em relação ao passado, só quero fazer um aditamento
àquilo que já disse. Pegando nas palavras do Sr. Deputa-
do João Amaral, convém recordar que também no passa-
do a lei de bases da regionalização que de facto está em
vigor, que foi aprovada por unanimidade ou por larga
maioria nesta Câmara, foi da iniciativa de um governo de
que fazia parte.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Quanto à questão de fundo já responderia
juntando a sua questão com a do Sr. Deputado João Ama-
ral, que são muito semelhantes (mal seria que no mesmo
partido, sobretudo nesse, as questões não fossem seme-
lhantes).
Risos do PSD.
Mas pensava que o Sr. Deputado, sendo jurista com-
petente e experiente como é, fosse capaz de chamar aqui a
atenção para aquilo que, de resto, uma Deputada comu-
nista, no relatório apresentado, chama também a atenção:
é que o próprio projecto de lei do PS em debate aqui hoje
tem inconstitucionalidades.
Vozes do PSD: - Exactamente!
O Orador: - É tão insuspeito que até vem dessa banca-
da, o que dá razão àquilo que há vários minutos estou aqui
reiteradamente a dizer: primeiro, mesmo que seja para via-
bilizar o projecto do PS, temos de fazer a revisão constitu-
cional.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - O que significa, em termos políticos, isto:
hoje querer votar projectos que até são inconstitucionais
e que precisam de uma prévia revisão constitucional é um
acto de prepotência, de teimosia e de intransigência.
Aplausos do PSD.
Quanto à Sr.ª Deputada Isabel Castro, com o máximo res-
peito, mas aquele argumento de distinguir entre o cidadão
de Lisboa e o do Porto do cidadão de Faro, de Trás-os-
Montes ou da Beira em referendos ou eleições... Eu já
tinha ouvido isso ao actual Primeiro-Ministro, julgava que
num momento menos feliz...
Sr.ª Deputada, em matéria de referendo ou de eleições
legislativas ou outras o princípio é o mesmo: cada cida-
dão um voto. É um princípio democrático, que se aplica a
eleições e ao referendo. Custa-me muito ver alguém nesta
Câmara a encher tanto a boca de democracia e depois a
negar na prática esta verdade elementar.
Aplausos do PSD.
Sr. Deputado João Amaral, vamos ao fundo da questão
que o seu colega, de uma forma também coerente, colo-
cou. Nós, como já disse - e o Sr. Deputado sabe a respos-
ta, mas aproveito para clarificar uma vez mais -, vemos as
questões desta maneira (é indiscutível que elas não po-
dem ser vistas de uma outra forma): primeiro, a revisão
constitucional, porque como já aqui provei são os própri-
os comunistas que reconhecem que há inconstitucionali-
dades no projecto do PS; os referendos regionais, por exem-
plo, só com prévia revisão da Constituição; a alteração que
fazem na composição da junta é inconstitucional. Sr. De-
putado, por isso é que dizemos de uma forma coerente:
primeiro, a revisão constitucional, a seguir o referendo
nacional e só depois a questão da divisão regional em
concreto.
Defendemos este princípio porque é assim que tem de
ser, não pode ser de outra maneira, e por isso é que se os
projectos forem aprovados hoje, se esta intransigência for
até ao fim, se o nosso apelo não for seguido, os projectos
eles próprios têm de ir para a Comissão «apodrecer» à
espera que exista revisão da Constituição.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Mas há uma outra razão, também política, Sr. Deputa-
do: para além de não deixar de poder ser assim, há uma
outra razão que manda que neste momento privilegiemos
o nosso combate sério na questão do referendo para de-
pois ver a questão do nosso próprio modelo sobre esta
matéria. É que se não tivesse sido assim, se o Professor
Marcelo Rebelo de Sousa logo a seguir ao congresso não
tivesse empunhado esta bandeira e sistematicamente a não
tivesse levado até ao fim provavelmente as atenções já es-
tavam desviadas para outras questões. Assim com a luta
que ele travou, com todo o partido em torno dele, conse-
guiu-se esta coisa extraordinária: as sondagens são indis-
cutíveis, em todos os universos partidários todas as pes-
soas querem um referendo nacional, por isso não vai
conseguir que concentremos as nossas atenções noutras
matérias.
Assim, Sr. Deputado e demais Srs. Deputados, termino
dizendo o seguinte: aceitem o princípio do referendo na-
cional e verão que nessa altura terão logo a seguir o PSD
a apresentar também o seu próprio modelo de regionaliza-
ção.
Aplausos do PSD.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Bem me parecia!
O Sr. Manuel Alegre (PS): - Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Manuel Alegre (PS): - Sr. Presidente, dirijo-me a
V. Ex.ª porque a Constituição tem estado aqui a ser siste-
maticamente deturpada. Nesse sentido, pedia-lhe que ex-
plicasse ao Sr. Deputado Marques Mendes que a forma
de democracia que está consagrada na Constituição não é
a democracia das sondagens ou a democracia referendá-
ria, nem o referendo é a única arma democrática. A forma
de democracia consagrada na Constituição é a da demo-
cracia representativa. A consulta popular foi feita e peço
a V. Ex.ª que para convencer o PSD de uma coisa que tem
muita dificuldade em compreender: é que perdeu as elei-
ções de Outubro!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Manuel Alegre, gos-
to muito de ser leccionado mas não tanto de leccionar.
Não me leve a mal.
Fica registada a sua intervenção.
O Sr. João Amaral (PCP): - Sr.- Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. João Amaral (PCP): - Sr. Presidente, em torno des-
ta questão da constitucionalidade estão a levantar-se pro-
blemas que a Mesa tem toda a legitimidade para esclare-
cer.
Coloco, pois, a seguinte questão à Mesa: efectivamen-
te, o projecto do PS tem uma norma, relativa à composi-
ção dos órgãos, que hoje parece não se conformar com a
Constituição.
3 DE MAIO DE 1996
Vozes do PSD: - Parece?!
O Orador: - Sim parece. Nestas coisas convém não ser
excessivamente taxativo, mas a minha opinião é a de que
não é conforme à Constituição.
Vozes do PSD: - Ah!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Basta isso para não se
votar!
O Orador: - E eu pergunto, Sr. Presidente: não é justa-
mente o trabalho da especialidade o de limpar dos projec-
tos de lei as normas que são inconstitucionais? E pergun-
tava mesmo ao Sr. Presidente - e esta é uma pergunta
essencial: mantendo o PSD a sua posição de que se hou-
ver votação hoje não haverá revisão constitucional - e nós
estamos à espera que isso seja confirmado -, não há, efec-
tivamente, revisão constitucional se houver votação hoje?
Ou seja, não temos mesmo que tirar essas normas do pro-
jecto do PS? Ou será que o PSD vai «dar uma cambalho-
ta», vai apanhar o «comboio» da regionalização?
Aplausos do PS e do PCP.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, como pede um escla-
recimento sobre o prosseguimento dos trabalhos, digo-lhe
que é evidente que se hoje a lei for aprovada na genera-
lidade terá depois que ser discutida e aprovada na espe-
cialidade. Só que essa votação, em meu entender, tem que
se processar aqui no Plenário e não na comissão respec-
tiva.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes
para uma interpelação à Mesa.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, uma
brevíssima explicação que aproveito para dar ao Sr. De-
putado Manuel Alegre lendo apenas dois excertos porque
melhor do que a palavra são os escritos que não deixam
mentir.
O projecto de revisão constitucional apresentado nes-
ta Assembleia há poucas semanas atrás pelo Partido So-
cialista diz o seguinte: «Com vista a um novo regime apli-
cável a referendos nacionais, o PS propõe a ampliação do
elenco de matérias susceptíveis de serem objecto de con-
sulta. Visa-se legitimar referendo sobre questões que de-
vam ser objecto de convenções e tratados cuja aprova-
ção caiba à Assembleia da República e mesmo sobre
matérias incluídas na sua reserva absoluta de competên-
cia legislativa».
Sr. Deputado, não foi o meu partido, que aliás também
concorda com isto, quem propôs isto.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - O que me custa dizer é que propõem na
Constituição para encaixilhar, mas depois não usam o ins-
trumento que propõem na Constituição.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, para um pedido de
esclarecimento, ao Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Sr. Deputado
Marques Mendes, invocou a necessidade da seriedade po-
lítica e era justamente isso que deveria, desde o princípio,
ter estado em causa para que compreendêssemos por que
razão o Sr. Deputado vem aqui dizer que é um acto de irres-
ponsabilidade de Estado não ser a favor do vosso referen-
do nacional para a regionalização com a mesma veemência
com que ouvimos o Dr. Marques Mendes, no passado, di-
zer que era um acto de irresponsabilidade de Estado ser a
favor de um referendo nacional para a confirmação do Tra-
tado de Maastricht. Independentemente da bondade de um
ou de outro argumento, o Dr. Marques Mendes defender as
duas coisas é alguma coisa de totalmente insustentável do
ponto de vista da seriedade política!
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Mas o que nós não esperávamos era ver
o Dr. Marques Mendes, que durante oito/dez anos traba-
lhou ao lado do Professor Cavaco Silva,...
O Sr. Marques Mendes (PSD): - E com muita honra
O Orador: - ... vir dizer hoje ao Plenário que irrespon-
sável de Estado foi o Professor Cavaco Silva quando as-
sumiu que a Assembleia da República tinha inteira legiti-
midade para avançar na criação das regiões porque o
partido que ganhou as eleições se apresentou com esse
programa e foi sufragado pelos portugueses.
Aplausos do PS.
O Professor Cavaco Silva não esperaria isto do Dr. Mar-
ques Mendes.
Mas vamos à questão central do referendo aqui defen-
dido pelo PSD. Começa por ser um referendo que, a fa-
zer-se, se faria retirando a regionalização da Constituição.
E exactamente em nome do pacto de regime, o que nós
dizemos ao PSD é que na última revisão constitucional or-
dinária, com uma maioria qualificada de 2/3 de votos, os
vossos e os nossos, confirmámos o modelo regional por
consenso entre os dois partidos de acordo com um pacto
de regime.
Aplausos do PS.
E se agora os senhores querem pôr em causa o vosso
pacto de regime assumam que mudaram radicalmente de
posições, mas não acusem aqueles que são coerentes nesta
matéria até ao fim.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Sr. Deputado Marques Mendes, tenho
aqui o projecto de revisão constitucional do seu parti-
do de 1987. O PSD, então, defendia que a instituição
em concreto de cada região seria feita por lei e depen-
deria do voto favorável da maioria das assembleias
municipais. Foi o vosso próprio projecto de lei e, por-
tanto, não podem impunemente vir assacar de irrespon-
sabilidade posições que não são as de hoje, as vos-
sas, porque, então, o que o senhor está a fazer é, para
além de ter qualificado como irresponsável o Professor
Cavaco Silva, dizer que o seu partido, nos últimos 10
I SÉRIE — NÚMERO 65
anos, esteve perante Portugal numa atitude de total ir-
responsabilidade de Estado.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Mas voltemos ao ponto essencial. O re-
ferendo que os senhores querem não é possível por-
que o PS, legitimamente, não vai desconstitucionalizar
a regionalização. Falam então da possibilidade de um
referendo sobre a lei-quadro. Sr. Deputado Marques
Mendes, que pena me dá o seu argumento! A lei-qua-
dro foi votada na Assembleia da República por unani-
midade de todos os Deputados. E é exactamente acer-
ca de uma lei votada por unanimidade que os senhores
queriam ir fazer o referendo nacional em nome das vos-
sas dúvidas de hoje!
Vozes do PSD: - Queremos!
O Orador: - Vamos colocar, com toda a divergência, o
debate num plano de elevação.
Sr. Deputado, relativamente ao que invocou do passa-
do, do Tratado da União Europeia, em 1992, sobre fazer
ou não fazer um referendo, sejamos francos e claros. Ou-
tros Deputados e outras bancadas até podem apontar esse
exemplo, agora o seu partido e a sua bancada, que tam-
bém foram contra um referendo ao Tratado da União Eu-
ropeia?! Haja, ao menos, um mínimo de decência política e
intelectual.
Aplausos do PSD e do CDS-PP.
Agora, quanto à questão do futuro, e para não desviar-
mos as atenções da questão fundamental, o que era im-
portante para esta Câmara, e sobretudo para o país, é que
o Sr. Deputado dissesse uma única razão por que não quer
fazer um referendo nacional,...
O Sr. Presidente: - Terminou o seu tempo, Sr. Deputado.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Exactamente.
O Orador: - Mas, Sr. Presidente, a verdadeira questão
é só uma: aquilo que o PSD não quer sufragar junto dos
portugueses é uma lei de criação das regiões administrati-
vas dizendo qual o modelo concreto do PSD para a regio-
nalização em concreto em Portugal.
O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine.
O Orador: - E, acerca disto, o nosso convite é para na
revisão constitucional definirmos as soluções de consulta
popular directa que permitam que todos os partidos se
pronunciem sobre uma lei de criação das regiões.
O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.
O Orador: - O que os senhores estão a dizer é que não
querem nem uma coisa nem outra. Ameaçam a sua realiza-
ção e vão boicotar a revisão constitucional.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Marques Mendes para responder.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Srs.
Deputados, Sr. Deputado Jorge Lacão, não vou perder tem-
po com o passado...
Vozes do PS: - Ah!!
O Orador: - Então, corrijo. Não vou perder mais tempo
além daquele que já perdi ou ganhei, não interessa.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Enfie a carapuça!
O Orador: - Quanto à carapuça vai ouvir, Sr. Deputado.
Vozes do PS: - Tenha vergonha!
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente: - Peço-lhes que façam silêncio, Srs.
Deputados.
O Orador: - ... uma única razão por que é que não quer
ouvir os portugueses!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Bastava citar o PSD!
O Orador: - Bastava que apontasse uma única razão por
que é que têm medo duma consulta nacional sobre a ques-
tão da regionalização!
Essa é que é a questão! Porque não vale a pena fixar-
mo-nos em questões jurídicas que, apesar de tudo, face à
questão política nuclear, são secundárias, podem ser im-
portantes mas são secundárias. E é por isso que eu aqui
digo: aceitem discutir o princípio do referendo nacional e
nós encontraremos certamente na revisão constitucional a
forma jurídica mais adequada para a fazer.
O Sr. Carlos Coelho: - Muito bem!
O Orador: - Por isso, não vamos estar aqui hoje a fazer
a revisão constitucional, nem vamos estar a transformar o
Parlamento num tribunal, nem vamos, de facto, desviar as
atenções do essencial. É que o essencial não é jurídico, é
político. Diria mais: o essencial é tão óbvio, tão elementar,
Sr. Deputado!
O senhor devia explicar como é que propõe o alarga-
mento do referendo constitucional para uma série de matéri-
as e, depois, na questão porventura mais importante ou das
mais importantes, recusa efectivar o referendo. Esta é que é
a questão essencial e é por isso que o senhor, a sua banca-
da e o seu partido começam a entrar em desespero...
Protestos do PS.
... porque a grande maioria dos portugueses, mesmo mui-
tos daqueles que votaram no PS, reconhecem que nesta
matéria há, no mínimo, autismo e que há, no mínimo, algu-
ma cegueira em não quererem ver esta realidade.
Sr. Deputado, a questão é apenas esta. O que é que
há a perder com o referendo nacional? Explique-me, por
favor! Dê-me uma razão para mostrar se há alguma coi-
sa a perder com o referendo nacional. Porém, a ganhar
há tudo!
Dava-lhe razão se o senhor fosse capaz de me demons-
trar que há alguma coisa a perder em consultar os portu-
3 DE MAIO DE 1996
gueses. Mas há a ganhar, não tenha dúvidas, com um de-
bate nacional participado, um esclarecimento que falta ain-
da fazer no país e, depois, uma verdade soberana, directa,
democrática e actualizada do povo português. Sr. Deputa-
do, é por isso que é pena que a questão não seja de facto
vista, não na perspectiva da táctica política de saber quem
ganha...
O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine.
O Orador: - ... ou quem perde, ou de saber se esta ban-
deira é deste ou daquele partido - felizmente nem há elei-
ções a curto prazo. A questão é que, de hoje para ama-
nhã, quando começarem a surgir conflitos, quando alguma
coisa correr mal., quando as populações, aqui ou acolá,
levantarem dúvidas, suspeições e dificuldades, que resposta
vai ser dada quando qualquer cidadão e os portugueses
perguntarem porque é que na altura própria não lhes foi
dada a possibilidade de se pronunciarem?
Se assim procedêssemos, ganharíamos em legitimidade
política e com isso era o País a ganhar.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge
Lacão para defesa da honra da sua bancada.
Protestos do PSD.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Muito obrigado, Sr. Presiden-
te.
Não há qualquer desespero na minha bancada. Há um
processo de confusão total na sua, que o senhor partilha
e que já hoje aqui confessou.
Protestos do PSD.
Do que se trata, Sr. Deputado Marques Mendes, é que
quando foi politicamente confrontado com a coerência do
seu partido nos últimos 10 anos, respondeu a correr di-
zendo que já não queria discutir mais o passado. Mas fê-
lo por uma óbvia razão: porque o PSD de hoje é de tal
maneira irresponsável perante o PSD de ontem...
O Sr. Manuel Moreira (PSD): - Não diga disparates!
O Orador: - ... que o Deputado Marques Mendes já não
tem capacidade, não jurídica mas política, para sustentar o
mínimo de coerência nas posições da sua bancada.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Depois, em matéria de referendo, o meu ca-
marada Manuel Alegre disse alguma coisa essencial: o
essencial do sistema democrático português assenta na
democracia representativa e nela quem ganhou as eleições
foi o PS, e, tendo ganho as eleições, prometeu aos portu-
gueses lançar a regionalização de acordo com a Constitui-
ção da República Portuguesa.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - E em matéria de consulta, Sr. Deputado
Marques Mendes, será pelo PS e não por vós que os por-
tugueses vão ser ouvidos acerca da regionalização. Mas
vão ser ouvidos acerca da regionalização a partir de uma
lei de criação em concreto das regiões administrativas. E
aquilo que o senhores queriam era ouvir os portugueses
acerca de uma abstracção por falta de coragem política para
dizerem aos portugueses as vossa posições nessa maté-
ria.
Aplausos do PS.
É isto que verdadeiramente está em causa, e a única ra-
zão que neste Plenário se não ouviu foi a do PSD para
dizer qual o modelo de regionalização que acha que os
portugueses deveriam sufragar em Portugal.
Protestos do PSD.
É isso que hoje aqui fazemos. É essa responsabilidade
que aqui assumimos. E em matéria de consultas populares
directas voltamos ao mesmo ponto. Vamo-nos bater por
elas e responsabilizá-los-emos se os senhores as impedi-
rem bloqueando a revisão constitucional.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Marques Mendes para, querendo, dar explicações.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Jorge Lacão, quanto à acusação de irresponsa-
bilidade, dir-lhe-ei apenas isto: por muito que lhe custe a
si ou à sua bancada, dispensamos totalmente atestados de
comportamento relativamente à forma de fazermos oposi-
ção. Por isso, fica com essa, Sr. Deputado.
Vozes do PSD: - Muito bem!
Protestos do PS.
O Orador: - Voltando ao essencial, como eu já disse
três vezes hoje, mas torno a repetir, se os senhores acei-
tarem o princípio do referendo nacional - e encontraremos
a forma para o fazer -, o PSD apresentará imediatamente o
seu próprio projecto e modelo de regionalização.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Sr. José Junqueiro (PS): - Onde está?!
O Sr. António Braga (PS): - Está escondido!
O Orador: - Se os senhores estão tão interessados em
conhecer o nosso modelo, o nosso projecto, a nossa manei-
ra de ver esta questão, aceitem o princípio de começar pela
revisão constitucional e aceitem o referendo e nessa altura
passarão a conhecer o projecto e o modelo de regionaliza-
ção do PSD. Por isso, não iluda as questões!
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Dá-me licença que o interrom-
pa?
O Orador: - Agora não, Sr. Deputado.
Então, afirmar que perguntar ao País se é a favor ou
contra a regionalização ou se é a favor ou contra determi-
nada lei-quadro da regionalização, fazer no fundo um refe-
rendo nacional para consultar os portugueses sobre esta
questão é uma abstracção? O senhor diz-me que isto é uma
abstracção? Sr. Deputado, isto é fazer os portugueses
partilhar responsabilidades com uma das decisões concre-
tas mais importantes que o País tem a tomar!
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Se o senhor considera isto uma abstrac-
ção, tenho de dizer-lhe que essa afirmação é tão grave
quanto o Primeiro-Ministro ter dito, num momento de infe-
licidade, na televisão, que um português de Lisboa não
tinha a mesma dignidade e o mesmo sentido de voto de
um português de outra região do País!
Aplausos do PSD.
Protestos do PS.
Há também uma outra coisa que o senhor não conse-
gue disfarçar. É que, na Constituição, o PS propõe o alar-
gamento do referendo para um número elevadíssimo de
matérias. Todos os portugueses acham que, a haver refe-
rendo, esta é, porventura, a questão mais importante e os
senhores, na questão mais importante a referendar, dizem
«não». Se os senhores consideram que só se podem refe-
rendar as coisas menores, sem importância, as que não
suscitam qualquer tipo de interesse e de importância nacio-
nal, então tenho de dizer-lhes que, de facto, têm um concei-
to errado desta arma democrática que é o referendo.
Sr. Deputado Jorge Lacão, podemos ter divergências, ali-
ás todas as anteriores revisões constitucionais se fizeram
com divergências muito grandes à partida. Desta vez, é
porventura mais fácil fazer uma revisão constitucional sé-
ria e profunda do que em anos anteriores. Basta consultar
os projectos dos vários partidos para se verificar que as
diferenças, sobretudo nas questões fundamentais, não são
tão grandes quanto isso. Por isso, a questão é, de facto,
de vontade política.
O primeiro gesto de boa fé, de vontade e de espírito de
abertura, Sr. Deputado, é o seu partido prescindir de votar
hoje os diplomas.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Dá-me licença que o interrom-
pa?
O Orador: - Sr. Deputado, permita-me que conclua.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Se está muito empenhado, eu
dou-lhe já a resposta!
O Orador: - Mas o Sr. Deputado pode responder a se-
guir. Até lhe dou o tempo do meu partido que quiser.
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado tem de terminar, se
faz favor.
O Orador: - Vou terminar, Sr. Presidente. Peço só um
instante, uma vez que fui interrompido.
Sr. Deputado Jorge Lacão, se derem hoje um primeiro
gesto de boa vontade, de abertura,...
Vozes do PS: - Outra vez?!
O Orador: - ... não impondo a votação dos projectos
de lei, admitam que, na próxima semana, os trabalhos da
revisão constitucional comecem, admitam que em várias
matérias possamos fazer um esforço de entendimento e, na
I SÉRIE — NÚMERO 65
linha da proximidade no plano dos princípios, que não ain-
da da solução, do modelo apresentado, e depois até de-
senvolvido, pelo Ministro Jorge Coelho, encontrar a solu-
ção que, em concreto, melhor possa servir este desígnio
nacional.
Sr. Deputado, permita-me que lhe diga que a questão é
demasiado séria para que a possamos tratar com alguma
ligeireza, como julgo que da sua parte há também vontade
de tratá-la com seriedade.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa es-
tava inscrito para pedir esclarecimentos mas, posteriormen-
te, não sei porquê, o seu nome apareceu riscado.
Uma vez que voltou a inscrever-se, tem a palavra.
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): - Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Marques Mendes, o senhor falou du-
rante 25 minutos e não esclareceu a Assembleia sobre o
que o PSD pensa em matéria de regionalização.
O Sr. José Magalhães (PS): - Só depois do «sim» no
referendo é que respondem!
O Orador: - Quando terminou a intervenção, inscrevi-
me para um pedido de esclarecimento no sentido de lhe
perguntar se, afinal, o PSD dizia «sim» ou «não» à regio-
nalização, mas quando respondeu ao meu colega de ban-
cada Dr. Paulo Portas ficámos a saber que o PSD é a fa-
vor da regionalização.
Mas há uma coisa que o PSD ainda não esclareceu esta
Assembleia e, a bem dizer, o País, o povo português: qual
o modelo de regionalização que o PSD pretende, quais as
suas atribuições e competências, como é que o financia,
qual é, afinal, o contributo do PSD para a regionalização.
Seria importante que o Sr. Deputado esclarecesse a As-
sembleia, o País, os portugueses sobre o que quer para a
regionalização.
E já que o PSD é a favor, vou dar-lhe um argumento
para negociar com o Partido Socialista e, eventualmente,
com o Partido Comunista a sua regionalização. É que o Sr.
Eng.º António Guterres, enquanto líder parlamentar do PS,
em 1988, disse que não via nenhum inconveniente, se al-
gum outro partido o entendesse, em negociar o regime da
regionalização e incluí-la no regime de leis paraconstituci-
onais, ou seja, com a exigência de maioria de dois terços
dos Deputados para serem aprovadas.
Portanto, Sr. Deputado Marques Mendes, sugeria que
o PSD e V. Ex.ª se entendessem com o Partido Socialista e
com o Partido Comunista nesta matéria e que, de uma vez
por todas, esclarecessem o País, os portugueses e esta
Assembleia sobre qual a regionalização que querem.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Luís Marques Mendes.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, provavelmente sou eu
quem tenho de pedir desculpa porque ao ter falado umas
três vezes da nossa maneira de ver esta questão e ao di-
zer que só apresentaríamos o nosso modelo e o nosso
projecto depois da questão da revisão constitucional e do
referendo estava virado para a bancada do PS e, porven-
3 DE MAIO DE 1996
tura, não terei sido totalmente clarificador para a sua ban-
cada.
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): - Está sem-
pre virado para o PS!
O Orador: - A questão é esta, Sr. Deputado: nós en-
tendemos que, primeiro, se deve tratar a revisão constitu-
cional e nessa altura, se for consagrado o referendo, apre-
sentaremos o nosso modelo de regionalização.
É por isso, Sr. Deputado, que me permito pegar nas suas
palavras só para lhe dizer isto, que julgo importante: neste
momento em que a questão fundamental, nuclear e matri-
cial - e não é uma questão instrumental, nem de método e
muito menos um truque, como noutro momento de infelici-
dade disse o nosso actual Primeiro-Ministro - é a do refe-
rendo, sem querer, naturalmente, dar lições ao seu partido,
julgava também importante que o Partido Popular, em vez
de concentrar as suas atenções neste ou naquele ataque
a outras questões, pudesse ajudar-nos a convencer o Par-
tido Socialista de que o referendo nacional é absolutamente
indispensável...
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - ... e não gostaria que estivéssemos a con-
centrar as atenções nesta ou naquela questão de porme-
nor, porque esta questão é demasiado séria e há, de facto,
aqui uma bancada que ainda não a compreendeu.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - E nessa altura todos os portugueses, os
que são contra, os que são a favor, os que ainda têm dú-
vidas, terão a oportunidade de se pronunciar.
Julgo que o Partido Popular daria um bom contributo
para esta discussão se, concentrando-a no essencial, nos
ajudasse a fazer essa bancada perceber, de uma vez por
todas, que fazer um referendo sobre esta matéria é prestar
um serviço a Portugal e ao futuro dos portugueses.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado Jorge Lacão tinha
pedido a palavra para uma interpelação à Mesa.
Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Muito obrigado, Sr. Presi-
dente.
Efectivamente, pedi a palavra ao Sr. Presidente para fa-
zer uma interpelação à Mesa para que, através dela, pu-
déssemos concorrer para o melhor andamento dos traba-
lhos de hoje.
O Sr. Deputado Marques Mendes colocou-me uma ques-
tão, mas não aceitou que eu lhe desse a resposta. Sr. Pre-
sidente, para que não restem dúvidas, a posição que rea-
firmo é a seguinte: em nome da disponibilidade ao
esclarecimento e ao consenso, se o PSD, aqui e agora, de-
clarar formal e inequivocamente a adesão à recente pro-
posta do Primeiro-Ministro, admitiremos ainda diferir as
votações previstas para hoje e aguardar pelos projectos
de lei do PSD sobre a regionalização, no caso de ainda
hoje declarar o propósito de os apresentar...
Vozes do PS: - Muito bem!
O Sr. José Magalhães (PS): - Aceitem!
O Orador: - ... e viabilizá-los até para debate público,
mesmo se discordarmos deles.
Sr. Presidente, a única coisa que se não compreende é
que o líder de uma bancada diga «só apresentaremos os
nossos...» - deles - «... projectos, se acaso uma determina-
da solução que nós...» - eles - «... propusermos for a ad-
mitida.».
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - A democracia não funciona na base do
ultimato.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Tudo o mais é para discutir e, nessa base, rea-
firmo integralmente a proposta que acabei de voltar a assumir.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Em debates como este, chega a ser
compreensível o desvirtuamento da figura da interpelação.
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, tem a palavra para
uma interpelação.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, só
para fazer um pequeno comentário sobre esta questão.
O Sr. Deputado Jorge Lacão é hábil no expediente e no
truque parlamentar, porque isto é um truque.
Vozes do PS: - Um truque?!
O Orador: - Sr. Deputado, estive durante 20 minutos
da minha intervenção a mostrar que a proposta que o Pri-
meiro-Ministro e líder do seu partido fez era um absurdo,
não é uma questão política é um absurdo, pelo que é evi-
dente que nós não podemos aceitar - e isso já foi dito há
vários dias - um absurdo.
Agora, o que eu disse - e o Sr. Deputado faz de conta
que está distraído e que não entende - foi isto: aceite o
apelo que lhe fazemos para hoje não votar os diplomas,
até porque não é a votação que tem qualquer tipo de sig-
nificado especial.
Vozes do PS: - Então, se a votação não tem signifi-
cado...!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Tem, tem. Ficamos a
saber quem é contra e quem é a favor!
O Orador: - Tem apenas o significado grave de os se-
nhores estarem a querer inviabilizar a revisão constitucio-
nal numa componente importante, como é o capítulo do
referendo e da regionalização.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Sr. Deputado, aceite discutir o princípio do refe-
rendo nacional, um vez que em relação ao princípio os senhores
já o admitiram. A solução é que tem de ser encontrada e, num
espírito de abertura, até ao final do processo de revisão consti-
tucional, admita possível encontrá-la.
Mas, Sr. Deputado, vir dizer-me que eu aceite aquilo que
já anteontem o PSD, de uma forma séria e fundamentada,
disse que não aceitava, permita-me que lhe diga que so-
mos sérios mas, com franqueza, não somos ingénuos.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Manuel Monteiro.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente,
Srs. Deputados: A Assembleia da República discute
hoje os projectos de lei do PS e do PCP sobre a regio-
nalização.
Infelizmente, essa discussão continua viciada, quer no
conteúdo, quer na forma. Continua viciada no conteúdo
porque ninguém no País ainda verificou debaterem-se os
méritos ou deméritos dos projectos. Continua viciada na
forma porque o ambiente que nos rodeia, nos rodeou e
aqui permanece é de dramatismo, e tem em si muito de
artificial, já que as dúvidas que permanecem e as únicas
questões que são levantadas nada têm a ver com o verda-
deiro debate que hoje deveria ser iniciado.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como é sabido, o Parti-
do Popular sempre defendeu a realização de um referendo
sobre a regionalização.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Para o Partido Popular o referendo não é
um instrumento de arremesso de partidos contra partidos
mas, sim, uma das formas mais nobres de enriquecer a de-
mocracia representativa e consolidar, de modo responsá-
vel, o envolvimento dos cidadãos nas principais decisões
do Estado.
Defender um referendo nacional implica coragem e co-
erência.
Implica coragem porque, para nós, uma democracia de
partidos não é uma ditadura dos partidos com representa-
ção parlamentar.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Implica coerência porque, para nós, o refe-
rendo não é uma fuga em frente, para esconder divisões
ou diferenças de opinião.
O Partido Popular sempre defendeu um referendo naci-
onal sobre a regionalização e teve a coragem e a coerên-
cia de o fazer dentro de si próprio.
Aplausos do CDS-PP.
O PSD, pelo contrário, defende para o País aquilo que
tem medo de fazer dentro da sua própria casa.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD defende hoje uma
consulta aos portugueses, mas, como vos referi, não a quer
fazer dentro do seu próprio partido. O PSD defende hoje
uma consulta ao País, mas tem medo de perguntar aos seus
militantes se querem ou não a regionalização. E tem medo
por uma razão muito simples: a direcção e a bancada do
PSD podem estar com o Dr. Marcelo Rebelo de Sousa, mas
as bases do partido continuam com o Professor Cavaco
Silva. Essa é a razão fundamental que leva a que o PSD
não faça o referendo interno que anda a defender para o
País.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Aplausos do CDS-PP.
A maioria dos militantes do PSD é contra a regionali-
zação, a maioria dos militantes do PSD não quer a regio-
nalização, a maioria dos militantes do PSD esteve ao lado
do Professor Cavaco Silva quando ele disse ao País que
não faria a regionalização. Está, assim, clara a diferença en-
tre os que defendem o referendo nacional e o fazem dentro
da sua própria casa e os que propõem para fora o que não
são capazes de fazer dentro do seu próprio partido.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há pouco ouvíamos um
ilustre dirigente do PSD neste Parlamento perguntar: o que
há a perder com o referendo nacional sobre a regionaliza-
ção? Nós, Partido Popular, coerentemente, dizemos: nada!
E também lhe perguntamos: o que há, o que houve ou o
que haverá a perder com o referendo nacional sobre o
Tratado de Maastricht?
Aplausos do CDS-PP.
Cá estaremos para ver a coerência do PSD no momento
em que se tratar de defender a soberania nacional e de
perguntar ao País se concorda ou não com a venda, cada
vez mais, também aos bocados, aos retalhos, de muita da
nossa soberania.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados: O Partido
Popular é o único partido contrário à divisão do País. Isso
o disseram e isso votaram os seus militantes.
O Partido Popular pode, assim, com total legitimidade e
maior tranquilidade, explicar as razões de fundo que o le-
vam a ser contra os projectos de lei do PS e do PCP.
Vamos às razões.
Primeira razão: dividir o País é decidir contra a História
de Portugal.
Regionalizar é colocar o Estado nacional em causa, de-
pois de já ter sido colocado em crise o Estado soberano.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Regionalizar é defender a Europa das regi-
ões contra a Europa das nações. Regionalizar é permitir que
através do regionalismo se abram ainda mais as portas ao
federalismo. Regionalizar é colocar o Estado-nação que
somos ainda mais indefeso perante as teses iberistas que
diariamente crescem. Regionalizar é ignorar que não somos
um País dividido pela religião, nem pela língua, nem pela
cultura, mas passaremos a ficar divididos, e apenas pela
vontade dos políticos, através das regiões, que os senho-
res, hoje e aqui, querem criar.
Aplausos do CDS-PP.
A direita acredita na continuidade histórica; a esquer-
da, hoje, como ontem, prepara-se para fazer mais uma rup-
tura com a própria História. A direita sempre se bateu contra
os determinismos na política; a esquerda, hoje, como on-
tem, prepara-se para cometer um dos mais graves atenta-
dos à soberania do País e um dos mais graves erros polí-
ticos da actual década da vida pública nacional.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Segunda razão: dividir o País é um proces-
so politicamente perigoso.
3 DE MAIO DE 1996
Porquê? Porque vão surgir problemas até aqui inexis-
tentes e vão ser promovidos os valores políticos mais ir-
racionais e menos elevados. Vamos ter o bairrismo como
ideologia, a xenofobia interna como sentimento e o egoís-
mo territorial como prática. É isso o que vamos ter com a
regionalização.
Aplausos do CDS-PP.
O PS e o PCP terão consciência de que criam uma bom-
ba com retardador na estabilidade política. Vão surgir os
partidos regionais e o governo de Portugal será entregue
não ao diálogo mas à chantagem, não à negociação de
políticas gerais mas à exibição de egoísmos regionais, não
a uma hierarquia das prioridades mas ao arbítrio puro e
simples de alguns caciques regionais.
Aplausos do CDS-PP.
Sr. Presidente, neste debate, a coesão nacional tem uma
equação: a direita, que aqui representa o Partido Popular,
une e soma; a esquerda divide e subtrai.
Aplausos do CDS-PP.
A direita, representada pelo Partido Popular, quer a uni-
dade de Portugal; a esquerda, do PS e do PCP, quer uma
vez mais a divisão do País.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Terceira razão: regionalizar é fazer uma re-
forma cara e despesista, que o contribuinte vai pagar.
Regionalizar vai aumentar a despesa com as novas cli-
entelas políticas e com a contratação de mais funcionári-
os. Um País que já tem entre 700 e 750 000 funcionários
públicos vai ainda contribuir para a existência e o aumen-
to de mais funcionários, a que à frente do nome «públi-
co» colocarão a expressão «público mas regional»!
Têm dúvidas? Não tenham!
O Sr. José Magalhães (PS): - Não leu os projectos de
lei!
O Orador: - Os projectos de lei hoje em apreço esclare-
cem todas essas dúvidas: falam de empréstimos regionais,
de derramas, de taxas e tarifas regionais. Sejamos claros:
ou o dinheiro vai do Orçamento do Estado ou duplamente
os contribuintes serão tributados.
Num caso como noutro, são os portugueses que traba-
lham que vão pagar a vossa regionalização!
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PS.
O Sr. José Magalhães (PS): - O Dr. António Lobo Xa-
vier já lhe responde!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Nós já fizemos um refe-
rendo interno!
O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados, a esquerda
acha que tem direitos de saque sobre o contribuinte, mas
que fique hoje muito claro: se a regionalização avançar, no
dia em que for aprovado o primeiro imposto regional o
Partido Popular apelará à revolta e à greve dos contribuin-
tes porque não aceita que continuem a pagar para manter
a clientela e os funcionários!
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PS.
Já percebo por que razão os senhores não querem o re-
ferendo!
Estamos cansados de pagar os impostos que pagamos.
Era só o que faltava que ainda tivéssemos de pagar mais!
Vozes do PS: - Demagogia!
O Orador: - Quarta razão: defender a regionalização em
Portugal é defender, queiram ou não, uma visão antiquada
do Estado.
Vozes do PS: - Oh!
O Orador: - Nós queremos um Estado moderno e flexí-
vel; os regionalistas querem um Estado rígido e mais bu-
rocrático.
Nós queremos um Estado que olhe para o País e veja o
mapa dos problemas; os regionalistas olham Portugal e só
vêem nele o mapa das regiões, o qual, na maior parte dos
casos, nem sequer coincide com o mapa dos problemas
nacionais.
Nós queremos privatizar serviços, dar mais poderes às
câmaras e incentivar a criação, natural, de associações de
municípios; os regionalistas, queiram ou não, vão criar no-
vos «Terreiros do Paço» e vão estatizar ainda mais o País.
O Sr. José Magalhães (PS): - É falso!
O Orador: - Sr. Presidente, a direita quer simplificar o
Estado; a esquerda vai complicá-lo. A direita acredita nos
municípios, porque são naturais; a esquerda joga nas re-
giões, esquecendo que são artificiais.
Aplausos do CDS-PP.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em matéria de regionali-
zação, o PS e o PCP são partidos do «sim», o PSD é o
partido do «nim», ou, melhor dizendo, dessa nova figura
própria dos que são tudo e o contrário de tudo ao mesmo
tempo, o PSD é hoje o partido do «talvez sim».
Hoje, o PSD diz estar connosco no referendo nacional,
mas, amanhã, quando ele se realizar, o PSD estará ao lado
do Partido Comunista Português e do Partido Socialista na
divisão do País,...
Aplausos do CDS-PP, de pé.
... esquecendo que para o PCP - e os senhores disso se-
rão responsáveis - esta é a nova oportunidade de coloni-
zar o Alentejo, já não em nome das perseguições ou da
reforma agrária mas da regionalização.
Protestos do PCP, batendo com as mãos nas bancadas.
Esta é a verdade que os senhores não querem dizer ao País!
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Pedro Baptista (PS): - Os senhores querem colo-
nizar o País inteiro!
O Orador: - Não! Nós queremos conquistar o País atra-
vés da liberdade e do voto dos portugueses. Se a esquerda
que o senhor abraçou a seguir a 1974 e a esquerda do PCP
tivessem triunfado, provavelmente eu não estaria aqui a di-
zer o que penso e a defender as ideias em que acredito!
Aplausos do CDS-PP.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS e o PSD, ao que-
rerem a regionalização, cometem uma espécie - permitam-
me que o diga - de parricídio político.
Mário Soares nunca fez a regionalização e Cavaco Silva
deixou de a querer fazer. Nesta matéria, o Dr. Mário Soa-
res e o Professor Cavaco Silva foram prudentes - custe-
vos muito, mas há que o afirmar -, nesta matéria, o En-
genheiro António Guterres e o Dr. Marcelo Rebelo de
Sousa são uns aventureiros.
Aplausos do CDS-PP.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Creio que não resta qual-
quer dúvida quanto à posição do Partido Popular face à
regionalização. E creio também que, em nome da transpa-
rência e da clareza de atitudes, o PSD deveria assumir
aquilo que efectivamente quer.
Os portugueses têm de saber o que os partidos em que
votaram pensam e defendem sobre as mais importantes
questões políticas do Estado.
Sabemos, e sempre o afirmámos, que os métodos e
os processos são importantes, mas nem os métodos
nem os processos podem esconder aquilo que os par-
tidos verdadeiramente defendem ou dizem querer defen-
der. Porque nós admitimos que, numa matéria como esta,
haja diferenças de opinião e até divisões dentro dos
mesmos partidos.
Vozes do PS: - Ah! Finalmente!
O Orador: - O que não admitimos é que não haja a co-
ragem de uma maioria dentro desse mesmo partido dizer
claramente o que quer e dizer objectivamente o que defen-
de para o País!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem! Estamos
num debate livre!
O Orador: - É isso que o Partido Popular aqui veio
fazer, porque o Partido Popular assumiu com total tranqui-
lidade e naturalidade as diferenças de opinião dentro do
seu seio. E, em nome dessa naturalidade e tranquilidade,
promovemos um debate interno, em que os que eram a
favor explicaram por que eram a favor e os que eram con-
tra explicaram por que eram contra.
Aplausos do CDS-PP.
E, hoje, o partido enquanto tal está em condições de
aqui ter uma, e uma só, posição, seja no voto contra o PS
e o PCP, seja no abandono deste Hemiciclo, por não acei-
tar que a regionalização avance apenas com a maioria de
esquerda e que o PS e o PCP façam em 1996 aquilo que
nem sequer ousaram fazer em 1976.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Aplausos do CDS-PP.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero dirigir uma últi-
ma palavra ao PS: não queiram cometer, com o apoio do
Partido Comunista Português, os mesmos erros que, ao
longo dos últimos anos, o PSD cometeu nesta Casa. Sai-
bam que uma coisa é ter a razão da força, outra, bem dife-
rente, é ter a força da razão.
Saibam que quem tem a razão da força mais cedo ou
mais tarde perde eleições; quem acredita na força da razão
poderá não ganhar hoje mas, seguramente, colocar-se-á ao
lado daquilo que o País efectivamente quer.
Aplausos do CDS-PP, de pé.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, peço a
palavra para exercer o direito de defesa da honra e consi-
deração da minha bancada.
O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, o Sr.
Deputado Manuel Monteiro e o CDS-PP elencam - e o Sr.
Deputado acabou de o fazer - um conjunto de argumentos
para alicerçarem politicamente o seu «não» à regionaliza-
ção. Acabámos de ver que são meros pretextos. De facto,
o Sr. Deputado e o seu partido têm duas razões para de-
fenderem e advogarem o «não» à regionalização. Uma de-
las já aqui hoje foi referida: é que, aproveitando as incoe-
rências, as contradições e os absurdos das posições que
têm vindo a ser assumidas pelo PSD, os senhores querem
servir-se do processo da regionalização para fins meramente
partidários e eleitoralistas, ocupando o espaço do «não»
em termos eleitorais.
Vozes do PCP: - Muito bem!
Vozes do PS: - É verdade!
O Orador: - A segunda efectiva razão é o anticomunis-
mo primário que continua a alimentar o CDS-PP. Mais do
que um anticomunismo primário é um anticomunismo pri-
mário e bronco!
Aplausos do PCP.
Protestos do CDS-PP.
Essas são as duas razões que alimentam o PP nesta cru-
zada contra a regionalização.
E a razão do pedido de defesa da consideração da mi-
nha bancada é esta: não autorizamos nem ao Sr. Deputa-
do Manuel Monteiro nem ao CDS-PP que atribuam ao PCP
intenções ou propósitos de colonização. Nós sempre fo-
mos e nos batemos contra a colonização e o colonialismo.
Defendemo-nos, quando Portugal tinha colónias; atacámos
e combatemos essa colonização; tivemos um papel funda-
mental na descolonização de Portugal.
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): - Com que
resultados!
O Orador: - E se assim o fomos com outras regiões,
também o somos dentro do nosso país.
Já não se pode dizer o mesmo do CDS-PP e dos Srs.
Deputados.
3 DE MAIO DE 1996
Aplausos do PCP.
Os senhores apoiaram o colonialismo. Os senhores con-
tinuam a combater a descolonização, pelo que automatica-
mente estão e continuam a defender o colonialismo.
Protestos do CDS-PP.
Cito a verdade para quem a merece: se há alguém nesta
Câmara que tenha intenções e propósitos colonizadores e
defenda a colonização e o colonialismo, esses são os De-
putados do CDS-PP, o Partido do CDS-PP e nunca o Par-
tido Comunista Português.
Aplausos do PCP.
Protestos do CDS-PP, batendo com as mãos nas ban-
cadas.
O Sr. Presidente: - Para dar explicações, querendo-o, tem
a palavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Octávio Teixeira, nós não queremos que se co-
metam na regionalização os mesmos erros que os senho-
res e o PS cometeram na descolonização.
Aplausos do CDS-PP.
Essa é a questão fundamental para nós, Sr. Deputado.
E não me venha dizer, a mim - nem a quem quer que seja
desta bancada -, que apoiei o colonialismo, porque não é
verdade! E os senhores sabem-no!
Em matéria de direitos, liberdades e garantias e de de-
mocracia podemos receber lições de muita gente, mas não
seguramente deste Partido Comunista Português! Essa é
uma questão fundamental. É verdade!
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PCP.
E sabe por que é que é verdade? Porque nesta banca-
da estão homens e mulheres, mais velhos do que eu, que
são hoje recebidos pelos chefes de Estado de países afri-
canos que falam a língua portuguesa, que os recebem de
braços abertos, sabendo que, ao receber estes homens, o
fazem como democratas e como iguais. Não os receberi-
am, seguramente, se neles vissem alguém que queria o
regresso ao passado.
democracia foi a que apoiou Estaline! A vossa democracia
foi a de todos aqueles que procuraram que, pelo mundo
inteiro, se falasse e pensasse a uma só voz!
O Sr. António Filipe (PCP): - A vossa democracia é a
do 24 de Abril!
O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, sei que o
PCP se sente incomodado...
Vozes do PCP: - Oh!...
O Orador: - Sente-se incomodado com o Partido Popu-
lar. E sabe V. Ex.ª, Sr. Presidente, porquê? Porque houve
muitos eleitores, muitos trabalhadores portugueses que
votavam no PCP e que, pela primeira vez, votaram no Par-
tido Popular!
Aplausos do CDS-PP.
E há-de haver mais trabalhadores, mais homens e mu-
lheres que têm votado no PCP e que hão-de votar no par-
tido do futuro, da liberdade e da reconstrução nacional.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, permitam-me uma
observação. Hoje, em todos os grupos parlamentares, sem
excepção, a madeira tem sido muito maltratada. Existem as
palmas, pelo que não é necessário maltratar a madeira. Até
porque, dizem-me os serviços, isso desequilibra a grava-
ção e o equipamento sonoro.
Peço-vos, pois, o favor de usarem as palmas, que são
tão simpáticas e a maneira tradicional de mostrar conten-
tamento. Há também outras maneiras de mostrar descon-
tentamento, mas não batendo na madeira, porque ela não
tem culpa alguma.
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. De-
putados Francisco de Assis, Isabel Castro, José Junquei-
ro, Mendes Bota e João Amaral.
Como o Sr. Deputado Manuel Monteiro já só dispõe
de 4,2 minutos, peço-lhe que faça uma criteriosa gestão
do tempo.
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis.
O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Monteiro, V. Ex.ª acabou de subir àquela
tribuna com a pretensão de falar em nome de toda a direi-
ta portuguesa...
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): - É verdade!
Em matéria de passado, há uma grande diferença, entre
outras, entre nós e o PCP.
O Orador: - ... e, contudo, nem sequer conseguiu falar
em nome da totalidade do seu partido.
Vozes do PCP: - É claro que há! Muitas!
Aplausos do PS.
O Orador: - É que os senhores são os democratas da
palavra, nós somos os democratas da acção! É verdade!
A vossa democracia...
Protestos do PCP, batendo com as mãos nas bancadas.
A vossa democracia foi a que apoiou o golpe de Esta-
do na União Soviética para derrubar Gorbachov! A vossa
É que, na realidade, subsiste, felizmente, uma direita re-
gionalizante - e subsiste ainda no seu próprio partido -,
que tem uma clara memória e um lastro histórico, embora
esteja hoje apagada, silenciosa, sorumbática e até triste,
naturalmente por discordância pelas orientações que têm
vindo a ser seguidas pelo seu partido nesta matéria.
Sr. Deputado Manuel Monteiro, V. Ex.ª representou aqui
uma direita que se insere numa genealogia ultramontana e
radical, centralista, elitista e autoritária, que sempre esteve
e está contra a regionalização, porque, na verdade, des-
confia da capacidade de iniciativa de auto-organização e
auto-regulação do povo português.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Procurou estabelecer uma clivagem, totalmen-
te indevida, entre a esquerda e a direita. Procurou assentar o
seu raciocínio na tese, falsa, de que dividir o País é contrariar a
História, quando a História do País incorpora uma componente
de divisão, como consta, de resto, de textos, elaborados por um
dos mais eminentes historiadores portugueses, o Professor
José Mattoso. Mas essa diversidade nunca foi susceptível
de pôr em causa a unidade nacional, que se alicerça, justa-
mente, na diversidade e na pluralidade.
É certo que, felizmente, Portugal não é percorrido por
grandes fracturas de natureza étnica, linguística e cultural.
Por isso mesmo, estamos hoje em condições de promover
uma regionalização que resulta de um acto de vontade
política e que vai ao encontro de uma necessidade de
aumentar os espaços de participação pública, que devem
fazer-se no contexto de uma democracia representativa ao
nível de uma nova esfera de representação.
Porém, para V. Ex.ª só existem duas possibilidades: uma
democracia representativa altamente centralizada, com de-
rivações plebiscitárias, tendencialmente cesaristas.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Olhe o que está a cha-
mar ao Mário Soares!
O Orador: - E aqui é que está a grande divergência e
clivagem que nos opõe.
De resto, V. Ex.ª foi muito claro, quando afirmou, a dado
passo da sua intervenção, que se os cidadãos organiza-
dos regionalmente forem chamados a votar só consegui-
rão eleger caciques locais. É essa a concepção que o se-
nhor tem dos portugueses!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não foi isso!
Vozes do PS: - Foi o que disse! É um insulto!
O Orador: - Para si, os eleitores de Braga e de Aveiro
o máximo de lucidez política que conseguem alcançar é, de
quatro em quatro anos, eleger os iluminados e preclaros
Manuel Monteiro e Paulo Portas, que se deslocam propo-
sitadamente de Lisboa à província com o intuito de escla-
recê-los e representá-los.
Aplausos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Não brinque com isso!
O Orador: - Essa é a nossa divergência profunda, essa
é a nossa divergência radical, essa é a grande clivagem!
É que nós não estamos hoje aqui a discutir o referendo
mas, sim, a regionalização, a descentralização, um novo
modelo de organização do Estado e da Administração
Pública.
Assim, é possível estabelecer uma clivagem e uma se-
paração de águas notória e clara entre os que defendem o
centralismo autoritário e os que se reconhecem numa des-
centralização participativa, entre os que identificam a uni-
I SÉRIE — NÚMERO 65
dade nacional com uma matriz autoritária e os que a iden-
tificam com o culto e a valorização da diversidade e da
pluralidade.
O Sr. Presidente: - Esgotou o seu tempo, Sr. Deputado.
O Orador: - Termino já, Sr. Presidente.
Antes de concluir, quero, contudo, salientar que o PP
teve, pelo menos neste processo, o mérito de ser claro, ex-
primindo com toda a frontalidade as suas posições, embo-
ra elas suscitem a nossa clara oposição, mérito que o PSD
não foi capaz de ter, ao tentar centrar o debate na ques-
tão do referendo, para se abster de emitir uma opinião
substancial sobre a questão hoje em debate, a da regiona-
lização e da descentralização de Portugal.
Aplausos do PS.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço
a palavra para exercer o direito de defesa da honra e con-
sideração da minha bancada.
O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Francisco de Assis, quero defender a honra e
a consideração da bancada do Partido Popular, a que pre-
sido, uma vez que V. Ex.ª, Sr. Deputado Francisco de
Assis, não teve - perdoe-me que lho diga - sequer a
elegância de reconhecer que fui o único Deputado que
subi àquela tribuna e que falei de regionalização e apre-
sentei os pontos de vista de um partido político contra a
regionalização. Ora, V. Ex.ª mais não fez do que atacar-me
e ao Deputado Paulo Portas, que é o Deputado que, to-
dos os fins-de-semana, faz trabalho eleitoral no seu círcu-
lo...
Aplausos do CDS-PP.
... como, aliás, é reconhecido pelos seus camaradas de
bancada que são tão defensores de Aveiro, mas, após te-
rem sido eleitos, foram defender Aveiro para Bruxelas e
para Estrasburgo.
Curiosamente, V. Ex.ª diz que eu vou à província. Que-
ro dizer a V. Ex.ª o seguinte: fui, com muita honra, como
acredito que V. Ex.ª também tenha sido, educado na pro-
víncia e com muita honra sou filho de pai e mãe que nas-
ceram em aldeias que nem sequer vêm no mapa. Mas pos-
so garantir-lhe que, ao contrário do que os senhores
pensam, o que esse povo quer não é a regionalização, o
que esse povo quer é respeito, paz, trabalho, segurança e
confiança no seu próprio País; o que esse povo quer não
é a regionalização, quem quer a regionalização são os se-
nhores, mas uma regionalização diferente daquela que aqui
é defendida por Deputados do meu partido, que nada tem
a ver...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - ... mesmo nada, com a regionalização que
os senhores querem impor ao próprio País.
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PS.
3 DE MAIO DE 1996
Sr. Presidente, defendi apenas a minha consideração,
portanto, pergunto a V. Ex.ª se terei oportunidade de, de-
pois, responder ao Sr. Deputado Francisco de Assis.
O Sr. Presidente: - Com certeza, Sr. Deputado.
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis.
O Sr. Francisco de Assis (PS): - Sr. Presidente, Sr. De-
putado Manuel Monteiro, comecei e terminei a minha in-
tervenção, justamente, homenageando a frontalidade do PP,
pelo que é completamente descabida a primeira considera-
ção feita por V. Ex.ª.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Em relação às considerações que fiz, devo
dizer que ataquei o modelo de pensamento e o modelo de
organização do Estado e da Administração Pública e não
os Deputados em concreto. Não ponho em causa que o
Dr. Paulo Portas vá religiosamente...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Civicamente!
O Orador: - ... todos os fins de semana à província, que
ele vá religiosamente todos os fins de semana a Aveiro, e,
sabendo isso, tenho até de manifestar a minha admiração
pela circunstância de ter sido fiel a compromissos, quan-
do parece que outros, noutras circunstâncias idênticas, não
o têm sido.
O que estou aqui a contestar é o modelo, e não preten-
do fazer essa contestação - porque também não quero que
as minhas palavras sejam mal interpretadas - com base na
construção de um conflito artificial, que não se enquadra
nas minhas concepções políticas, entre o mundo rural e
mundo urbano, entre a província e a capitalidade. O que
ponho em causa é o modelo de organização que acaba por
ter estas consequências e por contribuir para que se criem
algumas identidades regionais ressentidas, que obedecem,
depois, a lógicas perversas, porque essas, sim, são peri-
gosas.
Do ponto de vista político e cultural, situo-me numa li-
nha liberal e cosmopolita. E a circunstância de não ter
nascido ou crescido em Lisboa não afectou em nada essa
circunstância. Mas tenho a noção precisa e clara de que
há uma necessidade de criar hoje novas instâncias de de-
cisão, de participação, de discussão e de contratualização
ao nível global do País e com expressão regional, para que
a nossa democracia se torne mais viva, mais activa e mais
participada, a cidadania encontre novos palcos de afirma-
ção e o desenvolvimento económico e social seja territo-
rialmente mais equilibrado e mais justo.
É em nome da coesão de Portugal que sou pela regio-
nalização; é em nome da coesão de Portugal que sou cla-
ramente contra as propostas que o Sr. Deputado advoga.
Não aceito, por isso, que retire das minhas palavras qual-
quer interpretação ofensiva, porque tenho o respeito inte-
lectual por todos quantos pensam de maneira diferente;
tenho respeito intelectual mesmo pela direita que se colo-
ca numa orientação diferente; tenho respeito intelectual por
aqueles que se colocam numa linha genealógica diferente
e têm a coragem de a afirmar.
Algumas das grandes contribuições intelectuais para o
debate político em Portugal têm surgido justamente da área
da direita. O último grande livro que surgiu nessa matéria
vem de uma ala de direita, radical até, do Dr. Jaime No-
gueira Pinto, e, contudo, não podemos deixar de salientar
o grande contributo e a importância no plano cultural e
intelectual desse pensamento.
O que estamos a fazer aqui é a contestar posições e
orientações. Estamos, naturalmente, a afirmar clivagens e
diferenças! Estamos, naturalmente, a dividir os portugue-
ses! Mas isso é a essência da própria democracia!
O discurso da unidade nacional, em nome de uma abs-
tracta ideia da Nação, já serviu, no passado, para perse-
guir muitos portugueses em concreto.
Aplausos do PS.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Olhe que o Estado Novo
previa as regiões!
O Orador: - É preciso ter clara noção disso para se com-
preender o alcance, o âmbito e os termos em que este
debate se está e deve processar-se.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Manuel Monteiro, quer
responder já ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputa-
do Francisco de Assis ou responde em conjunto com
outros pedidos de esclarecimento?
O Sr. Deputado Francisco de Assis formulou um pedi-
do de esclarecimento. Entretanto, interpôs-se uma defesa
da honra e ele acaba de dar explicações, por isso o Sr. De-
putado Manuel Monteiro tem o direito de responder ao
pedido de esclarecimento. No entanto, pode fazê-lo auto-
nomamente ou juntado dois ou três pedidos de esclareci-
mento, uma vez que tem pouco tempo.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Se o Sr. Presidente
me permitir, eu, com todo o respeito que tenho pelos de-
mais Deputados, distinguiria e responderia pessoalmente
ao Sr. Deputado Francisco de Assis.
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado é dono do tempo
que ainda lhe resta, embora não seja uma fortuna!
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Francisco de Assis, queria tão-só dizer uma coisa
que, curiosamente, ainda não foi dita nesta Câmara: é que,
espantosamente, ou talvez não,...
O Sr. João Amaral (PCP): - Distingue o PS por uma ques-
tão de amizade?!
O Orador: - Não! Mas só há mais um Deputado inscri-
to, que é o Sr. Deputado José Junqueiro!
O Sr. Presidente: - Não, não! Há quatro Srs. Deputa-
dos inscritos.
O Orador: - Sr. Presidente, então, respondo um a um.
O Sr. João Amaral (PCP): - Está a discriminar Os Ver-
des?!
O Orador: - Longe de mim querer discriminar a Sr.ª De-
putada de Os Verdes! Acredite, Sr. Deputado.
O Sr. José Magalhães (PS): - Não seja marialva!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - Cada um é o que pode!
Risos.
Sr. Presidente, curiosamente... curiosamente...
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, fuja às grandes pau-
sas, se não, daqui a pouco, acaba o seu tempo.
Faça favor de continuar.
O Orador: - O Sr. Deputado José Magalhães, como
passa o tempo no computador, é natural que se tenha es-
quecido de outras coisas, mas isso já não é problema
nosso!
Risos.
Sr. Presidente, curiosamente, a Constituição que defen-
dia mais as regiões, ainda que lhe chamando outras coi-
sas, era a Constituição do Estado Novo, como V. Ex.ª tão
distintamente sabe.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Exactamente!
O Orador: - E esse argumento não o ouvi ainda ser
usado aqui por ninguém que defende arduamente a regio-
nalização.
Segunda questão: para mim e para o meu partido a al-
ternativa à regionalização não é a centralização; a alterna-
tiva à regionalização é o municipalismo.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Uma terceira questão muito rápida: V. Ex.ª
é, ao que sei, vice-presidente da bancada do Partido Soci-
alista. Eu queria, pela terceira vez, na resposta que dou ao
seu pedido de esclarecimento, dizer-lhe apenas isto: todos
nós já sabemos que este debate, com mais intervenção,
menos intervenção, andará à volta de tudo o que temos
andado aqui a falar. Poderá, eventualmente, haver uma
novidade, que é o Partido Comunista não votar o projecto
do Partido Socialista, se este dele não retirar as normas
que, eventualmente, são inconstitucionais. Ouvimos isso
da boca do Sr. Deputado João Amaral.
Portanto, essa poderá ser, eventualmente, do lado da
maioria de esquerda, uma novidade considerável para este
mesmo debate.
Mas eu gostaria novamente de lhe perguntar, ou ao Sr.
Deputado Jorge Lacão, o seguinte - e acredite que o faço
porque vim para este debate com uma perspectiva de es-
forço democrático, procurando responsavelmente que o
País ganhe com esta discussão: o PS aceita ou não - é
só responder «sim» ou «não» -, assume ou não o com-
promisso, hoje e aqui, que, depois de darmos priorida-
de à revisão constitucional em matéria de regionalização,
nos referendos regionais seja colocada uma pergunta igual
de âmbito nacional, em que os portugueses possam dizer
se querem ou não a regionalização? Esta é uma pergunta
que coloco, uma vez mais, e espero uma resposta «sim»
ou «não», porque dessa resposta em muito dependerá não
apenas o futuro deste debate mas também aquilo que o
Partido Popular, nesta mesma Câmara, tenciona fazer.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.
Deputado Manuel Monteiro ...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a
palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, aguarde um momen-
to, porque estava no uso da palavra a Sr.ª Deputada Isa-
bel Castro.
Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada.
A Oradora: - Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Mon-
teiro, penso que a intervenção que aqui fez foi típica da-
quilo que nós caracterizámos como tendo sido o debate
desvirtuado sobre a regionalização. Foi um exercício de
catastrofismo, de simplismo demagógico e não foi, ao con-
trário daquilo que pretendeu fazer crer, nenhum contributo
sereno para justificar porque é que, em seu entendimento,
a regionalização, como processo de descentralização do
poder, não é favorável aos cidadãos e ao seu bem-estar.
De facto, aquilo que acabou por fazer não foi mais do
que o discurso próprio de quem não entendeu que o tem-
po mudou e que a concentração de poderes, que uma vi-
são opaca, centralista e bafienta do poder, que é hoje o
que caracteriza a nosso Administração, não é, seguramen-
te, uma visão democrática, de progresso e tão-pouco uma
visão moderna de que se pretendeu arrogar defensor.
É precisamente por isto que lhe coloco uma questão
muito concreta: falámos das CCR, órgãos que conhece
muito bem e que foram criados precisamente tentando
colmatar aquilo que é a evidente necessidade de encon-
trar um patamar mais adequado de intervenção, que
hoje, manifestamente, não existe. As CCR não têm legi-
timidade democrática, estando imunes ao poder fiscali-
zador dos cidadãos, não são controladas, não têm
transparência, os seus gastos, os seus projectos são
impostos aos municípios. Assim, pergunto-lhe muito
concretamente: para o Partido Popular, as CCR são ou
não uma estrutura a manter?
Aplausos de Os Verdes e do PCP.
O Sr. Presidente: - Sr.ª Deputada Isabel Castro, como o
Sr. Deputado Manuel Monteiro não dispõe de tempo para
responder, pergunto-lhe se poderia ceder 3 minutos para
esse efeito.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Com certeza, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: - Para responder, tem, pois, a palavra
o Sr. Deputado Manuel Monteiro, dispondo de 3 minutos
cedidos por Os Verdes.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço a
palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado não dispõe de
tempo.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Peço 10 segundos a uma
alma generosa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
O Sr. Presidente: - Faça favor, se não fico cheio de re-
morsos.
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, por três
vezes neste debate, provando o esforço democrático que
fizémos, o Presidente do Partido Popular pediu ao Partido
Socialista que reflectisse, repensasse e cedesse àquilo que
o país quer, ou seja, que admitissem…
Protestos do PS.
… colocar nos seus referendos regionais uma pergunta de
âmbito nacional que permita aos portugueses dizer «sim»
ou «não» à regionalização.
Por três vezes o Partido Socialista se esquivou e evitou
responder,…
O Sr. José Magalhães (PS): - Foi respondido!
O Orador: - … por três vezes o Partido Socialista divi-
diu esta Câmara e evitou um clima de concórdia para fazer
esta reforma.
Ao abrigo do artigo 70.º do Regimento, pedimos a
interrupção do debate para, democraticamente, o nosso
Grupo Parlamentar, a partir deste momento, poder deci-
dir, depois de termos dado uma oportunidade que não
aproveitaram, como fazer, o que fazer e como votar.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, acaba de ser for-
mulado um pedido de interrupção do debate, que tem de
ser votado, como sabem.
O Sr. António Braga (PS): - Peço a palavra, Sr. Presi-
dente.
O Sr. Presidente: - Para que efeito?
O Sr. António Braga (PS): - Para interpelar a Mesa, Sr.
Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, gostaria de
informar a Mesa e a Câmara que o Grupo Parlamentar do
PS também pretende fazer uma reunião e, nesse sentido,
dizer que viabiliza a interrupção solicitada agora pelo Sr.
Deputado Paulo Portas.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Peço a palavra, para
interpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, não
nos parece que seja de recusar o pedido de interrupção,
mas penso que o bom senso, pelo menos, deveria permitir
que a resposta ao meu pedido de esclarecimento fosse
dada pelo Sr. Deputado Manuel Monteiro antes da inter-
rupção dos trabalhos.
Vozes de Os Verdes e do PCP: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Claro que sim, Sr.ª Deputada, mas
nada impede que se proceda desde já à votação do reque-
rimento, a fim de saber qual é a disponibilidade.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Peço a palavra, para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, pedi a
palavra apenas porque gostaria que fosse esclarecido pela
bancada do CDS-PP se pretende fazer a interrupção de
imediato ou se espera que o Presidente do PP seja inter-
pelado por todos os Srs. Deputados inscritos para o efei-
to e dê resposta a todos eles.
O Sr. Presidente: - Penso que isso seria o preferível.
De qualquer modo, gostaria de saber qual é o estado de
espírito dos partidos.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Peço a palavra, Sr.
Presidente.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Sr. Presidente, ape-
nas para dizer que a bancada do PSD via com todo o in-
teresse que primeiro se terminasse o debate, já que, tanto
quanto sabemos, há mais Deputados inscritos.
Fará muito mais sentido que a eventual interrupção dos
trabalhos tenha lugar depois de terminado o debate e an-
tes da votação, porque, se não, estamos a cortar a palavra
a alguns Srs. Deputados que se inscreveram.
Risos do PCP.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, o PP tem o direito de
requerer como quiser e os Srs. Deputados de votarem como
entenderem.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, da nossa
parte, no uso deste direito que o Regimento nos dá, con-
sideramos que a parte essencial do debate, do ponto de
vista da resposta do Partido Socialista, já ocorreu, e que-
remos retirar daí as nossas consequências.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Isso não terá a ver
com a hora do telejornal?
O Orador: - Portanto, o Sr. Deputado Manuel Monteiro
responderá, naturalmente, à Sr.ª Deputada Isabel Castro, mas
exigimos o cumprimento do nosso direito regimental à reali-
zação de uma reunião, para que, uma vez mais, com toda a
clareza, esta Câmara saiba a nossa posição de fundo não só
sobre a regionalização como também sobre este debate.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Paulo Portas, é um di-
reito de requerer e não um direito potestativo. Tem de ser
deliberado.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, o Partido
Socialista também quer fazer a interrupção, por isso é que
estou a dizer que o direito…
O Sr. Presidente: - De qualquer modo, ainda não votámos.
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Sr. António Braga (PS): - Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, o meu gru-
po parlamentar já informou a Câmara e o PP de que viabi-
lizará o requerimento, que, como o Sr. Presidente disse, e
bem, a Câmara votará, mas gostaríamos que sobre esta
matéria e o momento da interrupção dos trabalhos houves-
se o maior consenso possível da Câmara.
É, pois, neste sentido que apelo ao Sr. Presidente para
que continue as consultas aos diversos grupo parlamen-
tares a fim de saber qual o melhor momento para a inter-
rupção do Plenário.
O Sr. Presidente: - Há um momento mínimo, que é o
fim dos pedidos de esclarecimentos e das respectivas res-
postas. É evidente que não vamos interromper isso. De-
pois disso veremos.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Peço a palavra para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Presidente, é no senti-
do de dizer que entregámos na Mesa um requerimento, que,
aliás, já tinha sido anunciado no início dos trabalhos pelo
líder do meu grupo parlamentar, cuja votação gostaríamos
que ocorresse antes da interrupção dos trabalhos.
Relativamente à interrupção agora solicitada, concorda-
mos com o que o Sr. Deputado António Braga disse, isto
é que seria desejável haver o maior consenso possível
quanto ao momento em que suspendemos os nossos tra-
balhos para, pelos vistos, reuniões de vários grupos par-
lamentares, e também do nosso.
O Sr. Presidente: - Quanto ao momento mais adequa-
do, vou consultar os grupos parlamentar pelo telefone en-
quanto os Srs. Deputados inscritos formulam os pedidos
de esclarecimentos e o Sr. Deputado Manuel Monteiro res-
ponde.
Para responder à Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro, dispondo, para o
efeito, de 3 minutos, tempo cedido pelo Grupo Parlamentar
de Os Verdes.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, Sr.ª
Deputada Isabel Castro, muito obrigado pela sua aten-
ção.
Muito concretamente, devo dizer-lhe que não sou favo-
rável à manutenção das CCR. Sou favorável ao reforço, à
criação, à transferência de poderes para as câmaras muni-
cipais e à criação de associações de municípios.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Visto já não haver mais inscrições
para pedir esclarecimentos, pergunto aos Srs. Deputados
se pensam que poderemos agora proceder à interrupção
dos trabalhos, com ou sem precedência da votação do re-
querimento apresentado pelo PSD.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, a vota-
ção do requerimento é no fim!
O Sr. Presidente: - E qual é o entendimento das outras
bancadas?
Tem a palavra o Sr. Deputado António Braga.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, o apelo que
há pouco fiz foi no sentido de haver consenso sobre o
momento de fazer a interrupção…
O Sr. Presidente: - Exactamente, é disso que estamos a
tratar, Sr. Deputado. Se por acaso se pronunciasse, ficarí-
amos já com a indicação.
O Sr. António Braga (PS): - … e o PS sugere à Mesa e
aos outros grupos parlamentares que a interrupção se faça
no final do debate, Sr. Presidente, antes da votação.
O Sr. Presidente: - Antes da votação, muito bem.
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Presidente, o PSD tam-
bém concorda que a interrupção se faça antes da votação
dos diplomas e que se proceda à votação do nosso re-
querimento antes da interrupção.
O Sr. Presidente: - Com certeza, assim se fará.
Uma vez estabelecido o consenso na Sala…
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, não me
pareceu que a posição do PSD fosse idêntica à do Partido
Socialista.
O Sr. Presidente: - Foi claramente idêntica, Sr. Deputa-
do, apenas com a condição de se votar previamente o re-
querimento do PSD.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sendo assim, pedimos
a votação do requerimento de interrupção já, Sr. Presiden-
te.
O Sr. Presidente: - Muito bem.
O Sr. António Braga (PS): - Peço a palavra, para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, interpelo a
Mesa justamente porque o apelo que fizémos ao consen-
so de escolher o melhor momento para interromper o Ple-
nário implicaria que houvesse acordo, o mais vasto possí-
vel, entre todas as bancadas. A exigência do PP em votar
agora o requerimento leva a que o Grupo Parlamentar do
PS vote contra. Quis anunciar isto à Câmara para que o
PP pudesse considerar essa situação.
O Sr. Presidente: - Eu já tinha tirado essa conclusão
implícita.
Qual é a posição do PSD sobre isto?
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - Sr. Presidente, tenho a
impressão de que mais do que um grupo parlamentar, pois
é também o caso do PSD, têm interesse, vêem vantagem
e até absoluta necessidade de reunir. Parece evidente, pelo
menos à grande maioria daqueles que já se pronunciaram
sobre a questão, que o que faz sentido é que as reuniões
dos grupos parlamentares tenham lugar depois de serem
3 DE MAIO DE 1996
produzidas as intervenções que ainda faltam. Assim, o
momento mais azado para fazermos a interrupção dos tra-
balhos é exactamente o momento antes da votação, pelo
que devemos prosseguir o debate até essa altura, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: - Muito obrigado, Sr. Deputado.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, visto já
haver acordo de todos os grupos parlamentares para que
se faça uma suspensão dos trabalhos - por conseguinte, a
questão da suspensão dos trabalhos já tem o consenso,
diria, a unanimidade -, o único problema que agora está a
ser colocado pelo PP é o da hora,…
Vozes do PSD: - Exacto!
O Orador: - … o da oportunidade. Porém, do nosso
ponto de vista, essa interrupção, acordada por todos os
grupos parlamentares, deve ser feita no momento mais
oportuno, e, a nosso ver, o momento mais oportuno para
os grupos parlamentares reunirem é depois de terminado
o debate e antes da votação da matéria em apreciação.
O Sr. Presidente: - Em face disto, pergunto ao Sr. De-
putado Paulo Portas se mantém o seu requerimento de se
fazer a votação de imediato.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente, mante-
mo-lo, é um direito legitimíssimo…
O Sr. João Amaral (PCP): - O que os senhores querem
é um intervalo para publicidade!
O Orador: - Sr. Deputado João Amaral, tenha mais calma.
Dizia eu, mantemos o direito regimentalíssimo de fazer a
nossa proposta de interrupção neste momento.
De resto, isto não significa retirar qualquer espécie de
interesse ao debate, porque na lista dos Deputados inscri-
tos está, entre outros, um Deputado do Partido Popular
chamado António Lobo Xavier.
O Sr. Presidente: - Com certeza, Sr. Deputado.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Os
Verdes já se manifestaram favoráveis à interrupção dos tra-
balhos para que os grupos parlamentares reúnam. Porém,
pensamos que essa interrupção deve ser feita numa base
consensual, antes que a votação dos diplomas tenha lugar.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Peço a palavra, Sr. Presi-
dente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, estamos numa
fase essencial do debate e, apesar de neste momento es-
tarem a ser transmitidos alguns telejornais, suponho que
isso não é razão para que o debate na Assembleia da Re-
pública não decorra com normalidade.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Por outro lado, é de admitir que, numa fase
mais próxima do final do debate, algum ou alguns grupos
parlamentares queiram então reunir para, nessa altura, reti-
rar uma consequência.
Ora, se interrompêssemos agora os trabalhos, não esta-
ríamos livres de ter de voltar a fazê-lo mais tarde pela ra-
zão que acabei de referir. Mais do que uma interrupção
neste debate parece-me excessivo, e, por isso, penso ser
prudente não fazermos a interrupção nesta altura.
O Sr. Presidente: - Ó Sr. Deputado, é evidente que já
tínhamos todos entendido que provavelmente teremos de
passar por uma votação negativa e, depois, repeti-la na
altura própria, mas, apesar disso, o Sr. Deputado Paulo
Portas mantém o seu direito a provocar uma votação. O
que é que se há-de fazer a isto? Desde que ele insista,
temos de votar.
O Sr. João Amaral (PCP): - Peço a palavra, Sr. Presi-
dente.
O Sr. Presidente: - Faça favor.
O Sr. João Amaral (PCP): - Sr. Presidente, pedi a pala-
vra apenas porque o Sr. Deputado Paulo Portas fez um pe-
dido de calma que me era dirigido. Devo dizer que não es-
tou nada nervoso. Na altura, estava a colocar uma questão
simplíssima: a ideia de que VV. Ex.as não querem uma sus-
pensão dos trabalhos mas, sim, um intervalo para publici-
dade.
Risos do PCP e do PS.
Gostaria, pois, que o Sr. Presidente confirmasse se os
Deputados ainda inscritos são pessoas favoráveis à regio-
nalização, como os Srs. Deputados Eurico Figueiredo,
Manuel Jorge Goes, António Lobo Xavier, para saber se
será por alguma razão relacionada com algum destes Srs.
Deputados - podem não querer ouvir, por exemplo, o Eu-
rico de Figueiredo - que agora estão tão necessitados desta
interrupção.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Está completamente
enganado!
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, a motivação dos
actos fica com cada um. Não podemos penetrar nesse
domínio.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente.
O Sr. Presidente: - Para que efeito?
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Para exercer o direito
regimental de defesa da honra e consideração da bancada,
Sr. Presidente.
Sr. Deputado João Amaral, em vez de tentar fazer inter-
pretações completamente capciosas a propósito de um
pedido regimental do PP, talvez fosse melhor esclarecer a
Câmara sobre se o Partido Comunista aceita votar normas
inconstitucionais do projecto de lei do Partido Socialista
sobre regionalização.
Protestos do PS.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Talvez fosse melhor!
Em segundo lugar, o que queremos saber e mantemos
é se o Partido Socialista, depois de três vezes interrogado
pelo Presidente do Partido Popular, aceita ou não colocar
uma pergunta de sentido nacional nos referendos regio-
nais de modo a que os portugueses possam dizer «sim»
ou «não» à regionalização.
Protestos do PS.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, desculpar-me-á mas
não está a usar da palavra para defender a honra...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Estão à procura de pu-
blicidade, é?
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, peço-lhe desculpa mas
não está a fazer uma defesa da honra.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Sr. Presidente...
O Sr. Presidente: - Não está, até porque não lhe dei a
palavra para esse efeito. O Sr. Deputado levantou-se e
tomou-a, o que é diferente de ter-lha dado.
Desculpar-me-á mas o facto de estarmos na hora nobre
da publicidade não justifica que lhe dê a palavra. Não me
leve a mal, Sr. Deputado.
Aplausos do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Ó Sr. Presidente, des-
culpe...
O Sr. Presidente: - Eu não lhe tinha dado a palavra. O
Sr. Deputado levantou-se, começou a falar e qualificou a
figura utilizada.
Srs. Deputados, vamos votar o requerimento que pro-
põe a interrupção imediata da sessão plenária, apresenta-
do pelo CDS-PP.
Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos a favor
do CDS-PP.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Euri-
co Figueiredo.
O Sr. Eurico Figueiredo (PS): - Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero cumprimentar o Sr. Deputado Mota Ama-
ral como exemplo de um político que dirigiu durante mui-
tos anos a Região Autónoma dos Açores e que não
podemos considerar um cacique de província mas um gran-
de político que sempre soube dignificar Portugal.
Aplausos do PS e do PSD.
Quero também significar no Sr. Deputado Mota Amaral
que não foi preciso um referendo para que o povo portu-
guês se reconhecesse na autonomia dos Açores.
Aplausos do PS.
Sr. Deputado Mota Amaral, quero ainda dizer que V. Ex.a
simboliza a circunstância de a autonomia dos Açores ter
reforçado a unidade nacional, não sendo um elemento de
divisão mas de unidade nacional.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao iniciar hoje o pro-
cesso legislativo de regionalização do continente, o PS con-
cretiza o que está inscrito desde sempre no seu Programa,
nas propostas dos Estados Gerais, nos compromissos elei-
torais das últimas eleições legislativas apontando-o como
a mais importante reforma do Estado, no desafio feito ao
Grupo Parlamentar do PS nas Grandes Opções do Plano
do Governo para o ano em curso. E cumpre-se a Consti-
tuição do País, há 20 anos adiada.
Congratulamo-nos com a iniciativa. Por duas vezes nos
candidatámos ao Parlamento tendo como primeiro objecti-
vo programático pugnar pela criação da região de Trás-os-
Montes e Alto Douro.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Às ameaças do PSD de voto de censura
ao Governo se o PS não cumprisse as suas promessas
eleitorais sucede-se agora, numa insólita situação con-
cordante com um tempo de vacas loucas, o facto de o
PSD pretender votar contra uma proposta que, ao fim e
ao cabo, corresponde ao cumprimento de objectivos elei-
torais.
Por todo este país se animou um imenso sururu por o
PS preparar-se para cumprir os seus mais inadiáveis ob-
jectivos programáticos. Alarmaram o país com um bacoco
«aqui d’el rei», ao mesmo tempo que aculturados cosmo-
politas procuram introduzir a desconfiança em relação a
princípios básicos da democracia. Na presunçosa opinião
de certos iluminados não se reconhece a milhares de por-
tugueses capacidade para escolherem os seus dirigentes
regionais nem a de confirmarem, no processo de regiona-
lização, o civismo que têm revelado desde 1976. «Caminha-
ríamos para um novo PREC», dizem uns; «já devíamos estar
em guerra civil», dizem outros. Confirmar-se-ia mesmo o
oráculo cavaquista de nos transformarmos numa nova
Bósnia!
O Sr. José Magalhães (PS): - Fantástico!
O Orador: - Felizmente, a dar crédito a sondagens re-
centes, a maioria dos nossos compatriotas não os acom-
panham nesses receios antidemocráticos e apocalípticos.
Reconforta-nos também constatar que na intenção de voto
que agora daria a maioria absoluta ao PS predominam os
jovens e os mais escolarizados. Mais, após o início do
actual debate sobre a regionalização, a popularidade do
Primeiro-Ministro e as intenções de voto no PS tendem
continuamente a aumentar.
O Sr. José Magalhães (PS): - Muito bem!
O Orador: - Tendo perdido o combate político no pla-
no substantivo, procura agora o PSD a todo o custo uma
vitória processual.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no debate sobre a re-
gionalização que aqui hoje se inicia vamos referir-nos ape-
nas ao projecto de deliberação e ao projecto de lei de
Criação das Regiões Administrativas, apresentados pelo
PS, não sem antes especificar o que esperamos de mais
significativo para o país em consequência da regionaliza-
ção.
3 DE MAIO DE 1996
Primeiro, reforçar a democracia descentralizada, com di-
rigentes mais próximos dos eleitores.
Segundo, criar um patamar de planeamento e de coor-
denação das políticas regionais do nível superior ao muni-
cipal capaz de unificar a administração periférica do Esta-
do, funcionando, em relação ao poder central, segundo o
princípio da subsidiariedade.
Terceiro, combater as diferenças regionais que agora co-
locam, por exemplo, a região mais rica do país, Lisboa e
Vale do Tejo, a 142% da média nacional e atiram o Douro,
no final da sua década de maior produção de riqueza e de
exportação de vinho do Porto de sempre, para o fim da
escala a 70% da média nacional. Esperamos que a regio-
nalização contribua para inverter um processo de empobre-
cimento e desertificação humana do interior de Portugal.
Os fundos estruturais foram-nos atribuídos dado o atraso
do Portugal interior colocando o nosso país, globalmente,
abaixo dos 80% da média europeia. Não foi contudo aí,
nesse país interior, que estes fundos foram investidos.
Quarto, modernizar a Administração Central que gere
com incompetência burocrática e ineficiência cerca de 90%
do Orçamento do Estado, o que deve fazer felizes os nos-
sos jacobinos de esquerda e de direita. Quando em Portu-
gal só 7% da despesa pública é atribuído às autarquias,
na Holanda esta percentagem sobe para 27% e na Dina-
marca para 57%.
Quinto, reforçar a unidade nacional, procurando lutar
contra o profundo sentimento de prejuízo que invade os
portugueses residentes em dois terços do país desertifica-
do, visando impedir que o interior do país fique definitiva-
mente sob a influência cultural e económica da Espanha.
O poder autonómico, como já disse, foi um poderoso fac-
tor de reforço da coesão nacional nos Açores e Madeira,
facto que não podemos esquecer.
O projecto de lei de Criação das Regiões Administrati-
vas é um bom projecto. Proporciona todas as condições,
reforçado pelo projecto de deliberação, para que o mapa
da regionalização possa vir a sofrer profundas alterações.
Não impõe aos portugueses um espartilho, respeita a
Constituição, segue uma metodologia de audições dos
portugueses através de associações e agrupamentos de
municípios, associações representativas de interesses lo-
cais, proporciona também várias oportunidades de correc-
ção das regiões por decisão expressa das populações atra-
vés das assembleias municipais.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nenhum referendo po-
derá substituir as audições que estes projectos permitem
assim como a qualidade das contribuições diferenciadas
dos debates e decisões das assembleias municipais. A
Constituição obriga a que se parta de cima para baixo mas
finalizar-se-á de baixo para cima. Esta via é a única capaz
de impedir que a regionalização apressada não deixe o país
politicamente «minado» pela soma de descontentamentos
regionais. Iniciado o processo de criação das regiões, res-
peitados os preceitos constitucionais, cumprida a obriga-
ção inicial dos partidos, devemos saber ouvir, ouvir, ouvir
e com tempo, pondo em surdina as nossas pequenas ex-
pectativas neste domínio... Saibamos dar voz aos interes-
ses, expectativas e sentimentos das populações. As regi-
ões devem ser criadas para que as populações se sintam
bem. Sob medida. Não pronto-a-vestir. Daí que as propos-
tas do PP que, numa das suas apresentações, pretendem
que sejam referendados os diferentes mapas de regionali-
zação dos diferentes partidos, só possam vir de quem pre-
tende entrar no Guiness da indigência política. O proces-
so de ajustamento deve ser feito progressivamente
auscultando as populações; se não, ficaria comprometido,
deixando várias bombas ao retardador no terreno!
Sr. Presidente e Srs. Deputados, os projectos apresen-
tados pelo PS, dizíamos, são bons. Respeitam as peque-
nas diferenças regionais num país extremamente heterogé-
neo a nível ecológico, diferenças que, interiorizadas
segundo o processo da noção de pertença, levam milhões
de portugueses, na tradição das comarcas e províncias, a
assumir uma identidade minhota, transmontana, alentejana
ou algarvia... Respeita a emergência de novas realidades
metropolitanas que levam a que centenas de milhar de por-
tugueses se afirmem lisboetas ou portuenses. O projecto
do PS respeita estas identidades, possibilita a constituição
de regiões administrativas nas regiões metropolitanas, o
que pode introduzir controle e racionalidade num cresci-
mento metastático que as degrada e empobrece o resto do
país.
Todos os países da União Europeia têm pelo menos três
níveis de administração do Estado. A Grécia e a Irlanda
foram os últimos países a introduzir um nível intermédio
de regionalização. A proposta do PS aposta em regiões de
pequena dimensão num país também pequeno mas relati-
vamente maiores que as de outros Estados integrados na
União Europeia e a nós comparáveis. Utilizaremos como
modelo mais apropriado de comparação a Dinamarca e a
Holanda. Ambos têm um passado histórico, centenário e
de forte homogeneidade cultural como Portugal, o que tem
servido de argumentos aos anti-regionalistas...
Na Dinamarca, temos 14 províncias num Estado com
metade do tamanho de Portugal e pouco mais do que 5
milhões de habitantes. A média das áreas ronda os 3000
km2 e a população vai de 200 000 a 600 000 habitantes. A
Holanda, ainda mais pequena, com os seus cerca de 35 000
km2 mas com uma população de 15 milhões de habitantes,
organiza-se em 12 províncias com média de área semelhante
à dinamarquesa.
Na proposta do PS, a nível do continente, a média de
área ronda os 10 000 km2 e a população vai de 2,5 milhões
de habitantes na Região de Entre Douro e Minho a cerca
de 400 000 em Trás-os-Montes e Alto Douro...
Mas também a Áustria, Estado recente, já deste sécu-
lo, federa oito Estados numa superfície ligeiramente infe-
rior à de Portugal e com uma população de 8 milhões. A
Irlanda, também recente mas nação antiga, com dimensão
semelhante e 3,5 milhões de habitantes, iniciou nos últi-
mos anos o processo de descentralização com oito regi-
ões.
A proposta do PS de que sejam instituídas nove regi-
ões administrativas, a juntar às duas regiões autónomas já
existentes, é perfeitamente defensável! Havendo ainda
«pano para mangas» se os portugueses assim o quiserem.
O que se propõe é a regra na Comunidade Europeia em
países da nossa dimensão, não é a excepção. Do nosso
passado centralista não tenho saudades nenhumas.
Em terceiro lugar, a proposta do PS visa a criação de
regiões tendencialmente homogéneas ou, melhor, não ex-
cessivamente heterogéneas. O PS procura compensar, atra-
vés da arquitectura do Estado, pela intervenção política, o
que a democracia - cada cidadão um voto - e a economia
de mercado têm tendência a agravar: as assimetrias regio-
nais. A justiça inter-regional pode assim ter mais possibi-
lidades de ser garantida, procurando-se dar a todos os
portugueses iguais oportunidades, concedendo voz própria
a quem já tem pouca num país excessivamente desigual,
com grande parte do seu território nacional moribundo.
Desigualdades que se agravariam ainda mais criando-se
regiões excessivamente heterogéneas sem passado ou iden-
tidade própria.
A 4.ª Comissão já auscultou a direcção da Associação
dos Municípios Portugueses. Num país em que não existe
uma segunda Câmara é de ponderar com seriedade a opi-
nião desta associação. Consideram que a regionalização já
tarda. Lembram que ainda no último congresso do mês pas-
sado, nos Açores, várias centenas de delegados (com um
voto contra) confirmaram este ponto de vista.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É compreensível que os
portugueses, que, segundo as sondagens, são maioritaria-
mente favoráveis à regionalização, queiram o referendo. É
compreensível que o Grupo Parlamentar do PS não queira
retirar da Constituição princípios de democracia represen-
tativa. Retirar força à democracia representativa em nome
duma democracia participava directa é um dilema que pre-
ocupa quem intervém na vida política por motivos éticos
e não reduz a democracia ao voto. Estas subtilezas podem
passar despercebidas a largos sectores da população, mas
não deviam passar ao pretenso grande professor, consti-
tucionalista, classificador de políticos e, pelos vistos, so-
bretudo, grande demagogo Marcelo Rebelo de Sousa, a
quem modestamente recomendo que, pelo menos, releia Karl
Popper!
O PSD, ao procurar perturbar o processo de regionali-
zação tentando impor o referendo nacional, tem legiti-
midade política mas não tem legitimidade moral para o
exigir. O PSD não procurou implementar a regionaliza-
ção a que a Constituição obriga e que teve o voto do
PSD. Não revogou esta cláusula em sede de revisão
constitucional quando era partido maioritário e sabe que
não se podem referendar disposições constitucionais.
Quando se tornou anti-regionalista não procurou legitimar
tal posição com medidas que agora preconiza, não procu-
rou desconstitucionalizar a regionalização e referendá-la.
Como o PSD não se refundou no último Congresso, toda
esta agitação só mostra que a sua actual direcção política
não sabe fazer oposição numa situação de governo mino-
ritário.
O Sr. José Magalhães (PS): - Exacto!
O Orador: - Procura extremar posições e impedir o Go-
verno de governar e o Parlamento de funcionar no cum-
primento de promessas eleitorais, o que pode obrigar a que
se tirem já em breve as devidas conclusões: eventualmen-
te, a necessidade de antecipar as próprias eleições; apa-
rentemente, a oposição de direita prepara-se para demons-
trar ao País que o PS só pode governar com maioria
absoluta.
O PSD andou muito mal ao não aceitar o compromisso
de António Guterres de tomar politicamente em linha de
conta um eventual resultado negativo, de expressão naci-
onal, do conjunto dos referendos regionais. Este compro-
misso permitiria conciliar princípios de descentralização
democrática e democracia directa. O princípio constitucio-
nal da regionalização manter-se-ia, a consulta do País far-
se-ia. E vai ser feita, desta ou doutra maneira, através das
assembleias municipais.
O PSD tem exorbitado, procurando ilegitimar o cumpri-
mento dum compromisso eleitoral do PS. Excedeu-se ago-
ra, agarrando-se a um mero detalhe formal. O Presidente
do PSD está a revelar um furor preocupante: ora procura
impedir o Governo e o Parlamento de funcionar; ora, já
tocado por manifesta megalomania, como ontem, procura
I SÉRIE — NÚMERO 65
dizer ao Governo o que deve fazer, como deve governar e
mesmo impor a agenda do Presidente da República.
O Sr. José Magalhães (PS): - Exactamente!
O Orador: - Sr. Presidente do PSD, o furor tira-lhe cre-
dibilidade. Acredite, Sr. Presidente do PSD: desta vez, ain-
da alguns o levam a sério, na próxima, serão poucos.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Luís Sá.
O Sr. Luís Sá (PCP): - Sr. Presidente, Sr. Deputado Euri-
co Figueiredo, há um aspecto que temos em comum nesta
matéria - espero! -...
Neste momento, o Sr. Deputado do PSD Mota Amaral
dirigiu-se à bancada do Grupo Parlamentar do PS e
cumprimentou o Sr. Deputado Eurico Figueiredo.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Luís Sá, o tempo des-
tas palmas será descontado nos 3 minutos de que dispõe.
Risos.
O Orador: - Sr. Presidente, espero que desconte tam-
bém esta sugestão: que o PSD sujeite a referendo nacio-
nal a autonomia regional dos Açores...
O Sr. Mota Amaral (PSD): - Devia aprovar por unanimi-
dade!
O Orador: - Se tivesse sido em 1976 talvez não! Talvez
tivessem ficado sem autonomia!
Continuando, gostaria que, PCP e PS, tivéssemos em co-
mum a convicção de que retomar a história do País é regi-
onalizar. Porque, desde a Revolução Liberal, houve sem-
pre estruturas intermédias entre os municípios e a
Administração Central, eleitas pela população, que só não
existiram nos períodos de ditadura.
Entretanto, há algo que seria importante para reforçar a
minha convicção de que partilhamos este ponto de vista.
É que o PSD ainda não esclareceu definitivamente se vai
manter a sua posição de que se não houver referendo na-
cional também não haverá revisão constitucional, mas o PS
também deveria esclarecer se vai avançar com as regiões
administrativas, mesmo que não haja revisão constitucio-
nal. Isto é, o PS ainda não esclareceu se vai cumprir o seu
compromisso para com o País e qual o calendário para o
fazer. Este é, portanto, um ponto que creio ser fundamen-
tal.
A outra questão que quero colocar-lhe é a de que há
matérias no projecto de lei do PS de revisão da lei-quadro
de 1991 que são bastante importantes e que não são cla-
rificadas mas que, pelo contrário, são remetidas para ou-
tras leis. Eis dois exemplos: as derramas regionais são
remetidas para futura lei; a participação em receitas fis-
cais do Estado por parte das regiões também é remetida
para uma futura lei. Penso que este aspecto é particular-
mente importante - de resto, creio que o Sr. Deputado será
sensível a ele -, porque das regras que vigorarem nesta
matéria é que pode resultar a ideia de que as regiões ser-
3 DE MAIO DE 1996
vem a solidariedade e a unidade nacional e que não são
feitas para dividir o País mas, pelo contrário, para unir os
portugueses, aproximando os vários níveis de desenvol-
vimento. Repito que estes aspectos não são clarificados
nos projectos de lei apresentados pelo PS, pelo que agra-
decia ao Sr. Deputado que sobre eles esclarecesse a Câ-
mara.
O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, que dis-
põe de 2,7 minutos.
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): - Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Eurico Figueiredo, fiquei a saber que
o senhor é um desiludido do Bloco Central. No outro dia,
quando esteve em Lamego, a participar num debate sobre
a regionalização, ainda confiava no entendimento entre
«dois velhos amigos» - as palavras são suas -, o Profes-
sor Marcelo Rebelo de Sousa e o Eng.º Guterres. Agora,
pelo que acabei de ouvir, verifico que o senhor é um de-
siludido do Bloco Central!
Parece-me ainda que também é desiludido do referendo
porque, naquele mesmo debate, elogiou o exemplo suíço
como um exemplo de democracia, ao passo que, agora, veio
aqui criticar a democracia participativa e, logo, o referen-
do. Em que ficamos, então?
O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr.
Deputado Eurico Figueiredo.
O Sr. Eurico Figueiredo (PS): - Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, se a bancada do Partido Comunista per-
gunta à bancada do Partido Socialista se a regionalização
vai mesmo para a frente, é evidente que a resposta é sim.
Nem este partido, depois de todos os engajamentos, de-
pois de todos os compromissos, poderia dar outra respos-
ta. É certo que estamos dispostos a pagar todo o preço
político que é exigível neste momento, confiando em que
os portugueses, tal como têm demonstrado, vão ratificar o
Partido Socialista, confirmando uma intenção de voto cada
vez maior no partido, desde que este se revelou como ten-
do uma intenção decisiva de levar para a frente a regiona-
lização.
Quanto ao problema do financiamento, demonstrei atra-
vés de alguns exemplos, como o da Dinamarca e o da
Holanda, quão distante o nosso país está da média na
União Europeia ao nível de participação no financiamento
das autarquias e das regiões.
Consideramos que a regionalização se faz progressiva-
mente e que, neste momento, devemos discutir sobretudo
as propostas do Partido Socialista que estão em cima da
mesa. O Sr. Deputado sabe que, no caso dos municípios,
também se foi caminhando progressivamente para um
modelo de financiamento cada vez mais correcto, cada vez
mais aceitável. Nesta matéria da regionalização, entendo
que se deve ir resolvendo os problemas progressivamen-
te.
O Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa colocou-me a
questão de saber se confiei excessivamente na amizade
entre o Professor Marcelo Rebelo de Sousa e o Eng.º
Guterres. Respondo-lhe que confiei e que continuo a con-
fiar. E o meu desejo mais profundo é o de que o Partido
Social Democrata não se arrede do processo de regionali-
zação. Seria muito mau para o País que o Partido Social
Democrata não participasse num processo fundamental
para a revisão, a modificação e a modernização do Estado
português. Por isso, repito que confiei e que continuo a
confiar nessa amizade.
Se me pergunta se sou pela democracia directa ou pela
democracia representativa, respondo-lhe que cada qual tem
a sua própria legitimidade, cada qual tem o seu momento
próprio. Ora, o momento próprio para discutir esses pro-
blemas é aquando da revisão da Constituição e não ago-
ra. Quanto a mim, a proposta de referendos regionais e da
observação dos respectivos resultados e a assunção, por
parte do Primeiro-Ministro e do Partido Socialista, dos re-
sultados desses referendos tranquiliza o meu desejo de
democracia directa e a necessidade absoluta, num Estado
de direito, de democracia participativa e de democracia
representativa.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, no seguimento de
informação que me foi transmitida pela Conferência de
Representantes dos Grupos Parlamentares, concedo a pa-
lavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado António Lobo
Xavier, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento.
Sr. Deputado, dispõe de 10 minutos.
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): - Sr. Presidente,
Srs. Deputados: Começaria por simbolizar no Sr. Presiden-
te o meu agradecimento aos partidos em geral, por me te-
rem concedido o uso da palavra. Faço-o em nome dos
Deputados do Partido Popular eleitos pelo círculo do Por-
to que se apresentaram às eleições propondo-se defender
a regionalização.
A primeira palavra dirige-se ao Sr. Deputado Francisco
de Assis.
Triste e sorumbático... - convenhamos, vindo do Sr.
Deputado Francisco de Assis, para qualquer pequeno ob-
servador dos tipos caracterológicos e para alguém que me
conheça, e também a ele,... com franqueza!
Risos do CDS-PP.
O Sr. José Magalhães (PS): - Explique lá essa!...
O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero di-
zer que intervenho nas seguintes condições: nesta Assem-
bleia há muitos Deputados que não comungam, exactamen-
te, das ideias oficiais dos respectivos partidos. Nuns
existem essas divergências em pensamento e nunca as
veremos à luz do dia, noutros há essas divergências, mas
têm autorização para as trazer à luz do dia.
Sr. Deputado Octávio Teixeira, que há pouco recriminava
o meu partido, falo justamente por não pertencer ao seu!
Aplausos do CDS-PP.
E falo defendendo a regionalização também por não per-
tencer ao Partido Socialista e ao Partido Social Democrata.
Vozes do PSD: - Isso não!
O Orador: - De facto, Sr. Presidente e Srs. Deputados,
o Partido Popular deu uma imagem de responsabilidade e
de tolerância que não é demais sublinhar. De responsabi-
lidade, porque tendo dúvidas, sabendo que os portugue-
ses e os militantes também as tinham, propôs-se realizar
um percurso pelo País, com debates e esclarecimentos,
apresentando de forma transparente as opiniões diferen-
tes que dentro de si se manifestaram. Resolveu essas dú-
vidas rapidamente, através do processo de consulta, e,
mesmo assim, dispõe-se a aceitar que o tempo médio para
a resolução das dúvidas seja não o do Partido Popular,
que é curto, mas o tempo médio do Sr. Deputado líder da
bancada do PSD, que é longo.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em nome da regionali-
zação, num tempo em que se critica o directório dos parti-
dos e em que todos os políticos apregoam a necessidade
de reformular o modo de funcionamento dos partidos, os
Deputados do Partido Popular que se candidataram pelo
Porto são aqueles que neste debate, e por causa do com-
portamento do seu partido, dispõem de mais liberdade.
Aplausos do CDS-PP.
Com efeito, tínhamos assumido um compromisso na nos-
sa candidatura, um compromisso com um método, com uma
ideia e com pessoas concretas. Era um compromisso com um
método, e ninguém se atreverá, com certeza, a negá-lo, por-
que aqui, nesta Câmara, sempre se defendeu, pela minha voz
ou do meu partido, que a regionalização deveria ser subme-
tida a referendo. E defendemos o referendo sobre a regiona-
lização não de hoje, mas de quando apresentámos o nosso
projecto de revisão da Constituição, já em 1994, e aquando
da abertura do novo processo de revisão.
Defendemos o referendo nesta Câmara ainda há bem
pouco tempo, pela voz do Deputado do Porto Silva Car-
valho, que, justamente, interpelava o PS, na pessoa da Sr.ª
Deputada Helena Roseta, perguntando-lhe se estava dis-
posta a assumir que se fizesse a regionalização sem refe-
rendo. Obteve uma resposta ambígua, mas que, lida hoje,
me parece mais para o sim do que para o não.
Assumimos um compromisso com a ideia de que o País
precisa de descentralização, de desenvolvimento harmoni-
oso e de aperfeiçoamento da democracia e de que estes
objectivos se conseguem, mais facilmente, com um proces-
so de regionalização. A nossa ideia é, de facto, a de que
a Administração portuguesa está à medida de um país
pobre e fechado, é a imagem de um país alheio ao desen-
volvimento e ao exterior e vem de um tempo em que o
centralismo não colocava grande problema a um país igua-
lado na pobreza e na ideia de autarcia. Do nosso ponto
de vista, um sistema democrático novo, com poucos anos
como o nosso, e talvez por isso mesmo, não deveria per-
der a oportunidade de queimar etapas, restaurando, neste
momento, o regime de modo a evitar os males da demo-
cracia conhecidos nos anos noventa.
Um dos argumentos dos anti-regionalistas é profunda-
mente verdadeiro: nem todos os regionalistas querem o
mesmo. Mas essa diferença não se analisa nos modelos
concretos, porque a esse nível seria compreensível - nun-
ca vi nenhuma reforma profunda em que todos estivessem,
à partida, de acordo! A divergência é, sobretudo, no mé-
todo e na leitura das circunstâncias políticas. O PSD quer
o referendo, mas recusa pronunciar-se sobre a questão de
fundo, ainda que à custa da revisão da Constituição.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - O PS quer a regionalização e não se impor-
ta se não se fizer a revisão da Constituição. Tudo por uma
pura questão de orgulho político, segundo parece.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que aqui se passou
não tem sobretudo a ver com a regionalização, mas com o
referendo. E negar o referendo é, para mim, ignorar o País.
Vozes do CDS-PP e do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Negar o referendo, para quem, como eu,
percorreu o País há bem pouco tempo, defendendo a re-
gionalização, é ignorar o País e fazer prevalecer a elite po-
lítica sobre o pensamento real e concreto que pude apre-
ciar dos portugueses.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Orador: - Negar o referendo é prometer aos cidadãos
uma reforma em nome da sua participação na política e, ao
mesmo tempo, negar essa participação no momento em que
se implanta a reforma.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
A verdade é que a Constituição que não serve para o
referendo nacional não serve, igualmente, para os referen-
dos regionais.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Orador: - O argumento constitucional, por essa mes-
ma razão, será sempre um argumento falso.
A defesa da regionalização, e digo-o de regionalista para
regionalista, perde todos os dias um apoiante por causa
da negação do referendo.
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
Sr. Presidente, deixe-me gozar estas palmas vindas do
PSD, porque julgo que serão as últimas ao longo da mi-
nha intervenção!
Risos.
O Sr. Presidente: - É um direito que não lhe posso re-
tirar, Sr. Deputado!
O Orador: - O que é mais grave, Sr. Presidente e Srs.
Deputados, é dar-se a ideia, por causa da teimosia política
em negar o referendo, de que o maior problema político
do País é o da regionalização. E este ambiente crispado
em torno do referendo, em torno de uma questão que pa-
rece inútil para um regionalista como eu, pode dar ao País
a ideia inaceitável de que este é o seu maior problema, o
que agrava, claramente, o fosso entre os políticos e os
cidadãos de uma forma inaceitável.
Há um problema político para o PS em função dos com-
promissos que assumiu? Vença-o no terreno aberto!
O Orador: - O PCP quer a regionalização, é certo, mas
se ela prejudicar a revisão da Constituição, tanto melhor!
Aplausos do CDS-PP e do PSD.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O PS sabe bem que ou há referendo nacional ou não ha-
verá referendo nenhum, e isso devia pesar na sua decisão.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
3 DE MAIO DE 1996
O Orador: - O PSD sabe que tem razão, quando pede o
referendo,...
Aplausos do PSD.
... mas não tem autoridade! E, curiosamente, será assim ao
longo de toda a legislatura.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Orador: - De facto, em matéria de cortesia e a propó-
sito de coerências, diria ao Partido Socialista que, nesta
matéria, não deixa de ser coerente com o seu passado.
Mas o PSD, que tem razão quando pede o referendo,
não tem autoridade justamente no momento em que mais
precisava dela.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Orador: - É que o PSD está disposto a criar um blo-
queio do regime, impedindo a revisão da Constituição, e
seria bom que o fizesse com razão e com autoridade. Não
lhe basta a razão e falta-lhe autoridade.
Se houvesse uma boa lei, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, como poderia um defensor da regionalização, ainda
que adepto do referendo, recusar-se a discutir boas leis
ou boas propostas que estivessem na mesa? A verdade é
que o voto dos Deputados do Partido Popular, que con-
trariaria, certamente, as propostas que estão na mesa, nunca
seria um voto ditado pela disciplina partidária, mas pela
consciência regionalista.
De facto, a lei do Partido Socialista e a lei do Partido
Comunista, tal como estão, não servem a um verdadeiro
regionalista. E não servem, porque as regiões foram orga-
nizadas sem sentido estratégico, tanto regional como no
quadro da Península Ibérica; não servem porque lhes falta
um compromisso claro com a transferência de serviços e
competências, arriscando-se a sofrer a acusação de que
apenas querem criar uma nova estrutura política; não ser-
vem porque lhes falta um modelo de transição verdadeira
que copie, por exemplo, o que de melhor aconteceu em
matéria de transição para o municipalismo.
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
O Orador: - Não servem porque lhes falta uma nega-
ção clara e veemente de que nenhuma regionalização se
pode fazer com mais impostos.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Não servem porque lhes falta, para evitar
os argumentos dos anti-regionalistas, a clara vontade de
limitar a perpetuação dos mandatos; não servem ainda por-
que lhes falta perceber que a composição das assem-
bleias regionais terá de ser outra, fatalmente, se não
quisermos repetir os centralismos dentro das regiões
que vamos criar.
O Sr. Presidente: - Queira terminar, Sr. Deputado.
O Orador: - Sr. Presidente, termino com um apelo,
de regionalista para regionalista, secundando aquilo que
o meu partido já aqui fez por diversas vezes - porque
vindo de um regionalista talvez esse apelo possa ser
melhor percebido. Julgo que começou aqui o debate pú-
blico que a Assembleia da República devia organizar. E
digo - com a autoridade dos missionários, se quiserem
- que seria bom, de facto, se o PS admitisse que, nes-
sas consultas regionais, também se indagasse junto dos
cidadãos se querem ou não este caminho de descen-
tralização administrativa. Com isso evitaríamos um blo-
queio político e, porventura, até um encontro de posi-
ções poderia acontecer, neste Plenário ou fora dele.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Pedro Baptista (PS): - Peço a palavra para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Pedro Baptista (PS): - Sr. Presidente, quero per-
guntar a vossa Ex.ª se, por acaso, tem conhecimento de
algum órgão de comunicação social ter transcrito que os
Srs. Deputados António Lobo Xavier, Silva Carvalho ou
Cavaleiro Brandão alguma vez, durante a campanha eleito-
ral, no Porto, tenham defendido o referendo nacional. É que
segui atentamente a campanha eleitoral dos Srs. Deputa-
dos do PP, no Porto, e em momento algum fizeram referên-
cia à defesa do referendo nacional, conforme vieram agora
aqui dizer!
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, não se tratou de uma
interpelação.
De qualquer modo, quero dizer-lhe que leio a imprensa,
como toda a gente - raras excepções são conhecidas!
Risos.
Mas a minha memória não dá para tanto, talvez por
causa da idade!
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): - Dá-me licença,
Sr. Presidente?
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado António Lobo Xa-
vier pediu a palavra para que efeito?
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): - Para interpelar a
Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): - Sr. Presidente,
sei que V. Ex.ª lê a imprensa, mas podia ter-lhe passado
alguma coisa... Cá estou para lhe dizer que leu bem!
Risos.
A pergunta colocada pelo Sr. Deputado do Partido So-
cialista é um pouco deslocada, justamente para quem lê a
imprensa!
Em primeiro lugar, os candidatos do Partido Popular fi-
zeram uma conferência no Porto, durante a campanha elei-
toral, onde disseram, claramente, ser a favor da consulta
nacional. E como poderia ser de outro modo se era eu o
subscritor do primeiro projecto de revisão da Constituição
que o meu partido apresentou na Assembleia da Repúbli-
ca?
I SÉRIE — NÚMERO 65
Vozes do CDS-PP: - Muito bem!
Curiosa é a posição do Partido Social Democrata.
O Orador: - De resto, já o disse, várias vezes, em inter-
venções nesta Câmara.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes.
O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): - Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Depois de várias intervenções e de um debate
vivo e polémico, onde ficaram bem expressas as posições
dos vários partidos, depois de uma posição autónoma
dentro de um partido, ficará bem que, neste debate, fique
registada a posição de um independente nesta Assembleia
da República, quando está em causa uma reforma profun-
da que vai marcar várias gerações e que era esperada há,
pelo menos, 20 anos.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estiveram hoje em dis-
cussão diferentes projectos de lei apresentados por várias
bancadas tendentes à concretização do processo de regio-
nalização administrativa do Continente.
O ambiente entretanto criado levou a que tivesse esta-
do mais em causa um sim ou um não ao próprio princípio
da regionalização do que uma tomada de posição sobre o
modelo a instituir, as funções dominantes das regiões
administrativas, as suas atribuições, as competências dos
respectivos órgãos, os meios financeiros que lhes irão ser
conferidos, a própria questão da divisão regional do País.
Esta discussão ocorrerá, necessariamente, num segundo
momento e exige reflexão ponderada e participada.
Hoje, com a introdução artificial da temática do referen-
do, que não tem por finalidade assegurar a participação dos
cidadãos na formação de uma tão importante decisão mas,
fundamentalmente, legitimar uma total inversão do pensa-
mento político de alguns partidos, vimos questionado um
princípio que, desde há 20 anos, constitui um imperativo
constitucional e um desafio à democracia portuguesa na
perspectiva da reforma de um velho país tradicionalmente
centralizado e estatizante.
Convém, hoje e aqui, relembrar que os preceitos cons-
titucionais referentes às regiões administrativas foram sem-
pre objecto de consenso de todas as forças políticas e que,
em 20 anos de experiência constitucional e após três pro-
cessos de revisão, nunca a matéria referente às regiões
administrativas foi posta em causa por qualquer dos parti-
dos políticos representados neste Parlamento. Aliás, foi por
consenso - e isso já hoje foi aqui recordado, neste Plená-
rio - que esta Câmara aprovou a Lei n.º 56/91, de 13 de
Agosto, a Lei-Quadro das Regiões Administrativas, o que
é bem revelador de que o problema de que hoje nos ocu-
pamos não corresponde a nenhuma querela que divida a
direita e a esquerda. A verdadeira fronteira é entre aque-
les que, à direita e em certa esquerda, perfilham uma con-
cepção racional e descentralizada da Administração Públi-
ca portuguesa e aqueles que se mantêm presos a uma visão
centralista e autoritária do exercício do poder.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Cabe aqui salientar a coerência do Partido
Popular, claramente contrária ao princípio da regionaliza-
ção, e que demonstra tratar-se de um partido novo, de um
partido que não tomou parte nos anteriores consensos
constitucionais sobre esta matéria.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Bem observado!
O Orador: - O PSD sempre inscreveu a regionalização
no seu programa e nas prioridades dos seus sucessivos
governos. Mesmo o anterior governo não deixou de ins-
crever a regionalização no elenco dos seus objectivos, até
que, Srs. Deputados, o Professor Cavaco Silva decidiu
abandonar a regionalização, sem referendo ou sequer um
qualquer debate parlamentar.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Inacreditável!
O Orador: - Mais recentemente, a posição do PSD em
matéria de regionalização não é de «sim», nem de «não»,
é de referendo.
Em nome da transparência, da coerência, do próprio con-
ceito de seriedade política, é imperioso que o PSD se de-
cida e torne pública, de uma vez por todas, a sua verda-
deira posição sobre a matéria.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - É malabarismo!...
O Orador: - Pela nossa parte, Deputados democra-
ta-cristãos independentes integrados na nova maioria,
declaramo-nos claramente a favor da regionalização: em
primeiro lugar, pela necessidade de cumprir um impera-
tivo constitucional; em segundo lugar, porque a regio-
nalização corresponde a uma orientação de base da
nossa filosofia política, a uma orientação que se inte-
gra num património político de que nos orgulhamos; em
terceiro lugar, porque a regionalização do continente
português é indispensável, como exigência do desen-
volvimento económico, social e cultural do País e da
correcção das desigualdades pessoais, sectoriais e ge-
ográficas que caracterizam ainda, e infelizmente, a soci-
edade portuguesa, desigualdades que, não obstante as
substanciais ajudas comunitárias dos últimos anos, não
deixaram de se agravar; em quarto lugar, por uma razão
de coerência e de seriedade política, dado que a concreti-
zação do processo de regionalização administrativa do País
constituiu uma das mais significativas «bandeiras» da nova
maioria.
Ora, a legitimidade democrática impõe que sejam cum-
pridos os objectivos propostos por quem ganhou as elei-
ções e não os desígnios de quem as perdeu, aliás, e em
grande parte, por força de um estilo autoritário e centralis-
ta de exercer o poder, postura que, infelizmente para o País
e para a própria estabilidade do sistema político, continua
a ser assumida na oposição.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se houve razão que nos
levou a apoiar a formação de uma nova maioria foi a de
considerarmos e reconhecermos ao projecto do PS, no fim
do ciclo político encerrado no passado dia 1 de Outubro,
a vontade e a capacidade para concretizar as reformas de
fundo de que a sociedade portuguesa carece. De entre
essas reformas, a regionalização assume-se como a maior
das prioridades.
Aplausos do PS.
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, terminadas as ins-
crições, coloca-se, novamente, o problema da suspensão
dos trabalhos, pois seria agora o momento de o fazer.
Por contacto directo com as bancadas dos vários parti-
dos, a Mesa tomou conhecimento de que a divergência
reside no seguinte: o PSD entende que a votação deve
fazer-se antes da suspensão e o PS, o PP e, salvo erro, o
PCP entendem que deve fazer-se depois da interrupção dos
trabalhos.
Na minha opinião, esta indicação não é mais do que um
indício de que três partidos têm a mesma vontade e só um
tem uma vontade inversa. Por isso, se não se impuser a
votação dos requerimentos, ela far-se-á depois da interrup-
ção dos trabalhos.
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado
Carlos Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, o que
quero perguntar a V. Ex.ª tem a ver com o seguinte: tanto
quanto sei, e corrija-me V. Ex.ª se assim não for, deram
entrada na Mesa três requerimentos, dois dos quais sus-
citam a questão de não ser feita a votação na generalida-
de dos diplomas apresentados e um, o do Partido Socia-
lista, insiste na referida votação.
Assim, pela última vez, gostaríamos de saber se o Par-
tido Socialista mantém o seu requerimento para votação ou
é sensível à retirada do mesmo.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge
Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, ao suscitar-se
uma interrupção dos trabalhos do Plenário, ainda que com
deficiente fundamentação quanto à sua razão de ser, é de
admitir que quem está interessado nessa interrupção es-
teja também interessado em ponderar algo em função do
debate ocorrido. E se querem ponderar algo em função do
debate ocorrido, então, neste momento, não sabemos se
o debate já chegou ou não ao fim. A única coisa objecti-
va que sabemos é que, neste momento, como o Sr. Presi-
dente informou, não há inscrições para novas interven-
ções, mas, como ainda há tempos disponíveis, não
sabemos se, depois do intervalo requerido, algum grupo
parlamentar, algum Sr. Deputado quererá ou não usar da
palavra, ainda no âmbito do debate.
Por isso, o Partido Socialista só no momento exacto em
que souber que o debate está inteiramente esgotado e em
que todos os grupos parlamentares afirmarem a sua inten-
ção inequívoca de não produzirem mais intervenções, usa-
rá a faculdade do Regimento para poder requerer a vota-
ção dos seus diplomas. Até lá, temos a expectativa de
conhecer a posição dos grupos parlamentares, em face da
reflexão que diziam ainda pretender fazer.
O Sr. Presidente: - Para uma interpelação à Mesa, tem
a palavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, de
uma forma muito simples, quero informar a Mesa de que,
por três vezes consecutivas, o Partido Popular fez a mes-
ma pergunta ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista e,
por isso, aguarda uma resposta clara à questão que colo-
cou. Isto significa, em termos muito concretos, que o Par-
tido Popular devolve a questão que o Sr. Deputado Jorge
Lacão acabou de colocar ao Hemiciclo, nomeadamente ao
Partido Popular, uma vez que só se encontra em condições
de responder cabalmente à referida questão, depois de o
Partido Socialista, no que nos diz respeito, responder cla-
ramente, sem ambiguidades, à pergunta que, por três ve-
zes consecutivas, o Partido Popular lhe fez.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Muito bem!
O Sr. Presidente: - Também para uma interpelação à
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, o líder
do meu grupo parlamentar também fez, repetidamente, uma
pergunta ao Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Do
que nos queixamos é pouco mais ou menos do mesmo de
que se queixa o líder do Grupo Parlamentar do CDS-PP,
ou seja, também não obtivemos resposta. E era até uma
pergunta mais simples, aliás, era aquela que, há pouco,
repeti, isto é, saber se o Grupo Parlamentar do PS retira
ou não o pedido de votação dos projectos agendados para
hoje.
Não vamos fazer mais nenhuma intervenção sobre a ma-
téria deste debate; a única coisa que gostaríamos de sa-
ber, para nossa própria reflexão, era a resposta clara à
pergunta que, mais uma vez, acabo de formular.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Sr. Presidente: - O Sr. Deputado Jorge Lacão colo-
cou a resposta na dependência do conhecimento do facto
de já ter ou não terminado o debate.
Portanto, parece-me que, se podemos considerar o deba-
te encerrado, o Sr. Deputado Jorge Lacão já tem o esclareci-
mento que, há pouco, não tinha. Ou não terá ainda?...
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, apenas
para que não haja mal-entendidos, a conclusão que o Sr.
Presidente tirou está correcta, pela parte que nos toca, mas
apenas depois de dizermos que, de facto, neste momento,
também não estamos interessados em fazer nova interven-
ção.
O Sr. Presidente: - Sim...
O Orador: - Mas só depois de dizermos isto é que se
pode dar por encerrado o debate em relação ao nosso
grupo parlamentar.
No entanto, Sr. Presidente, gostaria de colocar a ques-
tão nos seguintes termos: em relação ao problema das vo-
tações, a nossa interpretação é a de que, nos termos regi-
mentais, o requerimento sobre a votação ou não das
matérias do partido que faz o agendamento potestativo é,
também ele, um requerimento potestativo, ou seja, é um
requerimento que manifesta a vontade do grupo parlamen-
tar que faz a marcação da ordem do dia para votar ou não
os projectos que estão em discussão. Nesse sentido, jul-
go que valerá a pena analisar melhor esse requerimento
que não é votável e que, embora sendo um direito potes-
tativo do grupo parlamentar que marcou o debate, imedia-
tamente prejudica os outros requerimentos que são em
sentido contrário.
Vozes do PCP: - Muito bem!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Sr. Presidente: - Para interpelar a Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Monteiro.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, que-
ro, de uma vez por todas, através de V. Ex.ª, e para que o
Parlamento não esteja aqui, com todo o respeito pelas in-
tervenções dos Deputados de todas as bancadas, a per-
der tempo infindável quanto à interpretação das pergun-
tas ou das respostas, informar pela primeira vez esta Câmara
de que o PP abandonará a Sala e terá terminado o debate
se o Grupo Parlamentar do PS não nos der uma resposta
cabal à questão que lhe colocámos. Se o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista não nos der essa resposta, o Gru-
po Parlamentar do Partido Popular não participará mais
nesta discussão.
Portanto, ficamos a aguardar aquilo que o PS nos tem
para dizer.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: A primeira grande questão para clarificar, se porven-
tura fosse necessária neste debate, era se algum grupo par-
lamentar demonstrasse que a votação que hoje pode ser
feita não é inteiramente legítima de acordo com a Consti-
tuição da República e as regras que determinam o funcio-
namento da Assembleia, como órgão representativo máxi-
mo da vontade da Nação.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Ninguém aqui pôde demonstrar que essa
legitimidade não está inteiramente assegurada. Por isso, o
que importa demonstrar é o contrário, é saber com que
legitimidade, eventualmente, alguns Deputados ou alguns
grupos parlamentares podem recusar a assumir plenamen-
te o conteúdo do mandato que receberam dos portugue-
ses.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Essa é que é, hoje, aqui, a verdadeira ques-
tão da legitimidade!
Aplausos do PS.
Desta forma, Srs. Deputados, aquilo que é esperado da
vossa parte é que assumam, perante os portugueses, o
vosso dever de dizer «sim» ou «não» ou, porventura, de
exprimirem as vossas dúvidas pela forma da abstenção.
Aquilo que a democracia não consente, para aqueles que
queiram respeitá-la com integralidade, é que ela seja nega-
da no seu momento mais solene: a de os representantes
do povo assumirem a vontade desse mesmo povo.
Aplausos do PS.
Falou-se muito hoje em dignificar as instituições demo-
cráticas. Para além de toda a retórica, a única forma de
dignificar as instituições democráticas é assumir integral-
mente os poderes, as competências e os deveres que as
instituições impõem aos seus titulares.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que aqui, hoje, vimos
dizer ao povo português é que assumimos integralmente a
nossa responsabilidade, política e democrática, de respon-
der pelos nossos actos da forma legítima que a democra-
cia nos confere.
Por isso, também respondemos ao PSD de forma ine-
quívoca: não, Srs. Deputados! Não aceitamos a vossa de-
riva referendária para um referendo que põe em causa a
regionalização na Constituição.
Não, Srs. Deputados! Não aceitamos a vossa deriva re-
ferendária se dela resultasse um plebiscito à Constituição,
como também defenderam!
Aplausos do PS.
Não, Srs. Deputados do PSD! Não assumimos uma de-
riva referendária para referendar em abstracto a regionali-
zação, na base de uma lei-quadro que honra a Assembleia
da República, na medida em que foi aprovada por unani-
midade dos Srs. Deputados.
Não, Srs. Deputados! Não vamos por aí, porque o vos-
so caminho, do ponto de vista do funcionamento das ins-
tituições democráticas, é um caminho inconsequente.
Por isso, uma vez mais os convidamos a que façam a
prova final da boa-fé. Se querem discutir o tema da regio-
nalização em sede de revisão constitucional, pois bem, fa-
çamo-lo. Aceitem o convite que vos fizemos para dar pri-
oridade, nos trabalhos de revisão constitucional, ao tema
da regionalização; aceitem o convite que vos fizemos para,
em consequência da solidificação das posições constituci-
onais na matéria, apresentarem os vossos próprios projec-
tos para a criação das regiões administrativas; e aceitem,
sobretudo, a responsabilidade perante os portugueses de
não bloquear mais o início do processo de regionalização
e não bloquear, nunca mais, os trabalhos da revisão cons-
titucional para a modernização do sistema político portu-
guês.
Aplausos do PS.
Portanto, esta é a nossa resposta ao PSD!
Ao PP, ao Sr. Deputado Manuel Monteiro, volto a su-
blinhar que não pôde, hoje, o Sr. Deputado ou o seu par-
tido infirmar a inteira legitimidade do lado democrático que
queremos realizar.
Não pôde o Sr. Deputado ou o seu partido significar
senão que a convicção profunda do PP é contra a regio-
nalização e, por isso, advoga um referendo nacional que
possa contrariar a vontade da maioria parlamentar.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Temos esse direito!
O Orador: - Têm esse direito. Mas há uma coisa que
os senhores não têm direito de fazer: bloquear o funciona-
mento da Assembleia da República por causa das vossas
convicções. Nós respeitamos as vossas convicções, mas
os senhores têm o dever democrático de respeitar as nos-
sas, sobretudo, se as nossas estiverem de acordo com a
Constituição da República Portuguesa.
Aplausos do PS.
Finalmente, reconheci ao Sr. Deputado Manuel Montei-
ro a pertinência de pretender, em sede de revisão consti-
tucional, discutir o alcance e o conteúdo dos referendos
regionais. É essa a sede própria e não esta, justamente
3 DE MAIO DE 1996
porque os trabalhos de revisão constitucional servem para
ponderar o alcance das propostas que os vários partidos
apresentaram nos seus projectos.
Porém, há uma coisa que sabemos: o PS defende con-
sultas populares directas no processo de institucionaliza-
ção em concreto das regiões; o PP está preocupado em
poder ter uma ilação nacional objectiva do resultado des-
ses referendos.
Esta questão fundamental é pertinente, Sr. Deputado Ma-
nuel Monteiro. E porque é pertinente, a única forma insti-
tucional responsável é amadurecer o debate na revisão
constitucional, consolidar o modelo constitucional do re-
ferendo para, depois, podermos, em consequência, concre-
tizar as perguntas que dele naturalmente derivarão.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Muito bem!
O Orador: - É assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados,
que se faz a democracia, sem precipitações, sem ir a «to-
que de caixa» dos caprichos de quem quer que seja, com
o sentido do tempo oportuno e da sede própria para cada
uma das decisões da República.
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que mani-
festámos e reiteramos a disponibilidade construtiva para o
debate e para o diálogo e nos empenharemos em alcançar
os máximos consensos possíveis. Mas há uma coisa que
não fazemos: não vergamos aos caprichos nem nos sub-
metemos aos ultimatos de quem quer que seja!
Aplausos do PS, de pé.
O Sr. Presidente: - Para interpelar a Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Monteiro.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, ho-
nestamente, pergunto a V. Ex.ª se posso usar os dois mi-
nutos de que o meu partido ainda dispõe, para fazer uma
intervenção.
Se não puder, faria...
O Sr. Presidente: - Claro que pode, Sr. Deputado. Em-
bora o tempo regimental de uma interpelação seja também
de dois minutos, normalmente um pouco mais, mas é esse
o tempo regimental.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Creio que é muito
mais honesto, porque, no fundo, o que pretendo fazer é
uma intervenção e não uma interpelação.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): - Muito bem!
O Sr. João Amaral (PCP): - Teve uma crise de honesti-
dade!
Risos.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, pa-
rece que vislumbrei, nas palavras do Sr. Deputado João
Amaral, a vontade em disponibilizar tempo do PCP para o
PP, o que não me importava.
O Sr. João Amaral (PCP): - O que eu disse é que teve
uma crise de honestidade!
Risos.
O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido
Popular considera que chegou a esta Câmara de uma for-
ma responsável, séria e coerente.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Elogio em boca própria!
O Orador: - Sempre defendemos o referendo nacional,
mas nunca confundimos legalidade com legitimidade.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Pode haver legalidade, o que não significa
que exista legitimidade. Pode haver legalidade e essa nun-
ca, em momento algum, pusemos em causa. Não há legiti-
midade política numa matéria desta natureza, deste alcan-
ce e desta importância, para que o Partido Socialista, num
acto de pura teimosia, queira fazer uma reforma desta im-
portância apenas com o PCP.
Aplausos do CDS-PP.
É por isso que dizemos que legalidade a Assembleia da
República têm-na; legitimidade é que, do nosso ponto de
vista político, seguramente, não a tem!
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): - Muito bem!
O Orador: - Em segundo lugar, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, queremos dizer também a esta Câmara o seguin-
te: nós demos todas as oportunidades ao PS,...
Vozes do PS: - Não!...
O Orador: - ... inclusive quando lhe dissemos que que-
ríamos trabalhar no sentido de rever a Constituição. Mas
aquilo que o líder da bancada do PS aqui hoje nos disse
foi isto: dêem-nos um cheque em branco; votem agora e
revejam depois; votem agora e logo se verá em matéria de
revisão constitucional.
Protestos do PS.
E o PP, aqui, ao longo do dia, pediu apenas uma res-
posta muito simples a uma pergunta muito simples: os se-
nhores assumem ou não o compromisso de que, durante e
após a revisão constitucional, se trabalhará para que seja
colocada uma questão de âmbito nacional nos referendos
que os senhores querem fazer? E os senhores não deram
a resposta e limitaram-se a dizer que só em matéria e em
sede de revisão constitucional é que se veria se o alcance
dos referendos regionais...
O Sr. José Magalhães (PS): - Foi respondido quatro vezes!
O Orador: - Desculpe, uma coisa é aquilo que se fará
em sede de revisão constitucional, outra é o compromisso
político, porque somos políticos e poderíamos tê-lo assu-
mido aqui. Também aqui o PS poderia ter assumido, pe-
rante o Partido Popular e perante o País, que iria para a
revisão constitucional defender a inclusão de uma pergunta
de âmbito nacional aos portugueses. Bastava perguntar-
lhes: querem ou não a regionalização?
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): - Muito bem!
Protestos do PS.
O Partido Popular deu, repito, ao longo do dia, todas
as oportunidades ao PS, que responde à teimosia de uns
com a sua própria teimosia. O Partido Popular não entra
nesse jogo, não alinha nesse jogo e, Sr. Presidente, la-
mentamos esta situação porque, ao longo de todo este
processo, fomos correctos, não fizemos chantagens, não
fizemos ultimatos, respeitámos o Parlamento, respeitámos
a democracia e o Partido Socialista tratou a oposição res-
ponsável do Partido Popular de igual modo como tem vin-
do a tratar outras que não têm tido um comportamento
deste tipo. O Partido Popular não deixará de o sublinhar!
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PS.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Marques Mendes para uma intervenção.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Queria apenas fazer cinco breves comentári-
os...
Vozes do PS: - Cinco?!
O Orador: - Sim! Tenho tempo para isso!
Dizia eu que queria fazer cinco breves comentários, na
sequência das afirmações e das respostas aos apelos que
temos vindo a fazer durante esta tarde e cuja resposta foi
agora finalmente dada pelo Sr. Deputado Jorge Lacão.
A primeira observação é no sentido de registar que, afi-
nal, no fim deste debate, o Partido Socialista se mostrou
totalmente insensível aos apelos que eu próprio fiz, em
nome da minha bancada e do PSD, mostrando-se absolu-
tamente intransigente na sua postura.
Tivemos paciência, demonstrámos que nenhuma outra
razão que não fosse a intransigência e a teimosia justifica-
va a votação hoje, imediata, destes projectos de lei e ape-
lámos ao espírito de abertura no sentido de tentar encon-
trar uma solução mesmo durante o período de revisão
constitucional.
De resto, esta insensibilidade, esta demonstração de in-
transigência, que agora aqui ficou patente, vem na linha
de afirmações feitas, já durante esta tarde, pelo Primeiro-
Ministro e líder do Partido Socialista, quando disse, publi-
camente, qualquer coisa como esta ser uma questão de
tudo ou nada, que o PSD queria tudo e que com esse seu
comportamento levaria nada.
Quero aqui dizer, em nome do meu partido, que, em pri-
meiro lugar, considero absolutamente inadmissível esta lin-
guagem para um Primeiro-Ministro, que é suposto ter sen-
tido de Estado.
Aplausos do PSD.
Protestos do PS, batendo com as mãos nas bancadas.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, mais uma vez, cons-
tituo-me como advogado da madeira.
Risos.
Mais uma vez apelo a que não maltratem a madeira!
I SÉRIE — NÚMERO 65
O Orador: - Em segundo lugar, queria dizer ao Sr. Pri-
meiro-Ministro - pelos vistos, na sequência de declarações
anteriores, quis dizer novamente, com esta afirmação, que,
para ele, era uma questão de tentar encontrar aqui uma
fórmula para salvar a face, encontrar uma habilidade para
todos poderem sair-se bem desta questão - que não é
apenas ele que tem convicções. E as nossas convicções
são as de que a questão do referendo nacional, tenha a
fórmula que tiver, não é uma questão de negócio, é inego-
ciável, porque é uma questão de pureza de princípios e de
convicção.
Aplausos do PSD.
Protestos do PS, batendo com as mãos nas bancadas.
O Orador: - Em terceiro lugar, queria sublinhar que a
intransigência é de tal forma que ainda não foi possível
perceber aqui se o Partido Socialista - não foi dito clara-
mente, com toda a transparência - aceita e quer encarar o
princípio, até advogado publicamente por um seu dirigen-
te nacional e Ministro do mesmo Governo, de encontrar
uma solução relativamente à possibilidade de uma consul-
ta nacional.
O Sr. José Magalhães (PS): - Isso já foi respondido qua-
tro vezes!
O Orador: - Esta é uma questão a que valia a pena
dar uma resposta tão simples quanto esta: «admitimos
reflectir e ponderar o princípio». É esta clareza de ati-
tudes que falta!
A quarta nota que queria deixar é que esta atitude de
exigir, de insistir e de teimar na votação hoje é, de facto,
uma atitude absolutamente intransigente, porque, como
aqui já foi provado e nunca desmentido, mesmo o projec-
to do PS não pode ser aprovado porque tem inconstitu-
cionalidades já aqui claramente enunciadas e mesmo a
questão dos referendos regionais só pode ser consagrada
depois da revisão constitucional. Ou seja, é um acto gra-
tuito e provocatório exigir hoje uma votação que não de-
via acontecer.
Aplausos do PSD.
Protestos do PS, batendo com as mãos nas bancadas.
A última questão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é so-
bre a teoria dos ultimatos e das chantagens. Julgo que já
é tempo de terminar com este maniqueísmo intolerável de
considerar que, quando vêm de uma certa bancada ou dos
dirigentes desse partido, as questões assumem a forma de
convicção; quando vêm de outros lados, as questões as-
sumem a forma de chantagem.
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): - Ainda não sabe a
diferença!
O Orador: - Queremos dizer aqui que não damos lições
de moral a ninguém, mas também não aceitamos qualquer
lição de política ou de moral. Pela nossa parte, temos tam-
bém as nossas convicções, que são fortes, e no mínimo
exigimos, ainda que delas discordem, que as respeitem.
3 DE MAIO DE 1996
Vozes do PSD: - Muito bem!
O Orador: - Por isso, ainda que não conseguindo con-
vencer o Partido Socialista a evitar a sua teimosia, há uma
coisa que é certa: com convicção, estamos pelo menos bem
acompanhados, ou seja, estamos acompanhados pela mai-
oria dos portugueses.
Aplausos do PSD, de pé.
Protestos do PS, batendo com as mãos nas bancadas.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, peço
a palavra para uma interpelação à Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, mas peço-lhe o fa-
vor de ser breve.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): - Sr. Presidente, V.
Ex.ª poder-me-á informar se, por acaso, está alguém inscri-
to do Partido Socialista?
Vozes do PCP: - Essa não é honesta!
O Sr. Presidente: - Está inscrito em último lugar o Sr.
Deputado Jorge Lacão, admitindo, no entanto, não usar da
palavra.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): Queria, então, comu-
nicar ao Sr. Presidente, como todo o respeito, o seguinte:
o Partido Popular, uma vez que não viu nesta Assembleia
qualquer disponibilidade para alterar a situação, comunica
que abandona agora mesmo este debate e que ficará pre-
sente, simbolicamente, o líder do nosso grupo parlamen-
tar.
Esperamos que o PSD, se sair atrás de nós, deixe tam-
bém aqui o líder do seu grupo parlamentar, para que o País
saiba qual o voto do PSD nesta matéria.
Risos do PS e do PCP.
Neste momento, os Deputados do CDS-PP abandona-
ram a Sala, ficando apenas presente o Deputado Jorge
Ferreira.
O Sr. Presidente: - Para interpelar a Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP). Sr. Presidente, estou há
muito inscrito para uma intervenção!
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado Octávio Teixeira, jul-
guei que estava inscrito para uma interpelação e ainda não
tinha chegado o momento.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, este sis-
tema de interpelações que substituem intervenções...
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, deste sistema têm sido
beneficiários todos os Srs. Deputados, sem que ninguém
possa dizer que não tem contribuído para isso.
Mas, faça favor de usar da palavra.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, o debate
que aqui se realizou mostrou, do nosso ponto de vista,
alguns grupos parlamentares interessados e empenhados
em discutir e debater a regionalização, os argumentos que
têm e que consideram bons para defender o processo de
regionalização no nosso país. Dois grupos parlamentares
houve que, no entanto, não o fizeram.
O PSD e o CDS-PP refugiaram-se no pretexto...
O Sr. Carlos Coelho (PSD): - O referendo é um pretex-
to?!
O Orador: - ... do referendo para não discutir aquilo que
hoje aqui nos trouxe, que é o problema e o processo da
regionalização.
Aplausos do PCP, de Os Verdes e de alguns Deputa-
dos do PS.
Vozes do PSD: - Não é verdade!
O Orador: - Isto verificou-se durante toda a tarde e
ainda agora, nas declarações finais das duas bancadas,
continuaram a refugiar-se no pretexto, repito, do referendo
para não se pronunciarem sobre a questão substancial da
regionalização.
Já tivemos oportunidade de referir que a principal razão
da utilização deste pretexto é a de pressionarem, ou tenta-
rem pressionar, uma revisão apressada da Constituição da
República. Pela nossa parte, desde o início que dissemos que
não alinharíamos nesse sentido, não aceitaríamos nem daría-
mos acolhimento a essa estratégia, a essa táctica.
Foi agora colocada a questão da legitimidade, designa-
damente política, para se poder fazer avançar o processo
de regionalização sem alteração da Constituição e sem re-
ferendo. A legitimidade política existe e não se trata ape-
nas de uma questão de legalidade. Aliás, ao longo de toda
a tarde, foram vastamente referidas as razões que legitimam
esse avanço para o processo de regionalização sem ou-
tras alterações em termos de Constituição e sem recurso
ao referendo, designadamente o facto de, politicamente e
não apenas juridicamente, a regionalização estar inscrita há
20 anos na Constituição da República e de há 5 anos ter
sido aprovada a lei-quadro da regionalização, por unanimi-
dade, nesta Assembleia da República.
Mas mais importante do que isso é que as tentativas
que hoje se verificaram - e não apenas hoje, mas que hoje
culminaram, ou talvez não... - para tentar bloquear o pro-
cesso de regionalização são tentativas que, fundamental-
mente, assentam em três aspectos centrais, para além da-
quele que já referi no sentido de acelerar o processo de
revisão constitucional.
Essa tentativa de bloquear a regionalização é a defesa
do centralismo no nosso país, é o impedimento do apro-
fundamento da democracia...
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - ... e visa impedir que se criem melhores con-
dições para que possa haver um desenvolvimento econó-
mico regionalmente equilibrado que combata as assimetrias
regionais.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a confirmação agora no
Plenário da Assembleia da República daquilo que foi pré-
anunciado há vários dias - o abandono de algum ou de
alguns grupos parlamentares do processo de votação dos
diplomas hoje em debate - não é sinónimo nem correspon-
de a uma efectiva indignação sentida por aquilo que se
passou ou está a passar-se.
Vozes do PCP: - Muito bem!
O Orador: - O que, de facto, significa essa opção polí-
tica dos grupos parlamentares que a tomam é carrear mais
uma peça para a estratégia da política-espectáculo.
O Sr. Luís Sá (PCP). - Muito bem!
O Orador: - Por aí nós não vamos!
Aplausos do PCP.
I SÉRIE — NÚMERO 65
sobre esse processo quer dizer e como perante ele quer
optar.
Como dissemos ao longo do debate, a regionalização
que hoje esteve em discussão não se encerra aqui; a re-
gionalização é um processo que aqui se vai iniciar e, em
nossa opinião, é tempo de o iniciar claramente, é tempo
de o atirar para fora desta Assembleia, é tempo de o colo-
car da base ao topo da sociedade portuguesa, em discus-
são pelos portugueses, na definição dos seus contornos,
na escolha das melhores vias de o alcançar. Até porque
nos parece também que é tempo de não perder mais tem-
po, de discutir e decidir outras questões que, manifesta-
mente, também aos portugueses interessam e que na re-
gionalização, e tão-só, não se resolvem por si só.
O Sr. Presidente: - Para uma interpelação à Mesa, tem
a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.
O Sr. Presidente: - Para uma interpelação à Mesa, tem
a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, era ape-
nas para pedir uma interrupção dos trabalhos para poder-
mos reunir o nosso grupo parlamentar.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, já há pouco discuti-
mos se a interrupção teria lugar no fim ou durante o deba-
te, e optámos por continuar o debate.
O problema que se põe é se se deve ou não respeitar o
consenso que existiu há pouco no sentido de fazer a in-
terrupção no fim do debate. Considero que devemos pros-
seguir, pelo que dou a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro para uma intervenção.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, é meu propó-
sito, no escasso tempo que ainda me resta, produzir uma
curta intervenção, mas, antes disso, interpelo a Mesa para
pedir o concurso de V. Ex.ª, Sr. Presidente - e o líder da
bancada do PSD está a ouvir-me -, para que se clarifique
o seguinte: na medida em que há consenso para a inter-
rupção dos trabalhos parlamentares, exige-se, ou deve exi-
gir-se, que prevaleça a boa fé parlamentar. E para que ela
prevaleça, permita-me, Sr. Presidente, que, através da Mesa,
interrogue o presidente do Grupo Parlamentar do PSD so-
bre se, depois da interrupção, voltam à Sala para partici-
par na votação dos diplomas.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Sr.as e
Srs. Deputados: É nosso entendimento que a discussão ha-
vida longamente nesta Assembleia, durante toda a tarde, tra-
duziu claramente o facto de que, em matéria de criação de
uma nova estrutura do poder local, ou seja, em matéria de
criação de um novo patamar constitucionalmente consagra-
do, existem, neste Parlamento, opiniões diversas. E a diversi-
dade de opiniões parece-me ser um factor, em si mesmo,
normal e natural, se bem que se possa questionar as trope-
lias de alguns grupos parlamentares ou de alguns partidos
que hoje defendem posições que, há bem pouco tempo atrás,
publicamente não defendiam.
Mas pensamos nós que, sobretudo, aquilo que está em
causa é saber em que medida é que, tendo partidos políti-
cos com representação parlamentar, no pleno uso dos seus
direitos constitucionais, apresentado projectos de lei e ten-
do essa discussão aqui sido feita, em que medida é que faz
sentido que continuemos a desperdiçar tempo em torno de
uma discussão que se quer eternizar, em torno de artificialis-
mos que só querem fazer perder tempo, em torno de pretex-
tos de quem quer fazer chantagem política, em torno de uso
de subterfúgios de quem, no fundo, não quer assumir clara-
mente, perante aqueles que os elegeram, que posição têm ou
não sobre o processo de regionalização. Processo de regio-
nalização que, em nosso entendimento, não é um fim - e já o
dissemos hoje - em si mesmo, mas sim um meio de favorecer
uma utilização mais racional dos recursos, um meio de favo-
recer um poder mais próximo dos cidadãos, um meio de fa-
vorecer, portanto, um poder mais participado, mais partilha-
do, mais fiscalizado.
É também, em nossa convicção, um meio de favorecer
um desenvolvimento sustentado e é perante isto que nos
parece que, neste momento, aquilo que importa fazer é de-
cidir, politicamente, preto no branco, aquilo que cada um
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: - Sr. Deputado, a interpelação, no fun-
do, era dirigida ao Sr. Deputado Luís Marques Mendes.
Tem a palavra para responder, se o desejar.
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): - Com certeza, Sr.
Presidente.
Por isso é que eu disse há pouco que a resposta às
questões que, repetidamente, esta tarde, coloquei, e que
voltaram a colocar colegas meus de bancada há instantes,
era e é importante para a nossa própria decisão.
Também já anunciámos há pouco, durante a tarde, que
faríamos um reunião do nosso grupo parlamentar para to-
mar essa decisão.
Evidentemente que a intransigência do PS foi a que foi,
a insensibilidade aos nossos apelos ficou evidente e bem
patente.
O nosso grupo parlamentar decidirá em conformidade e
decidirá logo que o intervalo seja registado.
O Sr. José Junqueiro (PS): - Vai a reboque do PP!
O Orador: - E, Sr. Presidente, decidiremos dentro da
nossa própria autonomia e dentro do nosso próprio senti-
do de responsabilidade, porque, em matéria de boa-fé tam-
bém, como há pouco em termos de convicções, não rece-
bemos lições de moral. Não damos, mas também não
recebemos.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Jorge Lacão.
3 DE MAIO DE 1996
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, permita-me que
ainda, por uma vez, me dirija, sob a forma de interpelação,
a V. Ex.ª.
Suponho ter havido consenso dos grupos parlamenta-
res no sentido de que, após a interrupção dos trabalhos,
aconteça o que acontecer, não vai haver lugar ao reinício
do debate. É este o consenso que a Mesa tem por adqui-
rido, Sr. Presidente?
O Sr. Presidente: - Foi esse o consenso que, há pou-
co, recolhi. Acredito nas posições que os grupos par-
lamentares me transmitem. Só posso dizer isto ao Sr. De-
putado.
Risos do PSD.
O Sr. Jorge Lacão (PS): - Sr. Presidente, olhei ao lado,
a um lado e a outro do hemiciclo, para poder constatar que
a afirmação de V. Ex.ª não foi «desautorizada» por nenhum
dos grupos parlamentares.
da Constituição e pondo em causa, também, a legitimidade
dos seus próprios mandatos e tudo trocando por um pro-
blema de mera legalidade já não estão hoje aqui a pronun-
ciar-se sobre a regionalização, estão sim, eventualmente, a
pronunciar-se, se vierem a primar pela ausência, sobre fun-
damentos sérios do Estado de direito democrático.
Aplausos do PS.
E o primeiro valor que o Estado de direito democrático
manda preservar é o respeito pela vontade eleitoral livre
dos portugueses.
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - E ao recusarem exercer o seu direito de
voto estão a recusar aos portugueses, na parte respec-
tiva da sua representação, o direito a exprimir na Na-
ção o seu ponto de vista sobre os projectos de lei hoje
em apreciação.
O Sr. João Amaral (PCP): - Só pelo Jorge Ferreira!
Vozes do PS: - Muito bem!
O Orador: - Estamos, portanto, à beira do término do
debate! E neste momento Sr. Presidente, já não é claramen-
te a questão substantiva da regionalização que está em
causa.
Protestos do PSD.
Neste momento, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a ver-
dadeira questão, aquela que está em causa, é a que aqui
ouvimos ao Sr. Presidente do PP, dizendo que uma coisa
era um problema de legalidade e outra era um problema de
legitimidade. Pois bem, é assim, mas ao contrário: utilizar
ou não utilizar, seja em que sentido for, o recurso a um
referendo legítimo, pode ser, na democracia, um problema
de legalidade. Mas assumir o dever, perante o povo, de
exprimir inteiramente as consequências de um mandato, isso
é um problema de legitimidade.
E, para aqueles que chegam ao ponto de considerar que
as disposições da Constituição da República são mera
questão de legalidade, para esses é indispensável lembrar
o artigo 3.º da nossa Constituição - «A soberania, una e
indivisível, reside no povo, que a exerce segundo as for-
mas previstas na Constituição» - e o artigo 150.º - «A
Assembleia da República é a assembleia representativa de
todos os cidadãos portugueses».
Esta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a questão da
legitimidade que neste momento está em causa. Aqueles
que, por causa da adopção de uma qualquer solução, dis-
cordarem das posições do PS, eventualmente por serem rí-
gidas, eventualmente por não terem compreensão suficiente
acerca de outros pontos de vista sobre o interesse nacio-
nal, esses devem exprimir acerca disso a sua posição de
voto. Mas é indispensável dizer hoje e aqui que nos or-
gulhamos da Constituição porque nos orgulhamos da de-
mocracia representativa portuguesa.
Aplausos do PS.
É necessário dizer hoje e aqui que Portugal vive há mui-
tos anos na base de uma concórdia constitucional que foi
a base fundamental da concórdia democrática entre os
portugueses. E que aqueles que pondo em causa o valor
O Orador: - Sr. Presidente, já não se trata do boicote à
regionalização, trata-se do boicote a que, na Assembleia
da República, livremente se possa exprimir uma parte da
representação nacional de acordo com o pluralismo demo-
crático.
Aplausos do PS.
E se, porventura - no que, até ao fim, não queremos acre-
ditar -, o PSD viesse a abandonar a Sala, viesse a recusar
participar nas votações, e se, porventura - hipótese em que
não queremos acreditar -, o PSD bloqueasse os trabalhos
de revisão constitucional, o PSD teria assumido hoje uma
consequência gravíssima acerca do consenso constitucio-
nal.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, no momento
próprio da votação, vamos votar os projectos sobre a re-
gionalização, mas com esse voto vamos, acima de tudo,
defender o valor fundamental da democracia portuguesa e
da Constituição da República.
Aplausos do PS, de pé.
O Sr. Presidente: - Para interpelar a Mesa, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Macário Correia.
O Sr. Macário Correia (PSD): - Sr. Presidente, esta in-
terpelação destina-se a pedir uma informação à Mesa, que
penso ser a mesma que qualquer Deputado poderá pedir
neste momento, e que é uma informação útil. Naturalmente
que a Mesa não poderá dar uma resposta imediata porque
terá de pedir aos serviços que façam uma pesquisa, mas
gostaria de ser informado, ao longo da nossa história par-
lamentar recente, quantas vezes e quem abandonou os tra-
balhos parlamentares. É só essa a minha pergunta.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Ser-lhe-á dada a informação que re-
quer, Sr. Deputado, embora possa, com certeza, obtê-la na
leitura directa dos Diários da Assembleia da República.
Srs. Deputados, chegámos ao fim do debate.
Tenho uma informação a dar, que é a seguinte: a Mesa
recebeu três requerimentos, um dos quais a Mesa consi-
dera, por unanimidade, excludente dos outros dois. Esses
dois requerimentos têm por base o artigo 156.º do Regi-
mento, segundo o qual «dez Deputados podem requerer a
baixa à comissão sem votação prévia», e o outro, apresen-
tado por Deputados do PS, tem por base o artigo 62.º, que
diz que «o autor do agendamento tem direito a requerer a
votação na generalidade no próprio dia».
A Mesa considera, por unanimidade, que o requerimen-
to apresentado por Deputados do PS tem prevalência e pri-
oridade sobre os outros dois porque o artigo 156.º é de
carácter genérico enquanto que o artigo 62.º é de carácter
específico, especial, que rege o artigo relativo aos agen-
damentos potestativos.
Já fiz uma sondagem a todos os grupos parlamentares,
sendo unânimes em reconhecer que o direito potestativo
do PS abrange também o direito de provocar a votação
hoje, como foi requerido. Assim sendo, declaro que o PS
adquiriu o direito a que a votação tenha hoje lugar, pelo
que ficam prejudicados os outros dois requerimentos.
Entretanto, acabo de ser informado de que o PP iria re-
Srs. Deputados, vamos fazer um intervalo de 15 minu-
tirar o seu requerimento.
tos, tal como foi requerido.
Está suspensa a sessão.
Eram 21 horas e 50 minutos.
Srs. Deputados, está reaberta a sessão.
Eram 22 horas e 10 minutos.
No reinício da sessão os Deputados do PSD não com-
pareceram na Sala, com excepção do Sr. Deputado Car-
los Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): - Sr. Presidente, peço a
palavra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): -.Sr. Presidente, em nome
do respeito que devemos à Assembleia da República, gos-
taria de comunicar a V. Ex.ª que consideramos que a vota-
ção que vai seguir-se é um acto gratuito e provocatório.
Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PSD deliberou,
por unanimidade, não participar nas votações que se se-
guem.
O Sr. Presidente: - Nada posso fazer contra isso, Sr.
Deputado. Respeito a posição do seu partido, embora não
esteja de acordo com ela.
Neste momento o Sr. Deputado Carlos Encarnação
abandonou a Sala.
Srs. Deputados, temos quórum de votação, e espero que
ninguém duvide desta minha afirmação. De qualquer for-
ma, podem, se assim o entenderem, requerer a contagem.
I SÉRIE — NÚMERO 65
Como ninguém a requer, vamos passar, de imediato, à
votação, na generalidade, do projecto de lei n.º 136/VII -
Altera a Lei-Quadro das Regiões Administrativas (PS).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei n.º
137/VII - Lei de Criação das Regiões Administrativas (PS).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 49/VII
- Sobre as atribuições das regiões administrativas (PCP).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado da CDS-PP Jorge Ferreira.
De seguida, vamos proceder à votação, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 94/VII - Processo de criação e
instituição das regiões administrativas (PCP).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 143/VII - Criação e processo de instituição das
regiões administrativas no Continente (Os Verdes).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o
projecto de lei n.º 144/VII - Altera a Lei-Quadro das Regi-
ões Administrativas no que se refere às suas atribuições,
Título III da Lei n.º 56/91, de 13 de Agosto (Os Verdes).
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
Srs. Deputados, todos os projectos de lei agora vota-
dos baixam à 4.ª Comissão.
Passamos agora à votação, na generalidade, do projecto
de deliberação n.º 10/VII - Assegura adequada transparência
e participação no processo legislativo respeitante à regiona-
lização do Continente (PS), que foi objecto de uma correc-
ção, hoje aceite, na Conferência dos Representantes dos
Grupos Parlamentares, nos termos da qual o prazo de 30 dias
constante do texto originário passa para 90 dias.
Temos ainda algumas propostas de aditamento do PCP,
que votaremos depois de proceder à votação do projecto
de deliberação. Nesse sentido, o PCP retira o projecto de
deliberação n.º 2/VII - Definição de um calendário para a
Regionalização.
Srs. Deputados, vamos, então, votar, na generalidade,
o projecto de deliberação n.º 10/VII com a referida correc-
ção.
3 DE MAIO DE 1996
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e de Os Verdes, o voto contra do Deputado do
CDS-PP Jorge Ferreira e a abstenção do PCP.
Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta de adi-
tamento apresentada pelo PCP relativa ao projecto de de-
liberação que acabou de ser votado.
Pergunto aos Srs. Deputados se querem votá-la em bloco
ou se ponto por ponto.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, o Grupo Par-
lamentar do PS requer a V. Ex.ª que essa proposta de adi-
tamento seja votada ponto por ponto.
O Sr. Presidente: - Assim se fará, Sr. Deputado.
Vamos, então, votar o n.º 2 da proposta de aditamento.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e o voto contra do Depu-
tado do CDS-PP Jorge Ferreira.
É o seguinte:
2 - (...)
Durante esse período de debate público, a Comissão de
Administração do Território, Equipamento Social, Poder
Local e Ambiente assegurará a audição de especialistas
sobre regionalização, e a Assembleia, através do seu Pre-
sidente, proporá à RTP, e a outros canais de televisão, a
realização de uma série de programas e debates incidindo
sobre as razões para a regionalização, as competências das
regiões e as áreas de delimitação das regiões.
Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 5.
7 - Nos casos onde a maioria das assembleias munici-
pais, representando a maior parte da população da área
regional, se vier a pronunciar favoravelmente à criação de
certa região, a respectiva lei de instituição é publicada até
31 de Janeiro de 1997.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, em virtude
das alterações introduzidas no projecto de deliberação n.º
10/VII, do PS, não temos de proceder a uma votação final
global?
O Sr. Presidente: - Sim, Sr. Deputado.
Vamos, então, proceder à votação final global do pro-
jecto de deliberação n.º 10/VII, com as alterações entretan-
to introduzidas.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e de Os Verdes, o voto contra do Deputado do
CDS-PP Jorge Ferreira e a abstenção do PCP.
Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes, de pé.
Tem a palavra o Sr. Deputado Martim Gracias.
O Sr. Martim Gracias (PS): - Sr. Presidente, os Deputa-
dos eleitos pelo círculo eleitoral do Algarve vão apresen-
tar uma declaração de voto por escrito na Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
nando Pereira Marques.
O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): - Sr. Presidente,
uso da palavra para anunciar que também vou apresentar
uma declaração de voto por escrito.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Mar-
ques Júnior.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. António Braga (PS): - Sr. Presidente, podemos vo-
tar em conjunto os restantes pontos da proposta, ou seja
os n.os 5, 6 e 7.
O Sr. Presidente: - Com certeza, Sr. Deputado.
Vamos votar.
Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos con-
tra do PS e do Deputado do CDS-PP Jorge Ferreira e
votos a favor do PCP e de Os Verdes.
O Sr. Marques Júnior (PS): - Sr. Presidente, é dizer que
apresentarei uma declaração de voto por escrito relativa-
mente às votações que acabámos de fazer.
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado Agos-
tinho Moleiro.
O Sr. Agostinho Moleiro (PS): - Sr. Presidente, é também para
informar que os Deputados eleitos pelo círculo eleitoral de Beja
vão entregar uma declaração de voto por escrito.
O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram os seguintes:
Eram 22 horas e 25 minutos.
5 - A votação na especialidade e final global da Lei de
Criação das Regiões Administrativas far-se-á até ao dia 16
de Outubro de 1996.
6 - O processo de instituição em concreto das regiões
iniciar-se-á logo após a publicação da lei, com a pronún-
cia das assembleias municipais prevista no artigo 256.° da
Constituição da República, decorrendo até 31 de Dezem-
bro de 1996.
Declarações de voto enviadas à Mesa,
para publicação, relativas à votação dos projectos
de lei n.os 136, 137, 49, 94, 143 e 144/VII e do
projecto de deliberação n.º 10/VII
Os Deputados do Partido Socialista eleitos pelo circulo
eleitoral de Beja congratulam-se pelo acto que acaba de
I SÉRIE — NÚMERO 65
ocorrer na Assembleia da República, a aprovação na ge-
neralidade da “reforma administrativa do século” - a regio-
nalização.
Apesar de termos votado, na generalidade, os projec-
tos de lei do PCP e de Os Verdes, por inerência de disci-
plina de voto, pedida pela direcção do grupo parlamentar
e em nome da sua unidade de coesão, queremos declarar
que o fizemos sob reserva de consciência por ser contrá-
ria ao projecto do PS no âmbito geográfico com o qual nos
identificamos plenamente.
Os Deputados do PS, Agostinho Moleiro - Gavino Pai-
xão.
Estas razões e a solidariedade política que entendo neste
momento reafirmar ao Partido Socialista determinaram o
sentido do meu voto.
Desejo, no entanto, deixar expresso que, concordando
com os objectivos que se procuram atingir com a descen-
tralização e a desconcentração, mantenho as maiores dú-
vidas que o processo de regionalização, tal como está
concebido, consiga cumprir os objectivos que se propõe,
e, nomeadamente, que as assimetrias regionais venham a
ser ultrapassadas, ou seja, que o todo nacional não seja
prejudicado pela defesa dos legítimos interesses regionais.
O Deputado do PS, Marques Júnior.
-------
-------
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, ao submeter
a esta Assembleia as iniciativas legislativas em epígrafe,
age em conformidade com os compromissos assumidos no
quadro da última campanha eleitoral e consignados no
Programa de Governo da actual maioria. Por outro lado,
cumpre um imperativo constitucional que só por razões de
táctica conjuntural, e desvirtuando o espírito da Lei Fun-
damental, se justificaria submeter a referendo.
Estas razões e os deveres de solidariedade política de-
terminaram o meu voto, sobrepondo-se às reservas que
desde há muito mantenho e que em várias ocasiões tenho
manifestado em relação à concepção de regionalização que
os diplomas votados consagram.
Não sou contrário ao princípio da criação ponderada e
gradual de instâncias político-administrativas intermédias de
carácter regional que visem permitir uma maior descentra-
lização e desconcentração, em prol dos interesses das
populações dos vários pontos do País. Todavia, estes in-
teresses parcelares, ou a interpretação que deles é feita,
não podem nem devem vir a prejudicar o interesse do todo
nacional, o que temo possa acontecer ao afirmar-se uma
visão demasiado voluntarista e, por isso, pouco prudente
de regionalização.
Estas considerações estendem-se, mutatis mutandis, aos
diplomas também aprovados do PCP e do Partido Ecolo-
gista “Os Verdes” sobre a mesma matéria
O Deputado do PS, Fernando Pereira Marques.
Os Deputados do Partido Socialista eleitos pelo círculo
eleitoral do Algarve congratulam-se vivamente pelo acto
que acaba de ocorrer nesta Assembleia.
Ao aprovar na generalidade as iniciativas legislativas
inerentes ao desenvolvimento do processo de implemen-
tação da regionalização em Portugal, a Assembleia da Re-
pública, no respeito pela Constituição Portuguesa, deu um
passo decisivo para a concretização da mais importante,
necessária e decisiva reforma político-administrativa que
Portugal requer e os portugueses necessitam.
Lamentamos todavia, que os nossos colegas do PSD
eleitos pelo Algarve, neste momento de ímpar significado
para o Algarve, tenham abandonado o hemiciclo, demitin-
do-se dos compromissos publicamente assumidos com o
Algarve e os algarvios.
Importa agora desenvolver-se os mecanismos de parti-
cipação da população no processo, quer por via das vir-
tualidades do debate, quer através do referendo regional.
Os Deputados socialistas eleitos pelo Algarve, fiéis aos
compromissos assumidos com o eleitorado da região, vo-
taram hoje favoravelmente as iniciativas legislativas em
causa associando-se a este momento histórico na certeza
de que a regionalização produzirá, à escala regional, efei-
tos semelhantes aos melhores efeitos produzidos pelo
poder local democrático contribuindo para a revitalização
do regime democrático e para um desenvolvimento mais
justo, equilibrado e harmonioso das comunidades regionais
em particular e do País no seu todo.
-------
Os Deputados do PS, Martim Gracias - Paulo Neves -
Jorge Valente - Jovita Matias - Luís Veríssimo.
A história da divisão administrativa do nosso país de-
monstra que sempre que houve inovações para além dos
municípios estas geraram polémica que só a experiência veio
a atenuar.
A regionalização faz hoje parte, passados 20 anos, da
própria identidade política do Partido Socialista tal tem sido
a sua afirmação permanente quanto às suas virtualidades.
O Partido Socialista tem ao longo dos anos afirmado que
a correcção das assimetrias regionais do nosso país passa
pela descentralização e pela desconcentração que sempre
considerou necessária a um desenvolvimento equilibrado
do nosso país.
Neste sentido, ao submeter à Assembleia da República
o seu projecto de regionalização, o Grupo Parlamentar do
Partido Socialista mais não faz do que cumprir os seus
compromissos eleitorais, claramente afirmados na última
campanha eleitoral e que constam igualmente do Programa
do Governo.
-------
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Depu-
tados:
Partido Socialista (PS):
Joaquim Moreira Raposo.
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Partido Social Democrata (PSD):
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido Comunista Português (PCP):
Maria Odete dos Santos.
3 DE MAIO DE 1996
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
José Carlos Correia Mota de Andrade.
Partido Social Democrata (PSD):
António Fernando da Cruz Oliveira.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
José Manuel Nunes Liberato.
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.
