Sexta-feira, 15 de Dezembro de 1995 




I Série — Número 16 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE DEZEMBRO DE 1995 









Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 16 horas e 40 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
diversos requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Foram aprovados os votos n.os 8/VII — De protesto pela situação 
criada nas embaixadas da Rússia e da Holanda em Jacarta (Comissão 
Eventual de Acompanhamento da Situação de Timor Leste), tendo a 
Câmara guardado um minuto de silêncio pelas vítimas da violência 
indonésia, e 7/VII — De protesto contra o processo de distribuição de 
quotas de pesca da palmeta pela União Europeia (PS, PSD, CDS-PP, 
PCP e Os Verdes) 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Assis ( PS) enal-
teceu a postura de diálogo do Governo e os efeitos benéficos que daí 
resultam para a sociedade portuguesa. Respondeu, ainda, a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Silva Carvalho (CDS-PP), José 
Cesário (PSD), Octávio Teixeira (PCP) e Carlos Encarnação (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP) reclamou do novo Governo uma política que responda aos 
anseios dos jovens. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Pacheco Pereira 
(PSD) criticou o envolvimento de membros do Governo na campanha 
eleitoral para as presidenciais e respondeu, depois, a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Manuel Alegre (PS), Luís Sá 
(PCP), António Lobo Xavier (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes) — 
que também fez uma defesa da honra —, Medeiros Ferreira (PS), 
Jorge Ferreira (CDS-PP), José Magalhães e Jorge Lacão (PS). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na generali-
dade, dos projectos de lei n.os 11/VII — Aprova medidas de salva-
guarda da liberdade de imprensa (PCP) e 14/VII — Revoga a Lei n. 
15/95, de 25 de Maio, eliminando limitações à liberdade de imprensa 
(PS). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Paulo 
Portas (CDS-PP), Jorge Lacão (PS), Odete Santos (PCP), José Sarai-
va (PS), António Pedras (CDS-PP), Miguel Macedo (PSD) e Ruben de 
Carvalho (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 25 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 16 horas e 40 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d'Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
3 

Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 


Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 


ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, de-
vido a uma varia eléctrica na rede geral só agora é possível 
iniciarmos os nossos trabalhos. 
Uma vez restabelecidas as condições eléctricas, vamos, 
pois, dar início aos trabalhos. 
4 
No entanto, queria dizer-vos que cheguei à conclusão de 
que o gerador próprio da Assembleia da República não 
resolveu o problema da falha de energia, apesar de me 
terem dito que é um dos mais potentes que se conhece, o 
que me fez sentir imensa pena do gerador do hospital de 
Santa Maria e do Waldorf Astoria. Temos de pensar a 
sério num novo gerador com autonomia para o Plenário 
para, em circunstâncias paralelas, assegurar o funciona-
mento dos trabalhos. Não é assim tão caro, está ao nosso 
alcance, por isso, vamos resolver esse problema, de futuro. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai anunciar os reque-
rimentos e as respostas a requerimentos que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas últimas reuniões plenárias, foram 
apresentados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República, formulado pelo 
Sr. Deputado Carlos Tavares; ao Ministério do Equipa-
mento Social, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Alves 
de Oliveira; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Fonenga; ao Ministério das Finanças, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Zorrinho; ao Gover-
no, formulado pelo Sr. Deputado António Pedras; ao Mi-
nistério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Heloí-
sa Apolónia; ao Ministério do Equipamento Social, formu-
lado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira; aos Ministérios da 
Justiça e do Equipamento Social, formulados pelo Sr. 
Deputado António Pedras; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado José Cesário; aos Ministérios da 
Administração Interna e da Educação e às Secretarias de 
Estado da Administração Educativa e das Obras Públicas, 
formulados pelo Sr. Deputado Francisco Valente; aos 
Ministérios da Economia, para a Qualificação e o Emprego 
e do Ambiente e à Secretaria de Estado da Juventude, 
formulado pelo Sr. Deputado João Amaral; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Luís Sá; ao 
Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita; aos Ministérios do Ambiente e da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado pelo 
Sr. Deputado Octávio Teixeira; ao Ministério para a Quali-
ficação e o Emprego, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; ao Ministério da Administração Interna, formu-
lado pelo Sr. Deputado José Cesário; ao Ministério do 
Equipamento Social, formulado pelo Sr. Deputado Mota 
Andrade; ao Governo, formulados pelos Srs. Deputados 
Ruben Carvalho e Silva e Fernando Pereira; a diversos 
Ministérios formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo 
Sr. Deputado António Marinho; ao Ministério do Planea-
mento e Administração do Território, formulado pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Sr. Primeiro Mi-
nistro, formulado pelo Sr. Deputado Jaime Ramos; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Eurico 
Figueiredo; aos Ministérios da Saúde e do Ambiente, for-
mulado pelo Sr. Deputado Manuel Strecht Monteiro; aos 
Ministérios da Saúde, da Educação e do Equipamento 
Social e à Secretaria de Estado das Obras Públicas, formu-
lados pela Sr.ª Deputada Maria da Luz Rosinha; ao Minis-
tério da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

Almeida Velho; aos Ministérios da Educação e da Cultura, 
formulados pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira; aos 
Ministérios da Administração Interna e da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, formulados pelo Sr. 
Deputado António Filipe; ao Ministério da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita; aos Ministérios da Presidência e 
da Defesa Nacional e da Justiça, formulado pelo Sr. Depu-
tado João Amara; ao Ministério do Ambiente, formulado 
pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; a diversos Ministé-
rios e à Secretaria de Estado da Indústria e Energia, formu-
lados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado 
pelo Sr. Deputado António Pedras; ao Sr. Primeiro-
Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; 
ao Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Hermínio Loureiro; ao Ministério do Planea-
mento e Administração do Território e à Secretaria de 
Estado da Indústria, formulados pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; e aos Ministérios da Saúde e do Equipamento 
Social, formulados pelo Sr. Deputado Luís Sá. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Lino de 
Carvalho e Isabel Castro, na sessão de 31 de Outubro; e 
Crisóstomo Teixeira, na sessão de 7 de Novembro, 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 8/VII — De protesto pela situação criada 
nas embaixadas da Rússia e da Holanda em Jacarta, apre-
sentado e já aprovado por unanimidade na Comissão Even-
tual de Acompanhamento da Situação de Timor Leste. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à sua leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

Considerando que a representação diplomática em Ja-
carta de um país membro da União Europeia — a Holan-
da — tomou a inaceitável decisão de entregar, à semelhan-
ça do que igualmente fez a representação diplomática da 
Federação Russa, às autoridades policiais indonésias cida-
dãos que procuraram refúgio político no edifício das res-
pectivas embaixadas; 
Considerando que, em violação das mais elementares 
normas internacionais, aquelas representações diplomáti-
cas foram ao ponto de franquear à polícia indonésia o 
próprio recinto das suas embaixadas; 
Considerando que nestes protestos tomaram parte cida-
dãos indonésios, o que representa um importante passo no 
alargamento do protesto na própria Indonésia contra a 
ocupação de Timor Leste; 
Considerando que as instâncias comunitárias tomaram 
já em diversas oportunidades decisões, condenando a ocu-
pação indonésia do território de Timor Leste e a violenta 
repressão que tem sustentado essa ocupação; 
Considerando a próxima realização do Conselho Euro-
A Assembleia da República: 
a) Manifesta a sua mais firme condenação pelo compor-
tamento daquelas representações diplomáticas na capital 
indonésia; 
peu; 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
5 

ção. 
b) Reafirma a firme disposição de Portugal, potência 
administrante de Timor Leste por mandato da Organização 
das Nações Unidas, de cumprir os seus compromissos face 
ao povo de Timor Leste; 
c) Apoia integralmente a decisão anunciada pelo Go-
verno no sentido de levar esta questão à próxima reunião 
do Conselho Europeu e aí expressar igualmente a conde-
nação portuguesa da actuação das representações diplomá-
ticas holandesa e russa em Jacarta; 
d) Insta o Governo holandês a tentar assegurar, no mí-
nimo, que as alegadas garantias dadas pela Indonésia sobre 
as condições de segurança dos timorenses — e também 
dos indonésios — saídos da embaixada holandesa em 
Jacarta sejam efectivamente cumpridas e possam ser veri-
ficadas; 
e) Delibera dar conhecimento desta decisão a todos os 
parlamentos dos países da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O voto que acaba de ser lido foi hoje aprovado 
por unanimidade, tal como foi referido pelo Sr. Presidente, 
na Comissão Eventual de Acompanhamento da Situação 
em Timor Leste. 
Tomo a palavra, Sr. Presidente, para assinalar o alto 
espírito de solidariedade com que decorreu a reunião, a 
preocupação de todos os Deputados que constituem esta 
Comissão, sem excepção, de se centrarem sobre o que era 
mais importante nestes acontecimentos, não cedendo à 
tentação de perseguirem pistas ainda não confirmadas nem 
entrarem no jogo do desvio dos objectivos da Comissão. 
De facto, foi acentuado que a questão relevante que 
prende a atenção da Comissão desta Assembleia e de todos 
os portugueses é aquela que opõe a Indonésia, como po-
tência opressora, a Portugal, como potência que tem de 
garantir os direitos, a dignidade e a liberdade do povo de 
Timor. 
Entendeu a Comissão que deveria assinalar neste voto o 
facto relevante de, pela primeira vez, tomarem parte em 
manifestações de timorenses ocorridas no próprio território 
da Indonésia jovens estudantes indonésios, o que torna 
inegável que este não é — como repetidamente temos 
afirmado — um problema de Portugal mas, sim, um pro-
blema relacionado com os mais elementares direitos de 
uma comunidade que não é — e não nos cansaremos de o 
repetir — dispensável para a história da humanidade. Bem 
pelo contrário, a história recente demonstra-nos que são os 
povos mártires aqueles que mais contribuem para a eleva-
ção da altura da humanidade. 
Ao apresentar e ver votado este voto, também queremos 
prestar uma homenagem, já não como portugueses mas 
como homens que vivem neste final do século XX em 
busca da dignidade do ser humano, ao fortíssimo, extraor-
dinário e heróico contributo que o povo de Timor Leste, ao 
longo de 20 anos, tem vindo a dar no seu território e no 
mundo inteiro. 
Peço, Sr. Presidente, que faça votar já este voto, pela 
importância que tem e para que o Sr. Primeiro-Ministro 
esteja habilitado com ele, ao deslocar-se a Madrid. Propo-
nho também que, em homenagem ao povo de Timor Leste, 
reservemos um minuto de silêncio pelo sofrimento dos 
seus heróis. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos da pa-
lavra, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Conforme o requerido, vamos guardar um minuto de 
silêncio pelas vítimas da violência exercida pela Indonésia. 
A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, tal como foi requerido, vai ser dado co-
nhecimento desta resolução a todos os parlamentos dos 
países da União Europeia, a S. Ex.ª o Presidente da Repú-
blica e ao Sr. Primeiro-Ministro. 
Deu ainda entrada na Mesa o voto n.º 7/VII — De pro-
testo contra o processo de distribuição de quotas de pesca 
da palmeta pela União Europeia, apresentado por todos os 
grupos parlamentares, o que atesta a unanimidade de posi-
ções em relação a ele. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à sua leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

Foi posta a circular pelos gabinetes da União Europeia 
uma proposta feita pela Sr.ª Comissária das Pescas, Ema 
Bonino, que sem qualquer critério, conhecido ou funda-
mentado, apresenta uma matriz de repartição, altamente 
lesiva para os interesses do nosso País, e que prevê a se-
guinte distribuição de quotas de pesca da palmeta, nas 
águas 
internacionais do noroeste atlântico: Espanha, 
68,8%; Portugal, 28,2%; Alemanha, 3,0%. 
Esta proposta, como foi já sobejamente demonstrado, é 
completamente descabida, contrariando os próprios princí-
pios negociais que a UNIÃO EUROPEIA defendeu com o 
Canadá sobre o mesmo assunto, não obedecendo ao perío-
do de referência 1982/1992, utilizado para definir a quota 
de palmeta da UNIÃO EUROPEIA e prejudica, conse-
quentemente, o nosso país, que sempre liderou aquele tipo 
de pesca, em benefício da Espanha que só muito mais tarde 
deslocou a sua frota para esta pesca, provocando a destrui-
ção dos pesqueiros existentes, e conduzindo assim à situa-
ção ora existente de quotas anuais negociadas entre o 
Canadá e a UNIÃO EUROPEIA, quotas essas muito abai-
xo do desejável, e que por isso mesmo em Abril deste ano 
o Governo português tinha já votado contra esta situação. 
Assim: 
Porque de acordo com os dados da própria Comissão, 
tomando por base o período 1982/1992, caberia a Portugal 
uma quota compreendida entre os 48 e os 57%; 
Porque, como acima referido, não se conhece qualquer 
fundamentação para a proposta apresentada pela Comissá-
ria Ema Bonino, que favorece manifestamente as posições 
espanholas; 
E ainda porque a distribuição desta quota é fundamental 
para a viabilização do nosso sector de pescas longínquas, 
que foi, aliás, o mais afectado na redução de frota e conse-
quente produção de pescado, 
Propõe-se: 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Que esta Câmara manifeste o seu repúdio pela forma 
como se está a desenvolver este processo ao nível da Uni-
ão Europeia, e particularmente pela acção da Comissária 
Ema Bonino cuja proposta tende ao favorecimento dos 
interesses de Espanha, em detrimento dos legítimos e his-
tóricos interesses portugueses. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou à Mesa a 
informação de que terá havido consenso, no sentido de não 
se proceder à discussão deste voto. 

O Sr. Gilberto Madaíl (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Gilberto Madaíl (PSD): — Sr. Presidente, queria 
apenas solicitar a V. Ex.ª que, do resultado desta votação, 
também seja dado conhecimento ao Governo, particular-
mente aos Srs. Primeiro-Ministro, Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas e Ministro dos Negócios 
Estrangeiros. 

O Sr. Presidente: — Assim se fará, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
questão que gostaria de colocar e que me parece de extre-
ma gravidade, daí ter recorrido à figura regimental da 
interpelação à Mesa, tem a ver com o facto de ontem, ao 
fim da tarde, termos tido conhecimento de afirmações do 
comandante do porto de Angra do Heroísmo, assumindo 
saber que, nos mares dos Açores, são submersos resíduos 
ou lixos, como ele disse. 
Esta questão não é nova, pois, em 1993, a comunicação 
social espanhola trouxe a público suspeitas de que a Con-
venção de Londres estaria a ser violada e os mares dos 
Açores estavam a servir de lixeira a resíduos nucleares 
interditados. 
Presumindo que uma situação com esta gravidade teria 
sido comunicada, em devido tempo, aos superiores hierár-
quicos da capitania, designadamente ao Ministério do Mar 
e ao Ministério da Defesa Nacional — e teriam sido infor-
mados no passado —, gostaria que a Mesa pudesse inter-
pelar o Governo, no sentido de saber que conhecimento 
tem desta situação. 
Penso que se trata de uma questão com gravidade sufi-
ciente para ser suscitada deste modo. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que formule um reque-
rimento por escrito, Sr.ª Deputada. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Um mês e meio decorrido sobre o instante 
em que o actual Governo iniciou o desempenho de fun-

ções, é já possível extrair algumas conclusões válidas 
acerca do estilo imprimido à acção governativa e da natu-
reza da linha condutora do trabalho prosseguido. É verda-
de que, pela escassez de tempo entretanto passado, não é 
ainda legítimo enunciar juízos peremptórios e definitivos, 
mas a intensidade e solidez de algumas das marcas impres-
sas na governação que tem vindo a ser desenvolvida, per-
mitem-nos a retirada de algumas ilações seguras e sérias. 
Numa síntese que julgamos adequada, bem poderemos 
afirmar que o Governo do Sr. Engenheiro António Guter-
res tem apostado no diálogo como método privilegiado, na 
tolerância como atitude básica, e na concertação estratégi-
ca como instrumento imprescindível, tendo em vista a 
plena concretização dos objectivos programáticos atempa-
damente revelados e que constituem o escopo natural e 
evidente de todas as acções prosseguidas. Em Outubro 
último, os portugueses apostaram na mudança serena e 
tranquila. A sua consumação tem vindo a ocorrer de modo 
a não ilidir as expectativas de quantos confiaram ao PS a 
incumbência de promover a afirmação de um novo ciclo na 
vida nacional. Mudança, antes de mais, no estilo e na for-
ma de actuação, consubstanciada numa postura dialogante 
e aberta à contribuição de todos os que queiram participar 
na discussão dos grandes problemas nacionais; mudança 
que se prolonga numa nova visão da natureza das relações 
entre o Estado e a sociedade e entre os vários níveis da 
Administração Pública; mudança que se exterioriza clara-
mente numa nova abordagem dos desafios que se colocam 
no horizonte de Portugal, doravante perspectivados sem o 
recurso à altivez tecnocrática e claramente encarados, em 
todas as suas dimensões. 
Esta orientação, coincidente com os propósitos expla-
nados no momento de apresentação a esta Câmara do Pro-
grama do Governo e claramente compaginada com as 
expectativas geradas junto de parte significativa da popu-
lação portuguesa, tem contribuído para a neutralização de 
tensões que pairavam sobre a sociedade e impediam o 
surgimento de soluções e consensos que apesar de eviden-
tes e desejáveis, em grande parte dos casos, se revelavam, 
contudo, de concretização difícil, dados os enquistamentos 
e antagonismos estéreis prevalecentes. 
Estão, assim, agora a ser criadas condições para que, em 
áreas vitais, como é o caso paradigmático da educação, 
com serenidade e lucidez se tomem decisões que, se não 
hão-de aspirar à consensualização unânime, não devem 
também suscitar a repulsa esmagadora. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Num contexto de exacerbamento de pai-
xões, assista a razão a quem assistir, nunca esta triunfará 
com a eficácia necessária de modo a garantir o sucesso das 
decisões assumidas. 
Esta avisada precaução, que já conduziu a suspensões e 
investimentos suplementares num diálogo por outros con-
siderado inútil, afigura-se-nos altamente louvável, por-
quanto poderá permitir a superação de traumatismos escu-
sados. De resto, num regime democrático, a enfatização da 
importância do diálogo não decorre de uma obsessiva 
ambição de consensualização de todas as decisões, objec-
tivo de concretização naturalmente impossível, mas antes 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
7 

da fidelidade a uma matriz política incentivadora da parti-
cipação dos cidadãos e das entidades organizadas e repre-
sentativas dos vários segmentos da sociedade civil, na vida 
pública. 
Optar pelo diálogo não corresponde, contrariamente à 
ideia que alguns têm vindo a veicular, a fazer uma opção 
pelo recurso a um estratagema falacioso, destinado apenas 
a iludir, perante o País, uma hipotética indigência progra-
mática de quem a ele recorre. Os que assim pensam, aca-
bam por trair uma insuficiência de cultura democrática. 
Infelizmente, temos constatado que algumas relevantes 
personalidades políticas da nossa praça têm incorrido nes-
sa falha. Confundindo o que para nós é um método, com o 
que eles caracterizam como um fim, os sectores que assim 
pensam cometem um erro genético de apreciação que os 
condena a hesitar entre o autoritarismo arrogante e prepo-
tente e o demissionismo humilhante. Ainda bem que o 
Governo actual tem caminhado claramente noutro sentido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso, de todo em todo, justo e cor-
recto salientar os méritos desta nova postura que tem iden-
tificado a actuação do Governo do PS e que estabelece 
uma linha de demarcação bem nítida face ao período ante-
rior. Felizmente, os tempos do receio perante a confronta-
ção democrática, do aviltamento da instituição parlamentar 
e da desvalorização dos mecanismos de fiscalização e 
controlo pertencem já a um passado que, apesar de tempo-
ralmente próximo, se revela, contudo, longínquo e até 
estranho. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Saudemos, pois, por tudo isto o novo 
Governo e incentivemo-lo a prosseguir por tão acertado 
caminho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que não poderemos deixar de deplorar 
e lamentar é o facto de, a esta postura séria e digna, cor-
responder por parte do principal partido da oposição, o 
PSD, uma atitude estribada na demagogia e na irresponsa-
bilidade, em nada consentânea com quem a toda a hora se 
reclama possuidor de uma cultura de poder e aspira, com 
toda a legitimidade, aliás, em constituir-se no pólo agrega-
dor de uma alternativa política em Portugal. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — A ninguém lembraria pedir ao PSD que 
abdicasse de ser uma oposição firme e activa, função que 
lhe está cometida e deve encarar como um dever resultante 
dos resultados eleitorais, mas é, todavia, justo exigir-lhe 
que exercite essa função com sentido de responsabilidade. 
Durante a discussão do Programa de Governo foi já 
possível perceber a génese de um comportamento que os 
tempos ulteriores vieram a revelar em toda a sua exten-
são — um comportamento caracterizado por um radicalis-
mo crítico que nenhuma razão séria podia e pode, objecti-
vamente, sustentar. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda o Governo não tinha enunciado, 
perante o Parlamento, a natureza e o alcance dos seus 
compromissos e objectivos e já uns e outros eram publi-
camente censurados pelo PSD, que se aprestava a ver neles 
utópicas promessas incumpríveis ou delirantes intenções 
destinadas ao esquecimento. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Tal e qual! 

O Orador: — Por essa ocasião, assistiu-se à condena-
ção prematura de comportamentos inexistentes e opções 
nem sequer imaginadas. Ainda o Governo não tinha ver-
dadeiramente começado a governar e já se lhe apontavam 
insuperáveis lacunas e detectavam preocupantes indeci-
sões. E tudo isto sempre envolto num cenário de antevi-
sões apocalípticas fundadas numa original teoria do caos, 
hoje, ao que parece, pelo seu autor renegada e esquecida 
ou, pelo menos, prudentemente ignorada. 
Quando o Governo iniciou a sua acção, dialogando, 
suspendendo, decidindo, logo lhe caíram em cima, recor-
rendo às críticas mais díspares e utilizando os argumentos 
mais bizarros. Se o Governo decide, está a precipitar-se, se 
suspende, está a adiar e a demonstrar que quer ceder, se 
dialoga, é apenas para esconder a sua falta de projecto e 
orientação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E quando, ao fim de um mês, se foi tor-
nando manifesto que o caos não advinha e as teorias catas-
trofistas iam sendo desmentidas pela realidade, o PSD, em 
lugar de se encaminhar para uma posição mais séria e 
consistente, optou por dar mais alguns passos em frente na 
direcção da irresponsabilidade. Se, afinal, o caos não suce-
dia, se as promessas não eram renegadas, se o diálogo se 
realizava e, sobretudo, se a sociedade dava indícios de 
aderir, como, de facto, tem aderido, a esta nova postura, 
era, então, necessário elevar até ao absurdo o exercício de 
uma oposição imoderada. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente! 

O Orador: — É isso que o PSD tem vindo a fazer. 

Vozes do PS: — Andam nervosos! 

O Orador: — Constatando que o PS dá sinais claros de 
estar absolutamente empenhado em cumprir, no quadro da 
legislatura, as promessas assumidas no período eleitoral, 
preocupa-se agora o PSD em enfatizá-las, a essas promes-
sas, ampliando-as para além daquilo que a seriedade per-
mite e deturpando-as até se tornarem irrealizáveis. Feito 
isto, confronta-se o País não com os compromissos efecti-
vamente estabelecidos pelo PS mas, sim, com a distorção 
fantasmática deles operada pelo PSD, constituindo-se, 
assim, à custa do logro artificial e falacioso, uma nova e 
inaceitável pauta de avaliação. 
Aplausos do PS. 
8 
Transpondo metaforicamente a situação para o plano 
académico, bem se pode dizer que se o examinado domina 
a matéria ensinada, sobre ela discorre com desenvoltura e 
competência e revela estar plenamente à altura das exigên-
cias regulamentarmente estabelecidas, passe-se a interrogá-
lo sobre matéria não ensinada, não prevista e não estudada. 
Alteradas as regras, poder-se-á aspirar a reprovar quem 
notoriamente deveria ser aprovado com distinção. 
Mas a este ardil associa o PSD um outro, não menos 
curioso e demagógico, que consiste em atribuir ao Gover-
no a responsabilidade de corrigir no futuro, com efeitos 
retroactivos, as políticas e decisões tomadas pelos Gover-
nos anteriores que suscitaram a nossa oposição no passado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Este Governo seria, assim, condenado a 
agir em função das questões futuras e das questões pretéri-
tas, assumindo simultaneamente a responsabilidade pela 
concretização das expectativas induzidas pelas suas pro-
postas e pela rectificação, temporalmente desajustada, dos 
erros e omissões dos Governos anteriores. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem observado! 

O Orador: — No limite, esta lógica absurda conduziria 
até à mais completa desresponsabilização, com o que não 
lucraria a clareza que deve acompanhar toda a acção polí-
tica. 
Eis-nos, pois, perante um PSD que, na oposição, outra 
coisa não visa que não seja a de tentar condicionar forte-
mente a liberdade de acção governamental, o que, de resto, 
se tem também manifestado em tentativas já ensaiadas de 
imputar ao Governo a prática de actos de saneamento 
político e de satisfação dos apetites das suas hipotéticas 
clientelas, quando é certo que o executivo tem dado provas 
de uma excepcional e meritória contenção nesta melindro-
sa matéria. 

Vozes do PS: — Claro! 
Risos do PSD. 

O Orador: — Também neste domínio, atacando o Go-
verno, acusando-o de saneamentos que ele não fez e de 
nomeações que não realizou, pretende o PSD assegurar, 
através do condicionamento público da margem de mano-
bra governamental, a manutenção das suas próprias clien-
telas, à sombra do aparelho de Estado e da Administração 
Pública. 
Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é que dói! 

O Orador: — Estamos certos de que os portugueses 
não se deixarão iludir por tão evidentes estratagemas, que 
revelam, sobretudo, a dificuldade do PSD em assumir uma 
nova postura de partido da oposição sério, credível e ver-
dadeiramente alternativo. Tão pouco o Governo encontrará 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

nestes inconsistentes reparos motivos de superior preocu-
pação. 
É, pois, imperioso que se prossiga por este caminho, 
que entre sucessos e desventuras próprias de tudo quanto é 
humano, nos haverá de conduzir à plena concretização das 
metas e objectivos que constituem, afinal, a razão de ser 
última da acção que levamos a cabo. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para formular 
pedidos de esclarecimento, os Srs. Deputados Silva Carva-
lho, José Cesário, Octávio Teixeira e Carlos Encarnação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Silva Carvalho. 

O Sr. Silva Carvalho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, a sua intervenção fez-me 
lembrar um pouco os tempos do PSD. Passámos 10 anos a 
ouvir falar no «oásis» e na democracia de sucesso e esses 
10 anos terminaram com a imagem e com a rábula de 
reclamar o mérito de ter feito as transferências dos ministé-
rios com toda a competência e seriedade. 
Agora, temos outro leitmotiv, que é o do diálogo. O Par-
tido Socialista anda-nos a vender a democracia do diálogo 
e, por exemplo, a disponibilidade do Governo para vir aqui 
de forma permanente. Ora, Sr. Deputado, convém lembrar 
que se trata de uma obrigação e, portanto, apenas recupe-
rámos a normalidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E, efectivamente, só isto é muito pouco. 
Começa a ter já decorrido tempo a mais para que o Gover-
no e a bancada que o suporta venham aqui apenas realçar 
os méritos do diálogo. Nós acreditamos nos méritos do 
diálogo e sabemos realçá-los — regressámos à normalida-
de —, mas isso não chega, é preciso começar a perguntar 
até quando vai ser assim, até quando vamos viver neste 
«oásis» do diálogo. 
Permito-me dar-lhe um exemplo: a questão das porta-
gens. Andam-nos a vender o diálogo no sentido de que vão 
resolver o problema das portagens e, por isso, pergunto 
quando é que vamos ter decisões concretas sobre isso. É 
que essa decisão, por exemplo, vai ser difícil, vai ter con-
sequências e vamos estar atentos a ela. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Francisco 
de Assis responderá no fim, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco de Assis, referiu V. Ex.ª na sua intervenção 
que existe uma mudança no estilo de actuação do Governo. 
Dir-lhe-ia, Sr. Deputado, que se a mudança existe é a mu-
dança entre o Partido Socialista na oposição, o Partido 
Socialista em campanha eleitoral e o Partido Socialista a 
governar. É a mudança entre o partido que assumiu a pro-
messa e a facilidade de que respondia a tudo em uma 
semana ou 15 dias e o Partido Socialista a governar, arran-
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
9 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E a seguir vai ser 
uma pega de cernelha! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
jando álibis, desculpas e dificuldades e refugiando-se, de 
facto, no diálogo, como panaceia para todos os males. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, se fala de diálogo, 
deixe-me que lhe diga que o melhor juízo sobre o vosso 
diálogo é feito pelos sindicatos. 
Tendo V. Ex.ª referido a área da educação, são exacta-
mente os sindicatos dessa área os primeiros a dizer que o 
diálogo que os senhores fomentam é claramente inconse-
quente. Senão, vejamos: os senhores anunciam um pacto 
educativo, mas são incapazes de referir claramente quais 
os elementos e princípios fundamentais que nortearão esse 
pacto educativo; os senhores anunciam publicamente a 
suspensão da prova de acesso ao 8.º escalão, mas não a 
suspendem e agora têm o desplante de exigir aos sindica-
tos, através da vossa Secretária de Estado do Ensino Bási-
co (Secretária de Estado da Educação e Inovação), que 
sejam eles a dar soluções aos problemas que os senhores 
não conseguem resolver. 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — VV. Ex.as suspenderam as propinas, mas 
continuam a ser incapazes de dizer exactamente o que vão 
fazer com as propinas. 

O Sr. António Braga (PS): — Também não é verdade! 

O Orador: — Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, 
que a sua linguagem, o seu estilo e o estilo do Partido 
Socialista começam a revelar-se meramente fundamentalis-
tas. Chegam ao ponto de quase recusar o direito à crítica 
que o PSD pode e tem de fazer. Julgo que o seu estilo, Sr. 
Deputado, tem de ser muito mais humilde e muito menos 
pesporrente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por favor! Não tem de 
ser igual ao do Deputado Fernando Nogueira! 

O Orador: — Sr. Deputado, o nosso desejo sincero é o 
de que o Governo deixe de ser um Governo de suspensões, 
deixe de ser um Governo que anuncia planos que não são 
planos, deixe de ser um Governo que anuncia programas 
integrados que ninguém conhece. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Que catástrofe!… 

O Orador: — O nosso desejo sincero é o de que o Go-
verno governe. E, da nossa parte, não tenha dúvidas de que 
adoptaremos aqui um estilo de oposição construtivo, mas 
não abdicaremos, em nenhum momento, de denunciar 
aquilo que estiver errado. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isto foi um ataque baixo! 

Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, o Sr. Deputado começou por 
referir que o actual Governo, o Governo do Partido Socia-
lista, não usava a arrogância do anterior governo do PSD. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, que quando diz 
que já se podem tirar ilações seguras e certas e, depois, vai 
por aí adiante, julgo que se regista uma certa forma de 
arrogância. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isso era para o PSD! 
O Orador: — Já agora, aproveitando o comentário do 
Sr. Deputado Jorge Lacão, diria que espero que o Partido 
Socialista, concretamente o seu grupo parlamentar, mude 
rapidamente a atitude de ainda se considerar um pouco 
como oposição à bancada do PSD. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não vamos mudar tão de-
pressa! 

O Orador: — Dentro de pouco tempo, parece-me que 
irão, certamente, alterá-la e deixar que eles, como grupo 
parlamentar da oposição, sejam a oposição à bancada do 
PS. 

O Sr. António Braga (PS): — Mas não são! 

O Orador: — Continuando, o Sr. Deputado Francisco 
de Assis falou no diálogo e na mudança. Em relação à 
questão do diálogo, entendo que é útil e importante que o 
Governo actual manifeste abertura ao diálogo e tenha evi-
denciado já, em algumas oportunidades, a sua acção nesse 
sentido. 
O diálogo é sempre importante, mas também é impor-
tante que essa abertura ao diálogo não seja tão excessiva 
que venha a servir como instrumento de obstrução à acção, 
como biombo para a indecisão ou para a incapacidade de 
tomada de decisões ou protelamento das mesmas. 
Em relação à mudança, Sr. Deputado, esperamos que 
ela se venha ainda a verificar, que venha a ser visível. 
Neste momento, muito longe da ilação certa e segura e 
face à acção do Governo, temos dúvidas de que haja, de 
facto, uma efectiva mudança. 
Que haja mudança em relação à União Europeia, por 
exemplo, não se nota. Aliás, ainda ontem aqui tivemos a 
confirmação disso. Mas, não havendo mudança em relação 
à política da União Europeia, não há certamente mudança 
em relação à política de emprego e ao desemprego. 
Por aquilo que tem vindo a público sobre as propostas 
actuais do Governo em sede, por exemplo, de negociação 
com os sindicatos da função pública, não há mudança em 
relação às alterações salariais para os trabalhadores da 
função pública. 
Por outro lado, não há mudança nos mecanismos de fis-
calização. Tivemos aqui o exemplo das comissões de in-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

do!… 
quérito e verificámos que até este momento não há mudan-
ça efectiva em relação aos mecanismos de fiscalização por 
parte da Assembleia. 
Em relação às promessas, Sr. Deputado Francisco de 
Assis, esperemos para ver se elas são cumpridas. Conti-
nuaremos a advogar e a tudo fazer para que o sejam, mas 
até este momento, também aí, ainda não vimos grandes 
mudanças — e o orçamento suplementar foi prova disso 
em vários aspectos. 
Já agora e para terminar, o Sr. Deputado referiu-se aos 
estratagemas do PSD para procurar manter as suas cliente-
las no aparelho de Estado e sou capaz de estar de acordo 
com a análise que fez, mas quero dizer-lhe que é altura de 
também aí começar a haver acção por parte do Governo. E 
poderíamos começar pela acção em relação à temática dos 
directores-gerais, à sua exclusividade e à promessa de que 
passariam a ser nomeados por eleição ou concurso público. 
Estamos à espera para ver se essas promessas são cumpri-
das e se também aí há mudanças. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
O Sr. Presidente: — Por último, e ainda para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encar-
nação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Assis, não vou fazer uma «pega de 
cernelha», mas vou atacar de frente V. Ex.ª . Ou melhor, 
não vou atacá-los, porque hoje estou bem disposto. Vou, 
antes pelo contrário, fazer um grande elogio ao Sr. Depu-
tado Francisco de Assis. 
V. Ex.ª veio aqui fazer um grande favor ao Governo, e 
eu compreendo, porque um mês e meio depois de o Go-
verno ter começado — diz o Sr. Deputado! — a governar, 
V. Ex.ª veio aqui dizer o que pensa, no seu espírito entu-
siasmado, que o Governo é capaz de fazer aquilo que ele 
não fez! V. Ex.ª, no fundo, veio aqui dizer: «atenção, por-
tugueses, o Governo existe! O Governo está a governar». 
Mas, depois, diz: «o PSD não faz oposição!». 
Sr. Deputado, como é que o PSD há-de fazer oposição a 
um Governo que não governou ainda? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 
Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convença o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Já teve três aplausos! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Deputado, mas eu 
contava também com o seu! 
Risos do PSD. 

Este é que é o problema, este é que é o grande drama da 
intervenção verdadeiramente franciscana, no sentido mais 
puro do termo, do Sr. Deputado Francisco de Assis! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Faça-me chorar! 


O Orador: — Pois se, na verdade, a pobreza da acção 
governativa é verdadeiramente franciscana; pois se, na 
verdade, aquilo que o Governo fez não foi senão criar um 
espírito de incerteza entre os portugueses; pois se, na ver-
dade, aquilo que o Governo até agora fez não foi senão 
dizer que cumpre as promessas e depois haver outro 
Ministro a dizer que não pode cumpri-las, Sr. Deputado, 
como é os portugueses se hão-de entender no meio desta 
confusão que o PS transportou para o Governo? E só vai 
num mês e meio! O que não será daqui para a frente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E já está nesse esta-

O Orador: — Lembra muito bem, Sr. Deputado! 
VV. Ex.as devem ter por imagem aquilo que se passou 
hoje aqui, na Assembleia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, e ontem? 

O Orador: — Hoje, aqui, na Assembleia, faltou a luz e 
tivemos um problema tremendo, porque o gerador não 
alimentava de forma suficiente esta Assembleia, este Ple-
nário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E a culpa é da nova 
maioria?!… 
O Orador: — Ora, o que acontece com o Governo e o 
País é, em paralelo, a mesma coisa! Faltou a luz, cortou-se 
o cabo e VV. Ex.as não foram capazes de instalar um gera-
dor que substituísse a iluminação do País. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas olhe que nós her-
dámos o gerador do PSD! 
Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco de Assis, 
faça o favor de gerar a sua resposta. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, um 
tema recorrente atravessou todas as questões que me foram 
colocadas: a questão do diálogo. Em minha opinião, tra-
duz, da parte de todos aqueles que colocaram esta questão, 
que há alguma dificuldade em admitir a transferência para 
uma nova fase da vida nacional em que o diálogo, sempre 
como método e nunca como fim da acção política, surge 
como um instrumento a que o Governo recorre tendo em 
vista a superação de tensões escusadas que, de alguma 
forma, contribuíam para a incapacidade de resolver pro-
blemas graves com que o País se confrontava. Mas isso 
demonstra, sobretudo, que ainda não compreenderam que 
o diálogo é uma aposta deste Governo e desta nova maio-
ria em obediência a uma matriz política e filosófica fun-
damental que decorre da exaltação permanente dos valores 
da democracia. Não há, verdadeiramente, democracia sem 
diálogo. Não há verdadeiramente democracia se o poder 
não estiver disponível para ouvir a sociedade, se o poder 
não estiver disponível para ouvir os vários segmentos 
representativos… 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Isso é conversa! 

O Orador: — Bem sei que isso, para o PSD, foi sempre 
conversa, mas é justamente por isso que os portugueses 
acabaram por tomar a decisão que tomaram no passado dia 
1 de Outubro. 
Aplausos do PSD. 

O Orador: — Para nós, o diálogo não é uma conversa. 
Para nós, a valorização do diálogo constitui um compro-
misso essencial com o património dos valores democráti-
cos e liberais que hão-de ser sempre a inspiração da nossa 
acção e da nossa intervenção política. E, tendo procurado 
fazer-me alguns reparos, o PSD acabou por me elogiar e, 
elogiando-me, elogiou sobretudo a actuação do Governo. 
Um Governo que, estando suportado por uma maioria e 
tendo iniciado o exercício das suas funções, não abdicou 
da fidelidade a um conjunto de princípios que sempre 
defendeu na oposição e a que quer permanecer leal no 
desempenho destas mesmas novas funções. 
Sr. Deputado Silva Carvalho, é certo que a mudança 
prometida neste primeiro mês e meio só se podia ter ainda 
exteriorizado plenamente no domínio da forma e do estilo 
do exercício da acção governativa. Mas se o Governo, 
porventura, já tivesse tomado dezenas ou centenas de deci-
sões, estaria aqui o PSD, com alguma legitimidade, a acu-
sar o Governo de precipitação, de irresponsabilidade, de 
decidir sem cuidar de estudar previamente os assuntos, de 
autoritarismo, porque era incapaz de começar por ouvir as 
posições daqueles que serão os destinatários das políticas a 
tomar. 
O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, porque o Governo enfatizou o diá-
logo e o PSD ficou, por isso, desprovido da argumentação 
que, dessa forma, certamente, desenvolveria, toca a atacar 
o Governo justamente por aquilo que, em nosso entendi-
mento, é um dos seus principais méritos. 
Sr. Deputado Silva Carvalho, o diálogo é um método, é 
como tal que será sempre e permanentemente invocado e 
utilizado pelo Governo. E há-de ser um método a que hão-
de recorrer as sociedades cada vez mais complexas e que 
carecem de garantir a agregação e a participação de todos 
os seus segmentos nos processos de elaboração das gran-
des decisões que lhes dizem respeito. O que o diálogo não 
pode, obviamente, ser — e garanto-lhe que não vai ser — 
é um alibi para justificar alguma eventual indefinição mas 
ainda é cedo, muito cedo, para poderem tirar tão ilegítimas 
ilações. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E as portagens? 

O Orador: — Já respondo a isso, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado José Cesário fez uma pergunta que não 
deixa de ser uma curiosa homenagem à democracia. É que 
ouvir hoje o Sr. Deputado José Cesário apelar a que eu 
seja mais humilde é uma curiosa e notável homenagem à 
democracia! V. Ex.ª que, passivamente, acriticamente, 
participou e sustentou um governo arrogante, autoritário e 
prepotente, em virtude dos mecanismos da democracia, 
11 

vem hoje solicitar-me, a mim, que aja com maior conten-
ção e humildade. É uma homenagem à democracia e é à 
conta dessa homenagem que eu levarei a sua intervenção. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira fez algumas referên-
cias que permitem, desde logo, extrair uma conclusão: nós 
propusemos ao País uma mudança, o Governo está empe-
nhado em concretizar essa mudança, mas não há coinci-
dência entre a mudança que propusemos e que o Governo 
vai realizar e a mudança que o PCP desejaria. Por isso, é 
natural que o PCP ataque, no quadro de toda esta legislatu-
ra, constantemente, o PS, entendendo que há um défice na 
mudança, mas ele decorre, inevitavelmente, das divergên-
cias programáticas que afastam os nossos dois partidos. 
Quanto ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, ensaiou ele 
também uma tímida e, se me permite, uma também algo 
franciscana intervenção, se comparada com as brilhantes 
orações com que V. Ex.ª tantas vezes brinda esta Assem-
bleia, procurando, com pouca convicção, atribuir-me erros 
que, em consciência, ele sabe que não me podem ser ver-
dadeiramente atribuídos. Fiz, com a convicção total, a 
defesa da acção do Governo e enfatizei um aspecto a que 
atribuo uma pertinência absoluta e que foi aqui, de resto, 
referenciado e que é, justamente, a alteração do estilo e a 
alteração da atitude. Para quem tem uma mentalidade 
democrática e liberalmente pouco ou insuficientemente 
fundamentada poderá eventualmente não parecer muito 
importante esta questão, mas as mudanças de estilo e as 
mudanças de atitude são essenciais e são determinantes 
para quem procura, permanentemente, radicar o seu com-
portamento na fidelidade a valores de que, em nenhuma 
circunstância, se disponibiliza para abdicar. 
Quanto à questão das portagens, respondendo muito di-
rectamente à questão que me foi formulada, é sabido que, e 
o Sr. Primeiro-Ministro já o anunciou publicamente, nos 
próximos dias será tomada uma decisão, e comunicada ao 
País, sobre essa melindrosa matéria. 
Aplausos do PS. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos connosco 
um grupo de 59 jovens alunos da Escola do 1.º ciclo, n.º 3, 
da Ramada, para quem peço uma saudação. 
Aplausos gerais. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Assinalaram-se recentemente o 4.º aniversário 
do massacre de Santa Cruz e o 20.º aniversário da invasão 
de Timor Leste pela Indonésia. Em Timor, continua a luta 
desigual do povo e da resistência timorense contra a opres-
são bárbara e violenta da Indonésia. E esta opressão, apoi-
ada num forte dispositivo militar, conta também com a 
conivência da comunidade internacional que, em constan-
tes hipocrisias, dá um forte apoio à manutenção da situa-
ção existente. As chamadas grandes potências, tão diligen-
tes noutras situações, esquecem aqui os direitos humanos, 
as resoluções das Nações Unidas e o direito à autodetermi-
nação e independência de Timor. Valores mais altos se 
levantam e os interesses económicos assim o obrigam. Esta 
hipocrisia alastra a países da União Europeia, como a 
Holanda, que, ainda há poucos dias, confiou às autoridades 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

indonésias timorenses refugiados na sua embaixada, acei-
tando as garantias de uma ditadura com provas dadas na 
violação de direitos humanos e em constantes arbitrarieda-
des e violências para com o povo timorense. 
A luta do povo timorense conta com a solidariedade e 
apoio do povo português, não dispensando uma acção 
institucional no plano internacional, com realce para a 
União Europeia. A propósito das datas que passaram, 
realizaram-se as mais diversas iniciativas de protesto, 
assinalando a solidariedade que, em especial entre os 
jovens, se regista nesta matéria. São os jovens que assu-
mem grande parte do protagonismo desta causa, com a 
entrega e a generosidade que caracterizam esta força 
social. O que não interessa aos jovens portugueses é 
verem-se envolvidos numa operação militar na Bósnia, que 
não corresponde nem aos seus interesses nem aos do País, 
alinhando com os mesmos interesses que sustentam a 
situação que se vive em Timor Leste. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E maior valor tem este empenhamento se 
pensarmos na situação que os jovens vivem hoje no nosso 
País, sofrendo de problemas específicos, e que não se 
desliga da situação social mais vasta que afecta o povo 
português. Assistimos a uma constante degradação das 
condições sociais e de vida, aliada ao aumento das desi-
gualdades e ao alargamento da distância entre os que têm 
muito e os que têm pouco. Esta é uma situação que se 
reflecte em diferentes áreas. 
Hoje os jovens sofrem de uma grave situação no plano 
laboral. Prolifera o desemprego de muitos milhares de 
jovens, é dramática a procura do primeiro emprego, insti-
tucionaliza-se a precaridade laboral como um mal necessá-
rio à entrada dos jovens na vida activa e, consequentemen-
te, limitam-se as possibilidades de participação e associa-
ção na vida da empresa; impõem-se salários baixos e 
indignas condições de trabalho; permite-se que continue a 
vergonha do trabalho infantil, a mais intolerável versão da 
exploração de mão-de-obra barata. No ensino, assistimos a 
uma progressiva elitização e à mercantilização dos saberes, 
com os constantes obstáculos no acesso à educação, 
negando a muitos jovens um direito elementar e constitu-
cionalmente garantido. 
Encontramos um panorama de degradação das infra-
estruturas e das condições de ensino, e da imposição dos 
mais diversos encargos financeiros a quem estuda e às suas 
famílias. 
Falemos também da habitação, condição fundamental 
para o bem-estar de qualquer cidadão e grande aspiração 
para a maioria dos jovens. É uma aspiração fortemente 
condicionada nos dias que correm quer na aquisição de 
casa própria quer no acesso ao arrendamento. 
Por outro lado, a degradação do Sistema Nacional de 
Saúde, tornando-o cada vez menos gratuito, descentraliza-
do e funcional, e criando obstáculos ao direito de acesso 
aos cuidados de saúde, agrava as carências sociais que 
afectam os jovens portugueses. 
Por fim, a toxicodependência que, potenciada por todas 
estas condicionantes sociais, atingirá hoje mais de 100 mil 
jovens, assumindo proporções que não podem deixar de 

nos preocupar e exigem um empenhamento forte do Esta-
do. Nesta matéria, é inaceitável o abandono à iniciativa 
privada da resolução do problema devendo existir uma 
intervenção pública, que é fundamental. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, também 
os jovens mostraram a sua vontade de mudança. Esperam 
agora que as suas expectativas não sejam defraudadas e 
que haja uma efectiva mudança política e não apenas uma 
mudança de discurso. É preciso que se promova uma polí-
tica económica geradora de emprego, que combata o desa-
parecimento das empresas e dos postos de trabalho, a de-
sertificação do interior, e que é dificilmente compatível 
com o seguimento dos critérios monetaristas de Maastricht. 
É necessário pôr fim à utilização abusiva dos contratos a 
prazo, dos recibos verdes, revogar a legislação que abre a 
porta à precaridade laboral, disfarçada de comissões de 
serviço ou de período experimental, como aliás o PCP já 
propôs nesta legislatura. É preciso assumir o emprego 
como uma prioridade social e económica e como necessi-
dade premente da nossa sociedade. Importa proporcionar 
aos jovens salários mais justos, condições de trabalho, 
dignas e uma efectiva aplicação do subsídio de desempre-
go e do subsídio de inserção na vida activa. Assegurem-se 
os direitos de participação sindical e nas organizações de 
trabalhadores, promovendo uma efectiva democracia na 
empresa. Combata-se eficazmente o trabalho infantil, me-
lhorando as condições das famílias e permitindo aos mais 
jovens um crescimento e um acesso à educação a que têm 
direito. O ensino tem de caminhar no sentido da sua gratui-
tidade e universalidade, promovendo-se simultaneamente a 
qualidade indispensável à tarefa importantíssima que é a 
formação de cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Defendemos a intervenção do Estado no 
financiamento do ensino superior público, devendo ser 
consentânea com o papel que a educação detém no desen-
volvimento do País, e rejeitamos qualquer imposição de 
propinas, onerando estudantes e famílias que já contribuem 
através dos seus impostos para o sistema educativo. Para o 
PCP, este empenhamento passa por um reforço da acção 
social escolar, pelo avançar no sentido de pôr fim ao nu-
merus clausus, pela revisão da reforma educativa e dos 
seus efeitos no sistema educativo, e por um justo sistema 
de acesso ao ensino superior. Na habitação, é necessário 
redimensionar e alargar o subsídio de arrendamento jovem, 
bem como intervir na área do crédito jovem bonificado, 
fomentar a autoconstrução e apoiar as cooperativas de 
habitação. 
Defendemos um eficaz combate à toxicodependência, 
cuja melhor prevenção é uma melhoria das condições 
sociais dos jovens e das suas famílias. 
Por outro lado, outras medidas se tornam necessárias, 
algumas também já propostas pelo PCP, como a instituição 
de uma rede nacional de tratamento ou numa maior aten-
ção à prevenção primária e à reinserção social. Na saúde, é 
preciso que os jovens tenham acesso facilitado aos servi-
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
ços médicos, aos cuidados de saúde primários e também 
nas escolas e locais de trabalho, bem como aos medica-
mentos e a uma maior informação sobre questões como a 
SIDA e o planeamento familiar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mais do que estar na 
sociedade, os jovens têm que participar nela, para que 
tenhamos uma democracia cada vez mais participada. 
Assim, é preciso que os seus representantes sejam ouvidos 
em todas as decisões respeitantes à juventude, sendo a sua 
opinião tomada em consideração nestas matérias. Importa 
fomentar o associativismo juvenil, através de uma política 
que apoie e não que tutele, abrindo espaço para as mais 
diversas formas de associação, bem como facilitando o 
acesso à personalidade jurídica das associações. O Instituto 
Português da Juventude e todos os organismos desta área 
devem reflectir esta preocupação, nunca se substituindo 
aos jovens na organização de iniciativas e aplicando crité-
rios de apoio justos, objectivos e transparentes. Um fun-
cionamento eficaz e democrático do Conselho Consultivo 
da Juventude, não o tornando, como em anteriores oca-
siões, uma caixa de ressonância do Governo, poderá assu-
mir importância fundamental. Os jovens portugueses 
anseiam por uma maior participação como ficou claramen-
te demonstrado no 6.º Encontro Nacional de Juventude 
com a presença de cerca de 700 jovens. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ser jovem é ser cidadão 
de corpo inteiro, exercer e reivindicar os seus direitos, e 
merecer a atenção que a cada um é devida. A atenção à 
juventude deve estar presente em todas as áreas da gover-
nação, contribuindo para assegurar o futuro dos jovens, 
que é o futuro do País, mas também para resolver os enor-
mes problemas que, já no presente, se colocam. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se para pedir esclareci-
mentos o Sr. Deputado António Galamba. Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, nesta 
minha primeira intervenção, gostaria de, na pessoa do Sr. 
Presidente, saudar o espírito democrático desta Assembleia 
e gostaria de colocar algumas questões ao Sr. Deputado 
Bernardino Soares que foi, claramente, mais longe do que 
o líder da sua bancada. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira, há pouco, quis que o 
PS assumisse a vontade de mudança que é própria do PCP, 
nas suas propostas, e o Sr. Deputado Bernardino Soares 
veio agora apresentar um autêntico programa de governo 
para uma política integrada de juventude que não corres-
ponde à política de juventude que está assumida pelo Go-
verno. 
Gostava de lhe colocar uma simples questão, porque o 
Sr. Deputado começou muito bem com uma questão que 
une claramente os jovens portugueses, que é a causa timo-
rense, para partir depois para outras áreas com as quais 
temos claras divergências. 
Invocou, nomeadamente, o envio de tropas para a Bós-
nia, que não está — considera o Sr. Deputado — no âmbi-
to das preocupações de outras forças partidárias. 
Considerando que o batalhão ou brigada que vai para a 
Bósnia é constituída por voluntários, gostaríamos de saber 
13 

se a organização de juventude que representa está disponí-
vel para, na próxima revisão constitucional, se juntar a 
outras juventudes partidárias a fim de defender o fim do 
serviço militar obrigatório, ou seja, para que este serviço 
deixe de ser obrigatório e passe a voluntário. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, em primeiro lugar, quanto à questão do eventual 
programa do governo para a juventude que o Sr. Deputado 
António Galamba afirmou estar presente na minha inter-
venção, permita-me que expresse aqui aquelas que são as 
posições do PCP nesta área e as propostas que defendemos 
relativamente a diversas matérias, independentemente de 
concordar ou não com elas. 
Pensamos que na juventude houve, de facto, uma forte 
vontade de mudança, o que, de resto, se reflecte nesta 
Câmara. Independentemente das diferentes mudanças 
programáticas pretendidas por cada um dos partidos, o 
facto é que não consideramos justo que a mudança preten-
dida pelo povo português se consubstancie até agora em 
muito pouco e que as expectativas justas e legítimas dos 
muitos jovens estejam a ser defraudadas. 
Quanto aos soldados para a Bósnia e ao serviço militar, 
o Sr. Deputado sabe com certeza que a nossa posição sobre 
o serviço militar obrigatório tem a ver com a necessidade 
de as forças armadas serem um garante das instituições 
democráticas e do funcionamento democrático do País. 
Não pretendemos, de maneira nenhuma, que o serviço 
militar se transforme num corpo profissionalizado, que 
pouco contribuirá para o funcionamento democrático das 
instituições, mas que servirá precisamente neste tipo de 
intervenções, como as que se prefiguram no caso da Bós-
nia. 
Os voluntários que vão para a Bósnia são, efectivamen-
te, voluntários para cumprir serviço militar; não serão tão 
voluntários, com certeza, para desempenhar este serviço 
em condições que não conhecem, numa operação de que se 
desconhece a preparação e que se configura completamen-
te fora dos interesses de Portugal, que não está no âmbito 
das Nações Unidas, como seria legítimo, mas, sim, no da 
NATO. 
Portanto, é uma operação que não reconhecemos como 
legítima, nem que defenda os interesses portugueses. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): —Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estamos a um mês das eleições presiden-
ciais de 1996, acto nobre da nossa vida democrática. 
Aí terminará funções um Presidente que, pesem embora 
as muitas críticas que se possam fazer ao seu segundo 
mandato, foi decisivo para moldar a Presidência da Repú-
blica à plenitude do nosso regime democrático e que, como 
homem e político, merece toda a nossa estima e admiração. 
O papel do Presidente Mário Soares na história política 
14 
portuguesa é incontornável e com o fim do seu mandato 
presidencial fecha-se um ciclo político. 
Exactamente pela sua importância é que as eleições pre-
sidenciais devem — não devem só, têm! — realizar-se em 
condições de plena liberdade e de equilíbrio entre as can-
didaturas, sem interferência de outros órgãos de soberania 
que possam afectar a igualdade de todos os candidatos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isso não se está a passar: o Governo 
socialista está a actuar de modo a favorecer a candidatura 
do Dr. Jorge Sampaio! 
Aplausos do PSD. 

Mais: está a fazê-lo muito para além da natural cumpli-
cidade política entre socialistas no Governo, no partido e 
na candidatura; está a fazê-lo à custa de governar mal, à 
custa dos interesses e do bem-estar dos portugueses. Ora, 
isto não só é inadmissível como muito grave! Os portugue-
ses não têm de pagar para a eleição do Dr. Jorge Sampaio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não têm de pagar por adiamentos de de-
cisões que deveriam ser tratadas ou conhecidas desde já; 
não têm de pagar por omissão; não têm de pagar por deci-
sões demagógicas, custosas para o erário público, sem 
nexo nem coerência, que não seja a da criação de um clima 
de favor público que beneficie um candidato e não tem 
que, indirectamente, subsidiar o staff da campanha. Repito: 
os portugueses não têm de pagar para a eleição do Dr. 
Jorge Sampaio! Não têm de pagar com o adiamento, para 
depois das eleições presidenciais, do Orçamento do Esta-
do. 
Na verdade, ninguém pode pedir a um governo recém 
empossado que faça por magia um Orçamento do Estado 
de um dia para o outro. Não é que o PS não tenha feito, no 
passado recente, esses passos de mágica de um dia para 
outro, como o célebre orçamento rectificativo, feito por um 
actual Ministro como trabalho de casa. 
Mas no PS «pela boca morre o peixe». Em princípios de 
1995, quando na Presidência da República se discutia a 
dissolução da Assembleia da República e a posição do PS 
mudava entre o momento em que entrava nas audiências 
presidenciais e o momento em que saia, o actual Primeiro 
Ministro, o Engenheiro Guterres, defendeu a dissolução 
com o argumento de que isso permitiria preparar o Orça-
mento do Estado a tempo. Quando mais tarde o Sr. Presi-
dente da República desistiu de dissolver a Assembleia da 
República o Engenheiro Guterres, com a segurança absolu-
ta que o caracteriza e sem qualquer hesitação, anunciou, 
com pompa e circunstância, que, embora preferisse a ante-
cipação das eleições, nem por isso haveria atraso na prepa-
ração do Orçamento do Estado. Segundo o Engenheiro 
Guterres afirmou, o PS estava desde já a trabalhar «com 
todo o rigor e energia, tendo já opções de fundo nessa 
matéria», pelo que estava preparado para fazer o Orçamen-
to do Estado num ápice. 
Ora, passados dois meses sobre as eleições, não só não 
se conhecem essas «opções de fundo» como desses pró-

I SÉRIE — NÚMERO 16 

prios imensos trabalhos que correram desde pelo menos 
Fevereiro de 1995 nada se viu. Sei que assim é fácil fazer 
política, mas a verdade é que estas frases grandiloquentes 
funcionam hoje como reveladoras: por que é que o Orça-
mento do Estado ou, pelo menos, as suas orientações de 
fundo não são ainda conhecidas? O PS, o seu Governo e o 
Primeiro-Ministro devem uma palavra de explicação ao 
País, embora para nós a resposta esteja escrita em letras 
gordas no quotidiano da acção do Governo: não o faz para 
não prejudicar a campanha do Dr. Sampaio! Ora, os portu-
gueses não podem estar a pagar a campanha do Dr. Sam-
paio. 
Aplausos do PSD. 

O Orador: — Na verdade, mesmo que se possa com-
preender que o Orçamento do Estado ainda não pudesse 
estar integralmente pronto e, com caridade cristã, se es-
queça a «fanfarronada» do Engenheiro Guterres de Feve-
reiro de 1995, já não é compreensível que um Governo que 
tanto fala e tanto “dialoga” nada queira dizer ao Parlamen-
to e aos portugueses sobre as grandes orientações do 
Orçamento do Estado apenas porque isso prejudicaria a 
candidatura do Dr. Sampaio. Ver-se-ia, certamente, então, 
aquilo que os portugueses irão ver apenas após as presi-
denciais de Janeiro; ver-se-ia como a cornucópia da abun-
dância se esgotará, como o «diálogo» se tornará escasso e 
como se irá falar então outra linguagem, com outra arro-
gância e outra displicência. Depois de Janeiro se verá 
como as ainda cosméticas prevenções aos jobs for the boys 
vão conhecer outro esplendor, e como os boys vão apare-
cer por todo o lado a reclamar os jobs a que se acham com 
direito. 
Aplausos do PSD. 

Mais: há a exigência democrática de saber antes das 
eleições presidenciais que retrato o Governo faz da situa-
ção do País e que perspectivas antevê para o futuro. Este 
retrato é um elemento importante para os portugueses 
decidirem entre os candidatos. 
Seria bom que se soubesse pelas orientações do Orça-
mento do Estado se muitas críticas ao anterior governo 
eram demagógicas, porque o PS não se mostra hoje capaz 
de fazer aquilo que exigia antes que se fizesse ou, pelo 
contrário, se realiza o «milagre da multiplicação dos pães» 
no Orçamento do Estado. 
O retrato do País que aparecer no Orçamento do Estado 
pode ajudar os portugueses a escolher melhor o seu candi-
dato presidencial. Ao ocultar e adiar o Orçamento do Esta-
do ou a fazer dele um «tabu» — como os socialistas gosta-
riam de dizer mas não podem, com excepção do Dr. Ma-
nuel dos Santos — levanta-se a legítima suspeita de que a 
revelação do Orçamento do Estado prejudicará a candida-
tura do Dr. Sampaio. Mas é o País, os portugueses que 
desejam clareza na política, os agentes económicos que 
esperam decisões que são os prejudicados. E os portugue-
ses não têm de pagar a eleição do Dr. Sampaio! 
Mas não é apenas a política de benesses e de mãos lar-
gas — propinas a pouco mais de 1000$, portagens grátis, 
promessas de um fisco compreensivo para alguns interes-
ses económicos e para o futebol — que o Governo está a 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
fazer. O Governo está directamente a participar na propa-
ganda política a favor do Dr. Sampaio, o que é de todo 
condenável. É o caso dos célebres “buracos”, conversa de 
“taberna” entre “mineiros” e “cavadores”. Disse-o com a 
clareza da ingenuidade um Deputado do PS, quando há 
dias, na Assembleia da República, chamou à operação dos 
«buracos», conduzida por um ministro com aptidão para as 
minas, de acto «político-comunicacional», ou seja, em 
português corrente, de propaganda, uma operação de pro-
paganda. 
Aplausos do PSD. 

E os objectivos dessa operação são óbvios: criar a ima-
gem de que o Governo anterior, por coincidência dirigido 
por um actual candidato presidencial, tinha deixado o País 
numa situação calamitosa que desculparia os socialistas 
não só pelo não cumprimento de algumas promessas mais 
dadivosas como lhes daria uma outra legitimidade política. 

Infelizmente para o Governo havia o Orçamento rectifi-
cativo a apresentar a curto prazo e nele se revelou que não 
havia “buracos”. E o PS, para não cavar minas muito fun-
das, percebeu que qualquer discussão política séria — ou 
seja, que não fosse de «taberna» — remeteria para a res-
ponsabilidade de um partido que adiou, por razões de 
servidão ideológica, as privatizações durante muitos anos, 
condenando, assim, o sector público a servir de gigantesco 
«buraco» de dinheiros e recursos. Queriam cavar e encon-
trar ouro, cavaram e encontraram pirite que também brilha, 
o chamado «ouro dos loucos». 
Mas há mais e pior: o Primeiro-Ministro, Engenheiro 
Guterres, foi apoiar o Dr. Jorge Sampaio como humilde 
cidadão numa cerimónia para a televisão. Tudo bem: nem 
o Primeiro-Ministro é privado dos seus direitos cívicos, 
nem, embora o Dr. Sampaio lhe tenha imposto a candida-
tura, por isso as solidariedades socialistas deixam de con-
tar, esquecendo-se de passagem, também com caridade 
cristã, do facto de também aqui o actual Primeiro-Ministro 
estar a fazer aquilo que criticava ao anterior — ser Primei-
ro-Ministro às 6 horas e cidadão às 6 horas e 30 minutos. 
O que de todo não se compreende — e assume foro de 
escândalo puro — é que seja um membro do Governo, que 
está no exercício das suas funções, o director da campa-
nha do Dr. Sampaio. 
Aplausos do PSD. 

Também aqui os portugueses não têm de pagar a cam-
panha do Dr. Sampaio. Um membro do Governo da Repú-
blica é pago para assumir as suas funções de governante ao 
serviço da nação e não para ser um profissional activo de 
uma campanha partidária. 
Por outro lado, é de todo incompreensível que o Gover-
no e o Primeiro-Ministro consintam que um seu membro 
coordene uma campanha eleitoral sem perceber que isso 
gera um clima de promiscuidade entre os interesses parti-
culares representados nessa candidatura e os interesses 
nacionais, que é suposto motivarem o Governo. 
Aplausos do PSD. 

15 

Não tem o director da campanha do Dr. Sampaio, que é 
também Secretário de Estado em funções, responsabilida-
des superiores no financiamento da campanha? Não está, 
obviamente, em causa a honestidade da pessoa referida, 
mas o perceber-se que há uma natural incompatibilidade 
entre o acumular destas duas funções, que deveria conde-
nar situações deste tipo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. Já 
vai em 13 minutos, o que é uma grande margem de tole-
rância. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Primeiro-Ministro não pode, aliás, desresponsabili-
zar-se desta situação, que não poderia existir sem o seu 
consentimento. Não se compreende, por isso, que um Pri-
meiro-Ministro, que está sempre a encher a boca com 
grandes intenções e tiradas de moral pública, não veja o 
significado político que existe no facto de ter a dirigir uma 
campanha eleitoral um membro do seu Governo, como não 
se compreende que o candidato Dr. Jorge Sampaio, tam-
bém ele sempre tão atreito a proclamações de convicção e 
valores, aceite esta perversão do serviço público, tendo a 
dirigir a sua campanha um membro de um Governo que 
supostamente se propõe ir fiscalizar. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, ainda tenho tempo do 
meu partido e termino dentro de um ou dois minutos. 

O Sr. Presidente: — Não tem, Sr. Deputado. Ultrapas-
sou já em quatro minutos o tempo de que dispunha. 
Protestos do PSD. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Há coisas mais graves! 

O Sr. Presidente: — Em todo o caso, o limite dos 10 
minutos é para respeitar. O desconto não permite que vá 
para 20 ou 30 minutos. Existe a regra de que a intervenção 
será feita em 10 minutos e ela tem de ser cumprida. 

O Orador: — Estou a acabar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se assim é, complete, se faz favor, 
mas tem de acabar brevemente. Também vinculei o ante-
rior orador aos 10 minutos e o critério é igual para todos. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados: Estas atitudes do Governo são um sinal preo-
cupante para o futuro. A participação directa do Governo 
numa candidatura política por via de um seu membro, a 
subordinação de actividades governamentais decisivas 
como a apresentação do Orçamento do Estado para 1996 
ao calendário eleitoral, pode prenunciar que os mecanis-
mos constitucionais de equilíbrio de poder estão a ser 
apagados ou subsumidos pelas cumplicidades entre socia-
listas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — … porventura mesmo numa fase deses-

O Orador: — Já começámos a assistir ao progressivo 
abandono de reivindicações, que eram consideradas vitais 
quando agitadas contra o Governo anterior por parte da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, de sindi-
catos ligados ao Partido Socialista, de autarcas socialistas, 
e já assistimos à nomeação apressada de um novo presi-
dente do Tribunal de Contas. Sucede-se, em áreas cruciais 
do Estado — em particular, naquilo a que os marxistas 
chamariam «os aparelhos ideológicos do Estado» — o 
afastamento de pessoas capazes e independentes. Está-se a 
entrar num reino de cumplicidades e de complacências, 
onde antes havia intransigência reivindicativa e excesso de 
zelo. 
Se a solidariedade partidária é a principal razão política 
para os actos dos socialistas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já vai em 15 minu-
tos, tem de terminar. Peço-lhe desculpa, mas não pode 
haver privilégios para além de um certo ponto. 
O Orador: — Eu termino, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — O Partido Socialista apoia a candidatura 
do Prof…. Aliás, o Partido Social Democrata… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Já têm oferecida a gaffe do dia. 
Como dizia, o Partido Social-Democrata apoia a candi-
datura do Prof. Cavaco Silva, pelo seu mérito próprio e 
pela consonância dos seus objectivos com o que entende 
ser o interesse nacional. 
Pelo contrário, a candidatura do Dr. Jorge Sampaio re-
presenta o retorno a uma esquerda que o Dr. Mário Soares 
venceu na primeira volta das eleições presidenciais de 
1985. Convém lembrá-lo aos Srs. Deputados do Partido 
Socialista. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Manuel Alegre, Luís Sá, 
António Lobo Xavier, Isabel Castro, Medeiros Ferreira, 
Jorge Ferreira, José Magalhães e Jorge Lacão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira, bons olhos o vejam! Já muita gente 
estranhava o seu silêncio e eu, pessoalmente, congratulo-
me que, num dos intervalos da sua contribuição para a 
democracia mediática, o Sr. Deputado tenha vindo animar, 
de novo, o debate político parlamentar. Congratulo-me 
com isso! 
Mas a sua reentrada na cena parlamentar significa, se-
gundo suponho, que a candidatura do Prof. Cavaco Silva 
se encontra em graves dificuldades,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 


perada. 
Ora, eu penso que uma das razões de se encontrar em 
dificuldades é o facto de, pela primeira vez, o Prof. Cavaco 
Silva concorrer a umas eleições sem ser o presidente de 
um Governo que funcionou durante 10 anos como uma 
comissão eleitoral permanente, quer das campanhas eleito-
rais do PSD, quer das suas próprias campanhas eleitorais. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não diga dispara-
tes!… 

O Orador: — Os portugueses andaram 10 anos a pagar 
as campanhas eleitorais do Prof. Cavaco Silva e do 
PSD — essa é a verdade! — e agora ele está nessa dificul-
dade: não é presidente do Governo. 
Tem uma segunda dificuldade: é que, porventura, ele 
está a representar — no bom sentido político e não no 
sentido pejorativo — um papel que não se coaduna nem 
com o seu espírito nem com a sua maneira de estar na 
política. 
E se alguém falou de dissolução, recordo que, propósito 
de campanhas presidenciais, esse alguém foi o Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira, que defendeu a candidatura do Prof. 
Cavaco Silva numa perspectiva desforrista, digamos assim, 
numa perspectiva de desestabilização, ao dizer que o Prof. 
Cavaco Silva deveria candidatar-se para dissolver a As-
sembleia da República. 
Ora bom, há aqui uma grande contradição, porque o 
Prof. Cavaco Silva tem feito um grande esforço de convic-
ção para tentar convencer os portugueses que se, even-
tualmente, fosse eleito — o que se afigura cada vez mais 
difícil! — não provocaria essa desestabilização, seria um 
colaborador assíduo do Governo e poria até a sua expe-
riência ao serviço do Governo. 
Sr. Deputado, gostaria de saber como é que concilia a 
sua estratégia, que, porventura, estaria mais de acordo com 
a maneira de o Prof. Cavaco Silva estar na política — um 
tanto ao quanto desforrista, «ganhar para dissolver» —, 
com o grande esforço que anda a fazer o Prof. Cavaco 
Silva para dar uma outra imagem de si próprio. 
Finalmente, Sr. Deputado, não vejo que um membro do 
Governo sofra de uma qualquer espécie de capitis diminu-
tio. Os Deputados podem participar em campanhas eleito-
rais. Há muitos Deputados, do PSD, do PS e do PCP, que 
estão a participar nas campanhas dos respectivos candida-
tos e não vejo por que é que um membro do Governo não 
há-de participar na candidatura do Dr. Jorge Sampaio. 
Como é evidente, a situação do PSD é agora um pouco 
diferente, porque se o Prof. Cavaco Silva fosse Primeiro-
Ministro aí, sim, sabíamos que os ministros do seu Gover-
no, os secretários de Estado, os chefes dos gabinetes esta-
riam, com certeza, em peso, na sua candidatura! 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, 
deseja responder já ou no final dos pedidos de esclareci-
mento? 

15 DE DEZEMBRO DE 1995 
17 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Respondo já, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, primeira questão: se o Governo 
do PSD tivesse utilizado os seus recursos e os do País, 
contra, aliás, o interesse público, para tentar ganhar as 
eleições no dia 1 de Outubro de 1995, os senhores, com 
certeza, não as tinham ganho. 
Risos do PS. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — O povo é burro?! 

O Orador: — Seguindo, aliás, o exemplo das câmaras 
do Partido Socialista… 
Aplausos do PSD. 

Segunda questão: o que afirmei — e reafirmo — foi que 
qualquer presidente da República, no exercício pleno das 
suas funções, perante uma situação de instabilidade políti-
ca gerada pela inexistência de maiorias nesta Assembleia, 
que caracterizei como «barafunda», devia exercer o seu 
poder de dissolução para permitir que os portugueses ga-
rantissem a governabilidade que o País necessita, ou seja, 
aquilo que fez o Dr. Mário Soares em 1987. 
Terceira questão: o problema que se põe relativamente 
ao membro do Governo que participa na campanha do Dr. 
Jorge Sampaio é que ele não o faz de forma honorífica 
mas, sim, como um dos principais responsáveis pela exe-
cução da campanha. Ora, não é admissível, numa demo-
cracia, que um membro de Governo que lida, entre outras 
coisas, com as finanças de uma campanha eleitoral perma-
neça em funções sem que isso levante um problema de 
incompatibilidade de fundo. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, esperava-se, naturalmente, que com a 
intervenção de V. Ex.ª o PSD deixasse de andar à deriva 
nesta Câmara. Creio que não foi isso que aconteceu! V. 
Ex.ª quis fazer uma intervenção contundente para o PS e 
para a candidatura do Dr. Jorge Sampaio e fez uma inter-
venção contundente contra o Prof. Cavaco Silva. 
Na verdade, se pretendia que a candidatura do Dr. Jorge 
Sampaio fosse julgada a partir de três meses de governo do 
PS, teria, naturalmente, de pedir também que a candidatura 
do Prof. Cavaco Silva fosse julgada a partir de 10 anos de 
governação do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, nessa matéria, aquilo para que V. 
Ex.ª estaria a apelar seria para que a candidatura do Prof. 
Cavaco Silva valesse os 34% que o PSD obteve nas elei-
ções legislativas de 1 de Outubro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: —De resto, há uma questão fundamental 
neste plano: V. Ex.ª pretende que sejam apresentadas as 
propostas de lei das Grandes Opções do Plano e do Orça-
mento do Estado para 1996 para poder julgar o Dr. Jorge 
Sampaio. 
Sr. Deputado, creio que estamos perante candidaturas 
diferentes, como, aliás, o seu candidato não deixa de refe-
rir, exactamente para fazer esquecer a governação! 
Mas sempre lhe digo que, com alta probabilidade, as 
Grandes Opções do Plano e o Orçamento do Estado para 
1996 são, infelizmente, exactamente as mesmas que o seu 
partido pretende, já que caminham para o preenchimento 
dos critérios de Maastricht e para uma grande contenção 
das despesas públicas, pondo a adesão à moeda única eu-
ropeia à frente das necessidades dos portugueses. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Ora, este é um problema que nos demar-
ca inteiramente em relação aos dois partidos e, sob este 
aspecto, deixe que o debate presidencial continue a desen-
volver-se, porque creio que, no fundamental, as Grandes 
Opções do Plano para 1996 estão já definidas, independen-
temente de todas as medidas que o PS, entretanto, vai 
tomando. Isto significa que as Grandes Opções do Plano e 
o Orçamento do Estado para 1996 podem ser diferentes e 
clarificadores, mas creio que desde já podemos prever que 
o seu conteúdo é exactamente aquilo que o PSD propôs no 
passado e o que proporia para o futuro. 
Embora seja lamentável, é isto o que irá acontecer, por-
que no plano das despesas públicas, a não ser que corrija-
mos rapidamente o caminho, quem vai governar o País são 
os critérios de convergência nominal e não propriamente 
as Opções do Governo. 
V. Ex.ª disse também que a esquerda que Mário Soares 
venceu na primeira volta das eleições presidenciais de 
1985 é a mesma que apoia, ou que eventualmente apoiará, 
o Dr. Jorge Sampaio. Esqueceu-se de dizer que o Dr. Má-
rio Soares foi eleito à segunda volta com um conjunto de 
votos que englobou… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, atingiu os três mi-
nutos, tem de terminar. 

O Orador: — … o Partido Comunista e que derrota-
ram, já nessa altura — e hão-de voltar a derrotar no futu-
ro! —, o candidato que V. Ex.ª apoiava. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Está enganado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O Sr. Deputado Pa-
checo Pereira apoiou o Dr. Mário Soares! 

O Orador: — Se não apoiava, ele era apoiado, como é 
sabido, pelo seu partido. Esqueci-me da vocação do Sr. 
Deputado para a dissidência que anima a vida política, mas 
18 
foi o candidato do seu partido que já na altura foi derrota-
do e sê-lo-á, de novo, no próximo dia 14 de Janeiro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Sá, verifico na sua intervenção que o Parti-
do Comunista toma as dores da candidatura do Dr. Jorge 
Sampaio, o que mostra bem qual é o sentido da candidatu-
ra do Sr. Jerónimo de Sousa!… 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Pacheco Pereira, eis, finalmente, no 
Parlamento uma alusão às eleições presidenciais, alusão 
que, de facto, deixou a nu o pouco drama e a falta de gran-
de interesse político de que essas eleições se revestem! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que até essas eleições provavelmente 
mais nenhuma intervenção sobre elas aqui ocorrerá! 
Risos do CDS-PP. 

E hoje essa que o Sr. Deputado Pacheco Pereira, esfor-
çadamente, quis dedicar ao tema procurando dramatizá-lo, 
o que tinha no seu conteúdo? Qual era o drama que o Sr. 
Deputado Pacheco Pereira queria criar a propósito das 
eleições presidenciais? Uma pequena questão: é que o PS 
não governa, o PS vai-se abstendo de actuar, enquanto não 
se realizarem as eleições presidenciais. Não há mais nada 
para dizer a propósito do apoio a um ou a outro candidato! 
Não há mais nada para o debate político sobre essas candi-
daturas para trazer ao Parlamento! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Acha pouco?! 

O Orador: — E depois ficámos a saber que o candidato 
Jerónimo de Sousa já terá desistido ou estará em vésperas 
de o fazer. 
Risos do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Falta o candidato do 
PP! 

O Orador: — São, de facto, estas duas as únicas reali-
dades importantes que saem deste debate que o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira aqui quis trazer! 
No entanto, não era isso o que eu queria dizer, Sr. De-
putado Pacheco Pereira. É que o PSD esteve tanto tempo 
no governo que se torna muito difícil fazer oposição por-

I SÉRIE — NÚMERO 16 

que, por cada pecado venial que quer apontar ao PS, dei-
xou no passado montes de pecados mortais. 
Aplausos do CDS-PP e do PS. 

Sr. Deputado Pacheco Pereira, que, aliás, respeito mui-
to, V. Ex.ª até pode ter razão, até pode ser que o PS, em 
muitas das suas atitudes ou omissões, esteja a proteger o 
seu candidato. Mas se o Sr. Deputado Pacheco Pereira tem 
razão, todavia, não tem autoridade, apenas por pertencer 
ao partido a que pertence. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Apenas por pertencer ao partido a que 
pertence. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, com a se-
riedade que todos lhe reconhecemos, e eu particularmente, 
pergunto: se os portugueses não devem pagar a candidatu-
ra do Dr. Jorge Sampaio, está em condições de assegurar 
que os portugueses nunca pagaram as eleições em que o 
PSD teve maiorias absolutas? 
Aplausos do CDS-PP e do PS. 

Está em condições de assegurar que nunca houve mani-
pulações de orçamentos, que nunca houve orçamentos 
eleitorais, que nunca houve despesas públicas com finali-
dades eleitorais, que nunca houve prémios para apressar as 
obras para as inaugurações, antes da data das eleições? 
Aplausos do CDS-PP e do PS. 

Se o Sr. Deputado Pacheco Pereira estiver em condições 
de me assegurar isso, se pudesse estar em condições de me 
assegurar isso, reconhecia-lhe razão e autoridade. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, vai-me reconhecer auto-
ridade porque, de facto, não estou em condições de assegu-
rar isso. Não tenho a certeza de que o meu partido não 
tenha nessa matéria cometido erros no passado. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Ah! Ah! 
Aplausos do Deputado do CDS-PP Sílvio Rui Cervan. 

O Orador: — E acho mais: que a reconsideração da 
nossa própria autoridade política vai ser na análise desses 
erros. 
Mas também têm prazo os argumentos que, pelos nos-
sos erros do passado, nos impedem falar dos erros do pre-
sente. 
Aplausos do PSD. 

15 DE DEZEMBRO DE 1995 
19 

Mais: há uma diferença qualitativa entre os erros que 
tenhamos cometido, e que temos de reconhecê-los, e os 
erros de um partido que chegou agora ao poder ao fim de 
10 anos de proclamações dizendo que tinha aprendido tudo 
sobre a sua anterior experiência governativa. E que vemos 
agora quando chegou ao poder? Vemos que não aprendeu 
rigorosamente nada e está a fazer muitas das coisas que 
sempre fez. E esses erros — os nossos do passado — e os 
erros que o PS, que tem agora uma oportunidade de come-
çar como se tivesse tido um banho lustral que o povo por-
tuguês lhe deu, têm um significado de uma gravidade que 
não se comparam com os nossos erros, que reconheço. 
Aliás, face ao povo português, só ganharemos autoridade 
política quando de todo os analisarmos. 
Vou dar-lhe uma terceira novidade neste debate: não 
compreendo a posição do PP. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Não compreendo como é que um partido 
que se diz de direita e que anda a fazer um exercício de 
equidistância colabora objectivamente com uma candidatu-
ra de esquerda! Isso eu não compreendo, de todo! 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, registo com agrado a sua inter-
venção que, pelo menos, teve o grande mérito de devolver 
à sua bancada a atenção, o prazer e o gosto em seguirem 
um debate, o que, parece-me, há muito não acontecia. 
Risos do PCP. 

De qualquer modo, sendo suposto que a sua intervenção 
foi feita não a título pessoal mas como declaração política 
em nome do Grupo Parlamentar do PSD, não posso deixar 
de dizer aquilo que senti no início da sua intervenção, 
lembrando-me daquilo que foram formas como o Grupo 
Parlamentar do PSD aludiu ao Presidente da República 
neste mesmo Parlamento. Não pude deixar de sentir que o 
seu discurso, de algum modo, tinha o sabor de elogio fú-
nebre, o que me parece de manifesto mau gosto, sendo que 
o Sr. Presidente da República assinalou tão-só o 71.º ani-
versário. 
De qualquer modo, a questão que lhe coloco é esta: in-
dependentemente de algumas apreciações que faz relati-
vamente ao horizonte nebuloso que admite possa o Partido 
Socialista ser portador, designadamente, em relação ao 
Orçamento do Estado — e ser nebuloso é, se calhar, sê-lo 
na medida em que se aproxima e identifica excessivamente 
com o passado! —, há uma questão que, de todo em todo, 
acho inaceitável que o Sr. Deputado coloque. É que em 
bom rigor não há autoridade moral nem política do PSD 
para questionar procedimentos, porventura discutíveis, 
porventura pouco pacíficos, relativamente à campanha de 
um dos candidatos, o candidato Jorge Sampaio, quando 
manifestamente o PSD utilizou o aparelho de Estado, utili-
zou os ficheiros dos cidadãos, utilizou os dinheiros públi-
cos para, à custa daquilo que são as contribuições de cada 
um dos portugueses, fazer campanha. 
Portanto, Sr. Deputado, acho que não há razoabilidade 
naquilo que diz, não tem autoridade moral para o fazer e 
julgo que foi tão-só um exercício que trouxe a esta Câma-
ra. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, na parte respeitante ao Sr. Presi-
dente da República, lamento dizê-lo mas a Sr. Deputada 
não percebeu nada, portanto não vale a pena repetir o que 
disse. 
Quanto à autoridade política e moral, ao Partido Os 
Verdes não reconheço nenhuma, pois esse partido é uma 
invenção do Partido Comunista Português. O seu objectivo 
é o de criar uma pluralidade partidária que não existe na 
área do PCP e que aqui, na Assembleia da República, 
resulta apenas numa multiplicação de recursos a favor do 
Partido Comunista Português. Os Verdes não têm inde-
pendência política, não têm existência e, em matéria de 
autoridade política e partidária, não lhes reconheço ne-
nhuma. 
Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da honra e consideração da 
minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei a palavra no fim do 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, custou-me imenso vê-lo da 
Tribuna a reboque intelectual e político de Marcelo Rebelo 
de Sousa. 
Risos do PS e do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Foi ele quem inventou o tema de que o Governo presi-
dido por António Guterres estava a seguir, a contraponto, o 
exemplo do Governo presidido por Cavaco Silva durante a 
célebre campanha presidencial de 1985, que opôs vários 
candidatos e em que o candidato do Professor Cavaco 
Silva era o Professor Freitas do Amaral. Foi Marcelo Re-
belo de Sousa quem inventou esse tema. 
Nesse sentido, custou-me vê-lo, pelo grande apreço in-
telectual que tenho por si, porque o Deputado Pacheco 
Pereira foi o único «oásis» intelectual dos 10 anos de ca-
vaquismo da parte da antiga maioria, quer pela sua pena, 
quer pela sua voz, quer até pela sua presença na televisão. 
E vê-lo agora ir a reboque de um estratagema, porque se 
trata de um pobre estratagema, custou-me. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, as sondagens favoráveis a Jorge 
Sampaio datam de há mais de um ano! Há mais de um ano 
debate, Sr.ª Deputada. 
do Medeiros Ferreira. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
20 
que o Professor Cavaco Silva vem sendo a ser derrotado, 
semana a semana, nas sondagens, mesmo antes da posse 
do Governo presidido por António Guterres. 
Aplausos do PS. 

O Governo presidido por António Guterres não tem fei-
to nem mais nem menos do que a sua obrigação, ou seja, 
governar de tal maneira que o Sr. Primeiro-Ministro, neste 
momento, tem uma quota de popularidade excepcional, se 
compararmos a qualquer outro Primeiro-Ministro, inclusi-
vamente aos primeiros tempos de Cavaco Silva enquanto 
Primeiro-Ministro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a candidatura de Cavaco Silva 
vem atrasada de cinco anos, Sr. Deputado Pacheco Pereira! 
Cavaco Silva fugiu ao verdadeiro embate de uma campa-
nha presidencial que devia ter travado neste país, mas 
contra Mário Soares que era o seu adversário verdadeiro e 
do qual teve medo e receio. Por isso, os senhores tiveram 
que inventar toda uma teoria do consenso à volta da figura 
presidencial que vos levou a amargos de boca durante o 
segundo mandato presidencial de Mário Soares, só porque 
nunca tiveram uma política presidencial correcta na histó-
ria do PSD há muitos anos. Em 1980, o que é que fez o 
Governo que o PSD suportava, a não ser apoiar a campa-
nha de Soares Carneiro, aliás, sem êxito? O que é que fez 
o Governo de Cavaco Silva em 1985, a não ser apoiar, sem 
êxito, a campanha de Freitas do Amaral? Esse Freitas do 
Amaral, de novo, a pôr o «ferro em brasa» para a próxima 
candidatura daqui a cinco anos, Sr. Deputado Pacheco 
Pereira! 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, agradeço as suas referências, 
primeiro aspecto. 
Segundo aspecto, sei pouco do modo como correu a 
campanha do General Soares Carneiro, com excepção de 
saber que os reformadores o apoiavam… 
Aplausos do PSD. 

Portanto, o Sr. Deputado deve, com certeza, saber bas-
tante mais do que eu! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Mas eu próprio per-
tenci à Comissão Política de Candidatura do General Ra-
malho Eanes, com muita honra. 

O Orador: — Muito bem, mas o grupo de que fazia 
parte apoiava o General Soares Carneiro. 
Terceiro aspecto: à questão essencial, ainda nenhum 
Deputado do Partido Socialista respondeu. É que, inde-
pendentemente das sondagens, 
independentemente de 
saber quem vai ganhar, o importante é saber se são legíti-
mos os procedimentos que denunciei. Ou seja, se é legíti-

I SÉRIE — NÚMERO 16 

mo um membro do Governo no activo dirigir funcional-
mente a campanha de um candidato presidencial. Essa é 
que é a questão cuja resposta os senhores estão a tentar 
fugir. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, ouvi com toda a atenção a sua 
intervenção e julgo curioso que o mesmo não tenha suce-
dido com o líder da bancada do seu partido. 
Risos do CDS-PP. 

Mas isso deve ser porque os erros têm prazo de validade 
e, como essa validade ainda está a decorrer, o seu líder 
parlamentar deve achar que teria de responder por esses 
erros que ainda estão presentes na memória do País, razão 
pela qual não o ouviu. No entanto, isso não retirou impor-
tância à sua declaração, porventura, pelo contrário, julgo 
até que o calor da sua bancada ao aplaudi-lo é revelador de 
algumas saudades de outros tempos, em que o PSD, no 
hemiciclo, era uma oposição mais actuante do que hoje. 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, gostaria de pegar exac-
tamente nas suas últimas palavras e devolver a pergunta 
que faz acerca da candidatura presidencial do Dr. Sampaio, 
perguntando-lhe se acha legítimo que o Ministro da Admi-
nistração Interna, no exercício de funções, estivesse já a 
acumular com a direcção de campanha de outro candidato 
presidencial. 

Vozes do PSD: — É falso! 

Vozes do CDS-PP: — É verdade, sim, senhor! 
Protestos do PSD. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio. 

O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, é verdade, 
porque várias pessoas do meu partido foram contactadas 
por ele nessa qualidade e, por isso, de duas, uma: ou ele 
estava a contactar as pessoas abusivamente ou já não era 
Ministro e o País não sabia. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Era Ministro, mas não 
exercia! 

O Orador: — Gostaria também de lhe perguntar, refe-
rindo-me a uma notícia da comunicação social que não foi 
desmentida, se acha legítimo e natural e se está em condi-
ções de garantir que não houve abuso do facto de o tesou-
reiro anunciado da candidatura do Dr. Cavaco Silva ser, na 
mesma altura, Ministro das Finanças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

15 DE DEZEMBRO DE 1995 
O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, tal como 
o senhor, também acho que deve haver uma clareza total 
no exercício da política, mas o que quero perguntar-lhe é 
se tem dois pesos e duas medidas ou, então, por que razão 
não o vemos criticar com a mesma veemência, utilizando o 
mesmo critério que o levou a condenar aqui alguns actos 
da candidatura de um candidato, o outro candidato. 
Nas eleições presidenciais, o meu partido não apoia 
qualquer dos candidatos e disse que daria liberdade de 
voto, do ponto de vista estritamente partidário, porque esta 
é uma coisa inata na democracia ao exercício dos direitos 
políticos, aos seus militantes e eleitores. Temos muito 
orgulho em ter dado essa liberdade de voto, porque não 
temos o problema que algumas pessoas do seu partido 
têm — não digo que é o seu caso, mas é o de outros cole-
gas seus — de defenderem aqui a candidatura do Professor 
Cavaco Silva mas lá fora não ser tanto assim, ouvindo-se 
até, por vezes, algumas críticas a essa candidatura. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Tenha vergonha! 
Protestos do PSD. 

O Orador: — Temos liberdade de voto e também com-
preendemos que o Sr. Deputado não tenha gostado do 
facto de o candidato presidencial que V. Ex.ª apoia ter 
aceite jantar com o líder do meu partido, porque isso é o 
reconhecimento de que o líder do meu partido não é radi-
cal, não é demagogo, pois o Professor Cavaco Silva, decer-
to,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já Sr. Presidente. 
Dizia eu que o Professor Cavaco Silva, decerto, não jan-
ta com radicais, nem com demagogos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Compreendo que o Sr. Deputado tenha 
saudades do tempo em que o PSD dispensava o PP. Hoje 
já não é assim e, por isso, o Professor Cavaco Silva teve de 
fazer esse jantar que, porventura, lhe desagradou. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, se algum membro do Governo do 
PSD participou nas actividades que descreveu, merece 
exactamente a mesma crítica que faço ao responsável do 
Partido Socialista e que é membro do Governo. 
Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É verdade, com certeza porque tem outro tipo de afaze-
res, que o meu líder parlamentar não está presente. Mas o 
meu líder parlamentar concorreu para a Assembleia, man-
tém-se na Assembleia, actua como um Deputado no pleno 
exercício das suas funções… 

21 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e não se comporta como o Dr. Álvaro 
Cunhal, que concorria às eleições mas, como tinha uma 
postura antiparlamentar, pedia depois a suspensão do seu 
mandato. 
Aplausos do PSD. 

Há uma correlação directa entre as posições antiparla-
mentares do Dr. Manuel Monteiro e a sua retirada periódi-
ca do exercício das funções parlamentares, e só quem é 
cego é que não vê essa correlação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, devo dizer-lhe que nada te-
nho contra a liberdade de voto, só que esta tem sentido 
político, e a liberdade de voto que a direcção do PP deu 
tem o sentido político de ajudar a candidatura do Dr. Jorge 
Sampaio. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para a defesa da honra e consideração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tê-la-á no fim do 
debate, nos termos regimentais. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pacheco Pereira, já fez do alto da tribuna muitas 
intervenções. Lembro que na legislatura passada a maior 
parte delas visava a demolição política da figura do Sr. 
Presidente da República, e acabou de fazer a sua primeira 
nesta legislatura. É uma intervenção singularmente dolori-
da. V. Ex.ª apresentou-se com dores visíveis, moído de 
pancada política, o que é normal, atendendo ao que acon-
teceu ao PSD em 1 de Outubro. Mas também dolorido 
porque, aparentemente, V. Ex.ª sente de forma especial o 
desnorte profundo em que está a sua bancada e, olhando à 
volta, busca solidariedades políticas e tem as suas aspira-
ções, o que é natural. Sobretudo em relação à campanha 
presidencial, V. Ex.ª está incomodado, dói-lhe qualquer 
coisa, e só à 16.ª página, aquela que o Sr. Presidente da 
Assembleia da República não pôde, por razões regimen-
tais, deixá-lo ler em estilo declamatório e diatríbico, é que 
V. Ex.ª se preparava para falar da candidatura do Professor 
Cavaco Silva, que confundiu com Jorge Sampaio, aliás, 
dadas as circunstâncias. 
Risos do PS. 

Tal é embaraçoso, psicanalítico, muito curioso, para V. 
Ex.ª, que dorme com Freud. V. Ex.ª tem aí um problema, 
um quisto, uma dor, uma erisipela, que tem necessidade de 
«coçar» publicamente na tribuna. 
Risos do PS. 

E qual é? É que a candidatura do Professor Cavaco Sil-
va não merece o seu aplauso. V. Ex.ª defendeu a tese de 
22 
uma candidatura de mudança de regime, que dissesse: 
«Altere-se a Constituição, renove-se o sistema eleitoral, 
mude-se a classe política». Mas o que o candidato diz lá 
fora são umas gemebundas e doces cantigas, suaves, de 
manutenção, em que parece um cordeirinho a balir. 
Risos do PS e do CDS-PP. 

Compreendo que se incomode, esse cordeiro não é o le-
ão de V. Ex.ª , pois ele morreu em 1 de Outubro e V. Ex.ª 
está a fazer um boca-a-boca no Plenário, sem êxito, porque 
o leão está estrebuchando. 
Risos do PS. 

Gostaria de dizer-lhe que prestou um mau serviço à 
causa do Dr. Cavaco Silva. 
Em primeiro lugar, porque deixou cair a máscara. V. 
Ex.ª foi à tribuna dizer, do Presidente Soares, algo que 
prossegue a sua linha de conflito, agora inútil, porque VV. 
Ex.as foram derrotados e vão sê-lo de novo. Tudo o que o 
Professor Cavaco Silva agora pode dizer é o seguinte: 
«Estou de acordo com Pacheco Pereira», e acabou de in-
sultar Mário Soares, ou «Não estou de acordo com Pache-
co Pereira», e acabou de insultar Pacheco Pereira e, em 
princípio, o PSD. Isso é mau. V. Ex.ª acabou de criar um 
embaraço ao Professor Cavaco Silva, que hoje à noite tem 
um debate! V. Ex.ª está aqui para ajudar ou para furar?! 
Não se percebe. 
Risos do PS. 

Em segundo lugar, criticou os abusos de dinheiros pú-
blicos, mas V. Ex.ª é imprudente. Então, a esta hora, a 
poucas horas do debate entre o Dr. Sampaio e o Dr. Cava-
co, vem lembrar, invocar, abuso de dinheiros públicos? 
Isso tem um nome em Portugal: «Cavaco Silva». 
Aplausos do PS. 

V. Ex.ª vem falar de jobs for the boys…, e for the girls, 
espero eu. Então e as girls e os boys que VV. Ex.as coloca-
ram obcecadamente, minutos antes do fim da campanha 
eleitoral, ainda o Diário da República ejaculava resulta-
dos?! 
Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, sobre os jantares, os contactos e as in-
compatibilidades, vai falar o Sr. Deputado Jorge Lacão, 
por isso V. Ex.ª prepare o cinto para o que vem a seguir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, pergunto-lhe: qual é a 
posição do PSD e de V. Ex.ª em relação à linha de campa-
nha do Professor Cavaco Silva? Está de acordo com o 
«disfarcismo»? Está de acordo com o soft Cavaco? Digo-
lhe qual é a questão essencial e resumo-a: o PSD perdeu 
por causa de Cavaco, Cavaco perderá por culpa própria e o 
PSD tem medo de ser afundado ainda mais por causa de 
Cavaco. Por isso é que a direcção do seu partido está cala-
da e V. Ex.ª falou, mas falou mal. 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, já contava consigo, que, aliás, 
tem um longo treino de funcionar como uma espécie de his 
master’s voice dos diferentes secretários-gerais do Partido 
Socialista e, agora, do Primeiro-Ministro, mas compreen-
demos quais as origens desse treino. No entanto, infeliz-
mente, há uma coisa… 
Protestos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Abra os olhos, Pa-
checo Pereira! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio. 

O Orador: — Finalmente, vejo alguma animação na 
bancada do PS. 
Sr. Deputado José Magalhães, dizia eu que há uma coi-
sa que é em si sempre muito penosa: para além do mau 
gosto geral das imagens, nas quais, se se fosse fazer uma 
interpretação psicanalítica, se encontraria, entre outra coi-
sas, um claro sentido escatológico — Sr. Deputado, se 
quiser, pode ir ver ao dicionário o que significa —,… 
Risos do PS. 

… uma obsessão pelo corpo e pelas suas doenças, que faz 
permanentemente parte da sua imagética,… 
Risos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fuja! 

O Orador: — … tenho sempre muita dificuldade em 
perceber, por detrás dessa nuvem de mau gosto e de intri-
ga, porque o senhor também é especializado em utilizar os 
mecanismos da intriga,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Só posso perceber uma coisa que aflorou 
em várias intervenções da sua bancada: os senhores nem 
sequer aprenderam com os nossos erros. Os senhores já 
estão, cedo demais, muito arrogantes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é uma autocrítica? 

O Orador: — É uma autocrítica, sim, senhor. É uma 
autocrítica! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É bom registar e é um 
bofetão à direcção do partido. 

O Orador: — Cometemos muitos erros nessa matéria. 
Mas, de novo, insisto: os senhores estão alegremente, e 
justificando-se com os nossos erros, a preparar-se para os 
cometer 10 vezes mais. Isso é absolutamente inadmissível. 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
23 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pacheco Pereira já terá seguramente notado o tom ex-
tremamente bem disposto com que a minha bancada tem 
partilhado o prazer de conversar consigo. E isso porque há 
uma coisa que reconheço: há muito tempo que o seu grupo 
parlamentar não dava o prazer suficiente à bancada do PS 
de ter um animado debate político. Só que o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira, como há pouco era aqui lembrado, mani-
festou-se como sendo claramente o intelectual das causas 
perdidas do cavaquismo. Hoje corre o risco, nesta sua 
intervenção, de acabar perdido nas suas próprias causas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De tal maneira é assim que eu, ao ouvi-
lo, lembrava-me de uma afirmação, do Professor Cavaco 
Silva, dos tempos da campanha eleitoral, quando, com a 
angústia desses momentos, dizia: «Se não existir um go-
verno de maioria em Portugal, voltamos aos tempos das 
guerrilhas institucionais». Pela parte do PS, seguramente, 
não voltaremos, mas estou convencido de que o Professor 
Cavaco Silva estava nessa altura a pensar nos problemas 
levantados pelo Dr. Pacheco Pereira; só que esses proble-
mas não são levantados ao PS. O problema da guerrilha 
institucional que anda a ser levantado pelo Sr. Deputado 
Pacheco Pereira é-o à própria bancada do PSD. Este é que 
é o ponto. 
O que o Sr. Deputado Pacheco Pereira tentou hoje, nes-
te hemiciclo, foi continuar os seus artigos do Diário de 
Notícias, quando neles vem teorizando que o PSD não tem 
forma de centrar a sua posição enquanto partido de oposi-
ção ao PS. E como o Sr. Deputado Pacheco Pereira, sema-
na após semana, tem andado a escrever de forma angustia-
da à volta deste tema, sentiu-se na necessidade de tentar 
hoje teorizar a forma correcta da bancada do PSD fazer 
oposição ao PS. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — Só que com isto, mais uma vez, vem tor-
nar evidente as falências e as fraquezas da própria posição 
do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E estabeleceu os contrastes. O Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira que, no passado, nos habituou sem-
pre a ser o advogado das causas restritivas dos direitos de 
informação dos jornalistas, que chegaram mesmo a levar a 
momentos de bloqueio na actividade parlamentar em maté-
ria de comunicação social,… 

Vozes do PS: — Convém não esquecer! 

O Orador: — … tem agora esta pretensão de, para 
além das incompatibilidades que estão legalizadas e que o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira acha que não estão a ser 
bem cumpridas, vir criar incompatibilidades putativas, no 
sentido de achar que membros do Governo não podem ter, 
civicamente, envolvimento no apoio a um candidato presi-
dencial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Pacheco Pereira, para além 
daquilo que já lhe foi lembrado pelo líder da bancada do 
PP, V. Ex.ª acabou de fazer aqui um atentado à memória 
histórica e ao significado que ela teve no envolvimento do, 
então, Primeiro-Ministro, Francisco Sá Carneiro, e do 
Ministro da Defesa, Adelino Amaro da Costa, quando 
foram vitimados, como foram, na actividade plena de 
apoio a um candidato presidencial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
Protestos do PSD. 

E eles, Sr. Deputado Pacheco Pereira, honra lhes seja 
feita, sendo membros de um governo em plenitude de 
funções, não se demitiram da sua convicção cívica,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que abre-
vie. 

O Orador: — … e fizeram muito bem, embora politi-
camente não tenha estado de acordo com eles, como é 
óbvio. Aquilo que o Sr. Deputado Pacheco Pereira vem 
aqui pedir… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … é essa demissão cívica, com todas as 
consequências de obrigar a uma nova leitura dos actos das 
mais relevantes figuras do próprio PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não quero, Sr. Deputado Pacheco Perei-
ra, dar-lhe essa possibilidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de termi-
nar. 

O Orador: — E, já que o Sr. Presidente me sugere que 
termine, permita-me que lhe diga outra coisa: não fujo à 
questão, o Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res tem um envolvimento activo na campanha do Dr. Jorge 
Sampaio, mas tem tido um envolvimento permanente nas 
suas responsabilidades aqui, na Assembleia da República, 
no cumprimento das missões que, nessa qualidade, deve 
desempenhar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Excelente! 

O Orador: — E quero dizer-lhe, Sr. Deputado Pacheco 
Pereira, que, até hoje, ainda nunca encontrei nas Conferên-
cias dos Representantes dos Grupos Parlamentares — e 
não faltei a nenhuma — o Presidente eleito do Grupo Par-
lamentar do Partido Social-Democrata. 
Aplausos do PS. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 16 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, tenho muito gosto em verificar que 
V. Ex.ª lê, só é pena que não aprenda naquilo que lê,… 
Aplausos do PSD. 

… porque, se aprendesse, veria que, do ponto de vista 
institucional, há uma diferença completa: uma coisa é o 
apoio político e outra a participação profissionalizada nas 
estruturas de direcção de uma campanha. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — É exactamente como digo. Enquanto os 
senhores não perceberem que há uma diferença entre uma 
coisa e outra, não percebem os riscos de promiscuidade 
entre o exercício de funções governativas e aquilo que é 
uma acção política, que envolve, entre outra coisa, finan-
ciamento das campanhas e que, por uma questão de princí-
pio, devia ser de todo separada. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peça desculpa! 

O Orador: — E os senhores, se fossem coerentes com 
aquilo que disseram no passado, deveriam estar aqui a 
admitir que é perfeitamente justo e lícito que possamos 
pedir a demissão do Sr. Secretário de Estado,… 

Vozes do PS: — Não vão pedir?! Peçam! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Cavaco que peça isso 
hoje à noite! 

O Orador: — Exactamente! 
… porque não admito — e os senhores não têm qualquer 
autoridade, pelo que disseram no passado — que um 
membro do Governo possa estar envolvido em funções à 
cabeça da estrutura de uma campanha política que envolve, 
entre outras coisas, a recolha de fundos. Se os senhores 
acham que isso é normal e legítimo em democracia, vão já 
por muito mau caminho neste Governo. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já ultrapassámos 
em 15 minutos o limite do período de antes da ordem do 
dia, contando com o aumento de 30 minutos previsto pelo 
Regimento. Por isso, vamos entrar, de imediato, no perío-
do da ordem do dia, com prejuízo dos oradores ainda ins-
critos. 
Porém, antes disso, e porque terminámos este debate, 
vou dar a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro para defesa 
da honra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pacheco Pereira, era para, telegraficamente, 
fazer dois comentários às considerações que V. Ex.ª fez. 

A posição de Os Verdes sobre estas presidenciais, curi-
osamente, até já suscitou, na comunicação social, a leitura 
de que estávamos excessivamente — julgava-se — a apro-
ximar-nos do Partido Socialista. 
Em relação à ofensa que pretendeu fazer, devo dizer 
que ela nem ofende a minha pessoa nem Os Verdes, ofen-
de, sim, a sua inteligência e a sua falta de imaginação. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, não fiz, obviamente, qualquer 
ofensa pessoal, mas reafirmo que Os Verdes são um parti-
do político criado, a seu tempo, do Partido Comunista 
Português, cujas actividades não têm verdadeira indepen-
dência política em relação a esse partido, como se pode ver 
em tudo aquilo que são as posições públicas do Partido Os 
Verdes desde o início até aos dias de hoje. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso é parvoíce! 

O Sr. Presidente: — Também para defesa da conside-
ração, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, mas, pensando melhor, já não vale a pena. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, sim, termi-
námos o período de antes da ordem do dia. 
Eram 18 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Vamos entrar no período da or-
dem do dia, com a discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 11/VII — Aprova medidas de 
salvaguarda da liberdade de imprensa (PCP) e 14/VII — 
Revoga a Lei n.º 15/95, de 25 de Maio, eliminando limita-
ções à liberdade de imprensa (PS). 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, vai 
começar a discussão da revogação de disposições da Lei 
da Imprensa e, por isso, quero colocar a esta Câmara um 
problema de consciência, com toda a frontalidade. 
Sou responsavelmente arguido em muitos processos de-
vido ao chamado crime de abuso de liberdade de imprensa, 
não sou, portanto, nem objectiva nem subjectivamente, 
parte indiferente à discussão que aqui vai ter lugar. Objec-
tivamente, posso ser beneficiado ou prejudicado pelas 
alterações que vão processar-se; subjectivamente, quer em 
termos de prazos de defesa quer em termos de responsabi-
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
25 

lidade, como director que fui de um órgão de comunicação 
social, tenho um conflito entre a minha consciência e esta 
discussão, tenho um conflito entre a hipótese de uma lei e 
os meus interesses. Por isso, entendo que não devo come-
ter perante esta Câmara nem perante a minha consciência a 
indelicadeza de estar presente ou de usar o meu voto para 
tomar decisões que objectivamente me podem favorecer ou 
desfavorecer. 
Portanto, quero dizer, sobretudo como pessoa, que en-
tendo que a ética está na consciência das pessoas muito 
mais do que nos códigos e está na frontalidade com se 
fazem as coisas e, por isso, não me sinto em condições de 
isenção, nem objectiva nem subjectivamente, para partici-
par na discussão que vai ocorrer. 
Aplausos do CDS-PP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
declaração com o significado que tem, nomeadamente 
porque ainda não foi organizada a forma de, no futuro, se 
procederem a declarações semelhantes e paralelas. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Paulo Portas, V. Ex.ª… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é também para uma 
interpelação à Mesa? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Era essa a intenção, Sr. 
Presidente! 
mau! 

O Sr. Presidente: — Se era essa a intenção, já não é 
se o relator do relatório e parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre os 
projectos de lei não quererá usar da faculdade, que vem no 
Regimento da Assembleia, de apresentar o seu relatório. 

O Sr. Presidente: — Com certeza que o Sr. Relator tem 
esse direito, mas terá que manifestar a vontade de usar da 
palavra. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Prescindo, Sr. Presi-
dente! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A anterior legislatura, nas duas últimas sessões 
legislativas, foi fortemente marcada pelos debates sobre a 
Lei de Imprensa, aliás na sequência das investidas do PSD 
contra a liberdade de expressão dos jornalistas e dos cida-
dãos, contra a liberdade de imprensa e editorial e contra o 
direito do público à informação. 
A proposta de lei n.º 99/VI, do anterior Governo, foi 
alvo de vários debates na Assembleia e os entorses intro-
duzidos na diploma de 1975 provaram que o PSD preten-
dia calar as críticas à sua política e à actuação de algumas 
figuras públicas que se julgavam livres de toda a suspeita, 
apenas porque a sua roupagem se distinguia da do vulgar 
cidadão. 
E ainda que haja quem tenha querido depreciar a impor-
tância da comunicação social, nomeadamente da escrita, 
afirmando uma especial dislexia ou iliteracia, como agora 
sói dizer-se, no respeitante à leitura dos periódicos, a ver-
dade é que as páginas dos mesmos testemunharam a cres-
cente incomodidade do PSD na anterior legislatura, peran-
te o trabalho dos jornalistas, que foram capazes de dar voz 
à indignação popular. 
A imprensa responsável trabalhou em condições parti-
cularmente difíceis. Os jornalistas viram limitado, de facto, 
o seu direito de acesso às fontes de informação; viram 
atacado o direito constitucional ao segredo sobre as suas 
fontes de informação; conheceram reais ameaças ao seu 
direito de informar; e sentiram toda a espécie de peias que 
os pretendia mesmo obrigar à autocensura. O Código 
Penal e a Lei n.º 15/95 são alguns bons exemplos do que 
se acaba de dizer. 
A redacção que se pretendeu introduzir no anterior Có-
digo Penal ao actual artigo 180.º bem demonstra que se 
pretendeu ampliar a esfera da intimidade da vida privada 
das figuras públicas e dos titulares de cargos políticos, 
preservando-as, mesmo quando os factos praticados por 
elas tenham inegável interesse público. 
De qualquer forma, apesar de na redacção final se ter 
salvaguardado a aplicação dos princípios gerais do Códi-
go, a verdade é que o direito a informar e a ser informado 
com verdade continua a conhecer imposições de autocen-
sura. 
Estamos a referir-nos ao n.º 5 do actual artigo 180.º do 
Código Penal. 
Risos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito obrigado pela com-
placência do Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado Paulo Portas acaba de inaugurar, no 
Plenário da Assembleia da República e nos trabalhos par-
lamentares, aquilo que corresponde, seguramente, à decla-
ração de um impedimento pontual, em função da matéria 
em apreciação e face à situação concreta de um Deputado. 
Quero reconhecer o significado da sua atitude; louvar a 
sua atitude, louvá-la e dizer-lhe, em nome da bancada do 
PS, que nos congratulamos inteiramente com ela. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito obrigado! 
Aplausos do PS. 
Neste momento, o Sr. Deputado do CDS-PP Paulo Por-
tas saiu da Sala. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, sob a 
forma de interpelação à Mesa, queria perguntar a V. Ex.ª 
Um jornalista que tenha conhecimento da prática de 
crimes, de, por exemplo, um crime de corrupção, que tenha 
provas do cometimento desse crime, poderá ter de prestar 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

contas, se fizer a divulgação dos factos, uma vez que, 
contra o parecer da Comissão Revisora do Código Penal, 
lhe fica vedada a prova da verdade dos factos, se o agente 
infractor ainda não tiver sido condenado. 
Limitações estas absurdas quando, na divulgação dos 
factos, está em causa a realização de um interesse legítimo, 
de um interesse público. 
A Lei n.º 15/95, que ora está de novo sob censura, mer-
cê das iniciativas legislativas hoje em debate, também não 
consegue esconder os seus objectivos. Apesar dos tempe-
ros introduzidos, até onde foi possível, pelo Tribunal 
Constitucional, que apontou a lei como uma lei menos 
acertada, viu-se forçado — ele, Tribunal Constitucional — 
a fazer da mesma uma interpretação que o PSD, como 
decorre dos debates havidos, manifestamente não queria. 
Chegou-se, assim, a um diploma marcado pelos vetos 
do Sr. Presidente da República, pela crítica expressa do 
Tribunal Constitucional, que, para adaptação do diploma 
ao texto constitucional, teve de lançar mão de interpreta-
ções que, em sede de aplicação concreta do texto, em ple-
no conflito entre o poder e o jornalismo, podem não fazer 
vencimento. Estamos a referir-nos concretamente à inter-
pretação que o Tribunal Constitucional faz, que o PSD 
nunca quis, de que de facto a recusa do direito de resposta 
também podia ser feita quando existissem causas de exclu-
são da ilicitude, logo quando houvesse abuso do direito de 
resposta. 
Temos, portanto, um diploma que marca um período da 
nossa vida política assinalada pela conflitualidade entre os 
profissionais da informação e o anterior poder. E porque 
esse período sentiu o repúdio expresso no último acto 
eleitoral, é imperioso que, urgentemente, se revoguem os 
aleijões mais gritantes de um diploma, que só, eufemisti-
camente, como é usual em todas as peças forenses, se pode 
classificar, como diz o Tribunal Constitucional, de menos 
acertado. 
Ao apresentar o projecto de lei n.º 11/VII, o PCP teve 
em vista conseguir a curto prazo a revogação daquilo que 
nas leis em vigor aparece como um maior afrontamento da 
liberdade de expressão. Reconhecemos a existência de 
outras matérias a ponderar. Não enveredámos por maiores 
alterações propositadamente, por nos parecer que era ne-
cessária a maior celeridade no apagamento daquilo que nas 
leis constitui a fonte de maiores conflitos. 
Assim sendo, o PCP propõe a alteração do artigo 180.º 
do Código Penal, retomando a anterior redacção deste 
artigo, eliminando a limitação à liberdade de imprensa 
constante do n.º 5 do citado artigo, porque é inadmissível 
que com aquele preceito hoje em vigor se pretenda auto-
censurar ou que o jornalismo de investigação se autocensu-
re. É inadmissível, por exemplo, que uma figura pública, a 
coberto da inexistência de um procedimento criminal por 
factos que interessem à opinião pública, como, por exem-
plo, os crimes de peculato, de corrupção ou de abuso de 
autoridade, a coberto e livre da punição penal, quiçá por 
eventual prescrição daquele procedimento, se veja livre da 
censura da opinião pública, apenas porque um determinado 
jornalista, conhecedor dos factos e com provas dos mes-
mos, é amordaçado pelo n.º 5 do artigo 180.º do Código 
Penal e impedido de fazer a prova da verdade dos factos, 
para conseguir provar que não usou de ilicitude. 

Quando retomámos a anterior redacção do artigo 180.º 
do Código Penal repescámos o conceito de justa causa 
expresso no n.º 2 do artigo que antecedeu este 180.º do 
actual código, que, em nosso entender — salvo melhor 
opinião, no que toca à justa causa, ponderámos e podemos 
voltar a ponderar se os argumentos se mostrarem váli-
dos —, é o que resulta da parte geral do Código Penal, 
nomeadamente do seu artigo 31.º, que, também ele, segun-
do Maia Gonçalves, é um artigo aberto, contendo apenas a 
enumeração exemplificativa e não taxativa das causas de 
exclusão da ilicitude, porque, voltando a citar Maia Gon-
çalves, seria impossível relacionar a totalidade das causas 
de exclusão da ilicitude ou da culpa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 
A Oradora: — Aliás, ainda a respeito da justa causa, 
queria referir que esta é matéria abundantemente tratada na 
doutrina. E relembro o Professor Costa Andrade, que, num 
artigo da revista Ciência Criminal, refere que a proposta 
de Código da Comissão Revisora eliminava a inclusão de 
justas causas em relação a vários artigos do Código, com o 
que se alargava a possibilidade de punição dos arguidos. 
Ora, esta justa causa, que alguns têm discutido no sentido 
de saber se faz parte do elemento do crime ou se é uma 
redundante, como lhe chamam, referência a causas de 
exclusão da ilicitude, veio a desaparecer na redacção do 
artigo 180.º do Código Penal com o que, voltando a lem-
brar o Professor Costa Andrade, que, nesta Casa, defendeu 
o Código Penal, se alargou a possibilidade de punição dos 
jornalistas neste caso concreto. Por isso, resolvemos reto-
mar a referência à justa causa, que é evidentemente uma 
causa de exclusão da ilicitude que tem de ser aferida, nos 
termos do artigo 31.º, por outros direitos, pelos direitos 
consagrados na Constituição para os jornalistas, para se 
verificar se há ou não causa da exclusão da ilicitude. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

A Oradora: — Era esta a resposta que eu queria dar, 
neste caso concreto, a uma referência do relatório apresen-
tado pelo Sr. Deputado Miguel Macedo, que retomou, 
aliás, as considerações muito doutas do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, a fim de explicar qual a nossa 
opinião sobre a matéria da justa causa. 
Em relação à Lei n.º 15/95, pareceu-nos ser de resolver 
de imediato as seguintes questões: primeiro, devolver aos 
Conselhos de Redacção competências no que toca à recusa 
do direito de resposta; segundo, estabelecer o regime pro-
cessual, quanto a prazos, constantes do Código do Proces-
so Penal, no que toca a processos urgentes, acabando com 
a absurda e drástica redução de prazos constantes da actual 
lei; terceiro, alterar o artigo 16.º naquilo que de mais ina-
creditável contém quanto ao exercício do direito de respos-
ta e quanto à liberdade de imprensa. 
Na verdade, e quanto ao primeiro ponto, a intervenção 
do Conselho de Redacção na análise da resposta enviada e 
na elaboração de parecer vinculativo, no que toca à recusa 
da resposta — e esta era a redacção que a lei de 1975 ti-
nha, em que para haver recusa de resposta era preciso que 
o director obtivesse previamente o parecer vinculativo do 
Conselho de Redacção —, foi eliminada pelo PSD na Lei 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
27 

n.º 15/95. Ora, nós propomos a anterior redacção, garan-
tindo não só a intervenção dos representantes dos jornalis-
tas, que assim surgem em reforço dos direitos destes, mas 
também como garantia para o cidadão que usa o direito de 
resposta. 
O cidadão comum que pretenda usar desse direito terá, 
seguramente, com a intervenção dos representantes dos 
jornalistas, uma garantia acrescida de que esse direito será 
respeitado. 
Neste momento, coloca-se uma questão, aliás já aponta-
da pelo Sr. Deputado Miguel Macedo — e, em minha 
opinião, mal — em sede do relatório que apresentou na 
Comissão de Direitos, Liberdades e Garantias. Esse relató-
rio contém a referência de que era necessário estabelecer a 
responsabilidade dos membros do Conselho de Redacção 
que votassem pela recusa da resposta, no caso de poste-
riormente haver punição pela recusa desta resposta. Pare-
ce-me que o relatório, como se diz nas peças forenses, 
aliás, douto, não tem razão, e não a tem por uma razão 
muito simples: porque, por acaso, a lei de 1975, no seu 
artigo 26.º, já continha, e continua a conter, a possibilidade 
de responsabilização dos membros do Conselho de Redac-
ção, quando eles tenham de emitir um parecer, que, no 
entanto, em minha opinião, não diz respeito a este caso 
concreto, pois aqui trata-se da responsabilização do perió-
dico e não do director — a redacção do artigo 26.º, nesse 
número que se refere à responsabilidade dos membros do 
Conselho de Redacção, diz apenas respeito a deliberações 
em que seja responsabilizado o director do periódico. E 
aqui é o periódico que é condenado, é o periódico que 
paga a multa, os jornalistas, para além do facto de não 
terem qualquer interesse em ver o seu periódico condena-
do, usarão seguramente de cautelas na análise do direito de 
resposta. Porém, acresce ainda outra coisa: neste caso é o 
director do periódico quem julga que há motivos para 
recusar, e então ele quer ver a sua decisão a coberto do 
parecer do Conselho de Redacção, mas é ele que quer 
recusar, que julga haver esses motivos para recusar, logo 
faz a convocação do Conselho de Redacção. 
Poderá, enfim, ser uma questão a analisar. Nós não fa-
zemos projectos fechados, mas parece-nos que não há 
razão nas objecções postas a este respeito 
Passo, de seguida, à questão dos prazos, e eu referir-me-
ei levemente a isso porque toda a gente sabe que a redução 
drástica dos prazos estabelecida na lei para a apresentação 
da defesa, que é, por exemplo, de três dias — é só um 
exemplo —, e para uma motivação de um recurso, que, às 
vezes, é bem complexa, de cinco dias, não pode ser cum-
prida pelos tribunais. Toda a gente sabe que os tribunais 
não podem cumprir estes prazos. Portanto, toda a gente 
sabe que o próprio Código de Processo Penal, a necessitar 
também de alterações urgentes, contém mecanismos que 
fazem com que esta redução não vá, afinal, ter efeitos no 
concreto e que a justiça portuguesa está, enfim, doente, 
que foi alvo de várias entorses, com várias alterações legis-
lativas, que causaram a maior confusão e o caos nos tribu-
nais. Assim, esta redução dos prazos aparece, marcada-
mente, como uma punição, uma perseguição aos jornalis-
tas, como uma medida legislativa ad terrorem, para que 
tenham medo quando pensarem em publicar no seu jornal 
qualquer crítica ou revelação de facto contra qualquer 
figura pública 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

A Oradora: — Por último, e ainda quanto ao famigera-
do artigo 16.º, na redacção introduzida pela Lei n.º 15/95, 
pretendemos revogar a imposição ao periódico de publicar 
abusos do direito de resposta. Entre uma resposta que viole 
a lei e a liberdade editorial, o PSD optou pela protecção 
dos infractores. 
Fazendo «gato sapato» daquela liberdade editorial quis 
também, desta forma, amedrontar a comunicação social, 
impondo-lhe mais uma via para a autocensura. Quis o PSD 
garantir o direito de resposta do cidadão comum? O texto 
do artigo 16.º enfatiza a resposta negativa. 
Não, não foi esse o objectivo do PSD, porque os limites, 
quanto às formalidades da resposta a enviar, continuam lá 
a causar confusão entre o cidadão comum, também limita-
do pela proibição de uso de expressões desprimorosas, 
expressão que retiramos da lei num dos artigos propostos. 
Da lei aprovada pelo PSD não resultou qualquer equilí-
brio entre o exercício responsável do direito de resposta e a 
liberdade de imprensa porque o que se pretendia era, afi-
nal, a punição da imprensa, o castigo dos jornalistas ousa-
dos. 
Falhados os objectivos da lei, importa acorrer depressa 
aos aleijões. Foi com essa finalidade que apresentámos 
este projecto de lei, dispostos a encarar quaisquer outras 
alterações que estabeleçam um justo equilíbrio entre a 
liberdade de imprensa e o direito de resposta e contribuam 
para o reforço da garantia do direito de informar e de ser 
informado. 
O projecto de lei do PS propõe a revogação de mais 
normas do que o apresentado pelo PCP, embora não mexa 
nas questões ligadas ao Código Penal. 
No debate na especialidade será possível discutir quais 
as normas que se repristinam ou as que serão o sucedâneo 
das normas que o projecto de lei apresentado pelo PS re-
voga, o que — cremos — terá de ser feito sob pena de, em 
nossa opinião, e dado o que consta do Código Civil em 
relação às leis revogatórias, criar-se um vazio legislativo 
sobre o direito de resposta e a sua recusa e as punições 
para quem o faça. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Lei n.º 15/95, de 25 
de Maio, pretendeu instituir o abuso sobre a imprensa e a 
prerrogativa da opacidade através da recuperação de abu-
sivas imunidades. Por esta razão, e porque é urgente alterar 
uma lei que foi também um escopo, entre outros, da ofen-
siva contra a democracia participativa, esta Assembleia 
deverá revogar as suas disposições mais graves e aprovar 
outras que respondam às necessidades da imprensa livre e 
responsável. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Assim faremos! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Seja-me consentido que ultrapasse a simples 
praxe a que deve estar respeitosamente sujeito um qual-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

quer estreante nesta tribuna para, saudando embora todas 
as Sr.as e Srs. Deputados, lhe dirija um cumprimento muito 
especial, Sr. Dr. Almeida Santos. Só eu sei — e eu é que 
sei — o que sinto ao usar da palavra nesta Casa sob a pre-
sidência de V. Ex.a. Eu, que me habituei a saber de si, a 
ouvi-lo, a lê-lo e até a entrevistá-lo, criei a convicção pes-
soal, mas certamente também por muitos partilhada, que 
sendo V. Ex.a um dos mais brilhantes parlamentares do 
século XX português, me obriga a alguns cuidados. É, por 
isso, uma redobrada emoção e honra para mim este breve 
momento. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
cavaquismo nunca entendeu a comunicação social; o cava-
quismo, fundado na arrogância, foi sistematicamente um 
adversário dos jornalistas e nunca teve sensibilidade para a 
importância da função social dos jornalistas. 

Vozes do PS: — Isso é verdade! 

O Orador: — Hoje talvez seja diferente, mas durante 
anos e anos não foi, não quis ser ou estava-lhe genetica-
mente na massa do sangue a incapacidade de conviver com 
os que têm a obrigação de serem rigorosamente incómo-
dos. O PSD optou por querer estabelecer os parâmetros 
daquilo a que poderia chamar-se a normalização da im-
prensa, pautando-se pela velha ideia de que o que se torna 
inquestionável não é nunca decifrar a mensagem mas, sim, 
liquidar o mensageiro. 
Fê-lo, é certo, com argumentos aparentemente razoá-
veis: os de explicitar e de efectivar sem constrangimentos 
o direito de defesa, de resposta e de rectificação que, 
quando necessário, assegure a garantia do bom nome dos 
cidadãos ou das instituições. Mas fê-lo enviesadamente 
porque o PSD cavalgou em tropel sobre uma lei que, obvi-
amente, precisa de ser adequada às novas realidades mas, 
nessa desfilada, com alguma indisfarçável falta de pudor, 
procurou agravar as condições do exercício de uma das 
mais belas profissões. 
Sofrendo de um autismo congénito, o governo do Dr. 
Cavaco Silva não aceitou os protestos dos jornalistas e das 
suas organizações, não aceitou as observações que lhe 
foram suscitadas por vozes de diferentes oposições desta 
Casa, não escutou a razão e o bom senso e, fazendo uso e 
abuso da velha maioria, foi introduzindo mecanismos 
limitadores da liberdade de imprensa. Quis estabelecer 
subtilmente a «democracia totalitária» que agora aparece 
subitamente na voz rouca de um conde de trazer por casa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com sucessivos actos de cirurgia legisla-
tiva aqui e ali, o PSD esvaziou o conteúdo do direito de 
participação dos jornalistas na definição das orientações 
dos jornais, desprotegeu-os quanto ao sigilo profissional, 
afectou-lhes a própria independência. Insisto, o PSD ima-
ginou em cada jornalista um adversário e em cada jornal 
independente um inimigo a abater. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Era a pura lógica de comportamento dos 
cultores do pensamento único. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PS, ao depositar à 
apreciação desta Assembleia o projecto de lei n.º 14/VII, 
importa-se em garantir a responsabilidade social da im-
prensa e a salvaguardar o direito dos portugueses a uma 
informação livre e rigorosa, pluralista e responsável por-
que a verdade nua e crua é que o PSD estabeleceu uma 
ameaça às redacções com multas até 5000 contos sempre 
que os jornalistas decidam não publicar uma qualquer 
resposta feita em termos ofensivos. O PSD impôs na lei 
que os jornais fossem meros veículos de opinião de quem 
invoque sem fundamento o direito de resposta, pondo em 
causa, assim, a respectiva liberdade editorial. 
Afinal, o que procurou o PSD foi o estabelecimento de 
novas formas de autocensura por parte de jornais, natural-
mente intimidados pelo cariz extremamente repressivo e 
fortemente punitivo das normas contidas, como muito bem 
assinalou num dos vetos à lei aprovada Sua Excelência o 
Presidente da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não o conseguiu. Desejo que ninguém o 
consiga nunca! 
Os jornais e os jornalistas continuaram, todavia, a fazer 
o que devem, «vasculhando nos armários» para poderem 
oferecer informação ao País uma informação verdadeira 
porque, doa a quem doer — e, às vezes, até a nós próprios 
nos dói! —, os jornalistas precisam de estabilidade profis-
sional (e não de trabalharem, por exemplo, a recibo verde, 
um mal que prolifera hoje e com o qual o PSD nunca se 
importou), de acesso às fontes, de defesa do sigilo profis-
sional, etc. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tempos houve em que o próprio PS não 
foi suficientemente lúcido; repito, houve um tempo em que 
o PS não foi suficientemente lúcido na percepção do papel 
da imprensa e das funções dos jornalistas. Felizmente, 
resolvemos há muito esse problema. Hoje, o PS não tem 
medo das sombras e é por isso mesmo que nos propomos 
simplesmente repor a lei tal como existia antes de o PSD 
proceder às aberrações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dizia o PSD que apenas pretendia clari-
ficar o direito de resposta. Era uma falácia, não conseguiu 
fazê-lo exemplarmente. Mas o que o PSD desejava era 
acelerar o ritmo dos processos judiciais que a lei qualifica 
como de processos de abuso de liberdade de imprensa. 
Esses processos já obedeciam a uma relativa maior celeri-
dade do que outros; logo assim se percebeu a vontade 
íntima da velha maioria — a compaginação impossível da 
liberdade com a ameaça de prisão. O que estava — e estará 
sempre — em causa é, sim, o verdadeiro conflito entre a 
transparência da vida pessoal das personalidades públicas 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
29 

e o desejo de rodear, desse modo, um universo à parte, 
longe, por consequência, dos olhares indiscretos do cida-
dão comum e subtraído ao julgamento da opinião pública. 
Aos jornalistas cabe proceder à desmontagem de condu-
tas que roçam ou podem cair por inteiro na ilicitude. Inves-
tigar, denunciar, noticiar é uma trilogia sagrada de qual-
quer repórter. Simplesmente o PSD, sublinho, optou, 
designadamente quanto ao processo judicial (artigos 36.º-
A e seguintes), por assumir uma postura legislativa que só 
ilude os incautos mas não os que têm a consciência — e 
são cada vez mais — de que os jornalistas se pautam por 
um código de deontologia e por um estatuto profissional 
que sempre e constantemente querem eles próprios aper-
feiçoar, porque sabem que devem respeitar regras como as 
da moderação da linguagem, a adequada proporcionalida-
de, realizando, enfim, o exercício da divulgação da verda-
de que interessa à sociedade em geral. 
Por outro lado, o PSD fixou a proibição de recusa de 
publicação de qualquer resposta, mesmo que descabelada, 
deturpadora ou mesmo injuriosa, e proibiu também qual-
quer anotação por parte da direcção do jornal à tal respos-
ta! O PSD escolheu sempre nesta matéria posições maxi-
malistas, arcaicas e desproporcionadas, revelando até 
alguma incoerência quanto ao instituto do direito de res-
posta e à celeridade processual. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, este debate fez-me re-
cordar o que — já lá vão mais de 150 anos — escreveu 
Tocqueville: «Confesso que não tenho pela liberdade de 
imprensa esse amor completo e instantâneo que nos prende 
às coisas materialmente boas. Estimo-a pela consideração 
dos males que evita, bem mais do que pelo bem que fez 
(…)». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas a realidade agora é apenas a de que, 
mesmo considerando que um debate sobre a liberdade de 
imprensa e os seus limites é e será sempre uma conversa 
inacabada e que a discussão sobre o exercício de direitos 
por mais consensuais que sejam será sempre objecto de 
litígio, devemos concluir que o único imperativo é, afinal, 
o de sermos capazes de formular as condições da liberdade 
de imprensa. 
O que o PSD fez foi um equívoco, vestindo uma másca-
ra com a Lei n.º 15/95, de 25 de Maio. 
Volto a citar: «A palavra de um homem destemido, pe-
netrando sozinha no meio das paixões de uma Assembleia 
muda, (quase deserta) tem mais força que os gritos confu-
sos de mil oradores (…)». 
Partimos dos abusos da liberdade e encontramo-nos aos 
pés de um déspota, sublinhou e recordou o autor da obra 
Democracia na América. 
Ao PS, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, apenas 
interessa desfazer o equívoco e, aos outros, deixar cair a 
máscara. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Pedras. 

O Sr. António Pedras (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, todos temos consciência de que a 
imprensa é cada vez mais um poder no nosso país, e um 
poder utilíssimo à democracia. No entanto, a realidade da 
imprensa durante os anos que se seguiram à aprovação da 
lei de 1975 tem tornado premente a necessidade de uma 
mudança. 
Está o PS consciente da necessidade de reforçar, desig-
nadamente, o direito de resposta? Tem o PS consciência de 
que também é necessário responsabilizar os jornalistas e 
reforçar os seus direitos? Está o PS disposto a colaborar de 
imediato na revisão desta lei? 
Por último, gostava de confidenciar-lhe uma ideia co-
mum a alguns Deputados do meu partido: temos consciên-
cia de que, porventura, os aspectos relacionados com o 
sistema penal e com o processo penal quanto à liberdade 
de imprensa poderiam, eventualmente, estar apenas restri-
tos ao Código Penal e ao Código de Processo Penal sem 
necessidade de serem regulamentados na Lei de Imprensa. 
É para estas questões que lhe pedia a sua atenção. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do António Pedras, agradeço as questões colocadas. Quan-
to à revisão da lei de 1975, que é pré-constitucional, o 
Governo anuncia-a no seu programa e o meu partido apre-
sentou já nesta Câmara (infelizmente, não teve acolhimen-
to) uma proposta de revisão global dessa lei e posso garan-
tir-lhe que, nesta sessão legislativa, o Partido Socialista, 
que iniciou já esse processo, apresentará aqui uma propos-
ta de revisão global da Lei de Imprensa. 
Há, porém, vários aspectos a considerar, a saber, a Lei 
de Imprensa para a imprensa escrita e o direito de resposta 
relativamente aos meios audiovisuais, pois este não se 
verifica na televisão nem na rádio. Em relação às questões 
de protecção aos cidadãos de que o direito de resposta é 
exemplo por estar constitucionalmente consagrado em 
Portugal, único país da Europa em que isso sucede, temos 
todo o interesse em discutir com os jornalistas, com os 
formadores de opinião, com os especialistas da rádio e 
com os outros partidos políticos a elaboração de uma lei o 
mais consensual possível. 
O que queremos hoje aqui fazer, porém, é erradicar to-
dos os abcessos que o PSD, ao longo dos anos, foi intro-
duzindo ciclicamente porque apenas queria regular a capa-
cidade dos jornalistas e, se bem esteve com atenção — e 
estou certo que sim —, designadamente os jornais inde-
pendentes. Era isso que os incomodava provavelmente à 
sexta-feira, mais do que noutros dias e obrigou à monta-
gem clara de uma operação, que se traduziu na Lei n.º 
15/95, de 25 de Maio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Pedras. 

O Sr. António Pedras (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Popular não acompanha 
nem está numa saga destrutiva sistemática que vise revogar 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

a legislação que tenha a marca exclusiva do PSD nem faz 
ao PS a injúria de pensar que, com o projecto de lei ora em 
discussão, se pretenda trilhar aquela senda. Aliás, a postura 
de diálogo, de tolerância e de respeito pela oposição que 
tem revelado desde o início desta legislatura não se coadu-
nariam com tal posição. 
Da iniciativa do PSD saíram leis boas, que importa 
manter, leis medianas, que é preciso melhorar e aperfei-
çoar, e leis más que é necessário revogar. Ora, a Lei n.º 
15/95, de 25 de Maio, é precisamente um exemplo desta 
última espécie: nasceu torta e torta vai morrer hoje aqui. 
Feita esta advertência e apesar de, como sói dizer-se, 
não se dever «gastar boa cera com fraco defunto», gostaria 
de reafirmar aqui, em linhas gerais, o pensamento do Par-
tido Popular quanto às questões da celeridade processual 
traduzida no encurtamento dos prazos judiciais e ao regime 
do direito de resposta na Lei de Imprensa. 
Em relação à primeira questão, é nosso entendimento 
que não deve haver um especial regime processual para os 
crimes de abuso de liberdade de imprensa. Não porque não 
consideremos que os direitos ao bom nome, à honra e 
consideração e à intimidade da vida privada não mereçam 
uma tutela expedita que, a não ser conseguida, poderá 
agravar a ofensa àqueles direitos. Mas porque se nos afigu-
ra que os restantes valores jurídico-penalmente protegidos 
devem ter uma idêntica disciplina processual. 
De resto, a prática veio demonstrar que os prazos mais 
curtos estabelecidos na Lei de Imprensa não têm sido 
cumpridos e que o actual regime geral de faltas dos argui-
dos a julgamento e da contumácia sempre precludiriam o 
efeito daquele encurtamento, caso os prazos fossem cum-
pridos. 
Por isso, o que quanto a nós carece urgentemente de al-
teração é o Código de Processo Penal, na parte referente às 
faltas dos arguidos e ao instituto da contumácia. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E foi justamente em nome desta necessi-
dade que o Partido Popular suscitou recentemente a ratifi-
cação do Decreto-Lei n.º 317/95, de 28 de Novembro. 
A actual situação de bloqueio da acção dos tribunais e 
de desprestígio da justiça penal portuguesa não pode man-
ter-se por mais tempo, sob pena de grave subversão do 
nosso Estado de direito democrático. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para pôr cobro a este aspecto degradante, 
está o Partido Popular a trabalhar na elaboração de um 
projecto de lei que irá alterar o regime jurídico das faltas e 
que terminará de vez, creio eu, com o da contumácia. 
De resto, não faz sentido nem é justo tratar os arguidos 
jornalistas como biltres, em piores circunstâncias do que os 
arguidos por crimes de droga, de homicídio, de violação e 
de roubo, cerceando-lhes, inclusive, um direito de defesa 
em tempo compatível. 
Por outro lado, importa salientar que o actual artigo 
103.º, n.º 2, alínea b) do Código de Processo Penal permite 
que, em quaisquer processos e sempre que o juiz reconhe-
cer vantagens, possam os actos processuais ser praticados 

mesmo fora dos dias úteis e do período de férias judiciais, 
bastando para isso um simples despacho. 
Quanto ao regime do direito de resposta, reconhece-se 
que pode e deve ser alterado, no sentido de uma mais efi-
caz protecção dos direitos ao bom nome, à honra e consi-
deração pessoais e à intimidade da vida privada. 
Reconhece-se, aliás, que há aspectos positivos na Lei 
n.º 15/95. Por exemplo, no artigo 16.º, n.os 3 e 4, em que se 
faz uma previsão de o escrito ter sido publicado na primei-
ra ou na última página e a imposição, nesse caso, da obri-
gatoriedade de aí ser inserida uma nota de chamada, com 
indicação da página onde é publicada a resposta; no n.º 7 
consta a proibição de contra-resposta no mesmo número 
em que for publicada a resposta; no n.º 8 estabelece-se a 
permissão de, na edição seguinte àquela em que for publi-
cada a resposta, a direcção do periódico fazer uma anota-
ção à mesma, limitada ao apontamento de inexactidões e 
erros de interpretação ou matéria nova contida naquela 
resposta. 
A propósito destas medidas, que consideramos boas, o 
nosso partido, em sede de votação na especialidade, deu o 
seu assentimento. Mas reconhece-se, igualmente, que não 
há razão para que o equilíbrio de interesses que se deve 
buscar nesta matéria tenha de diferir, salvaguardadas as 
especificidades que distinguem a imprensa do audiovisual, 
do equilíbrio que se deve procurar na lei da rádio (Lei n.º 
87/88, de 30 de Julho) ou na lei da televisão (Lei n.º 58/90, 
de 7 de Setembro). 
E por que razão não mexeu o PSD nestas duas leis, rela-
tivamente aos aspectos já focados, quando é certo que os 
crimes de difamação e injúria cometidos através da rádio e 
da televisão ofendem tanto ou mais que os praticados atra-
vés da imprensa? 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Não lhes convinha! 

O Orador: — A resposta a tal questão devemos procu-
rá-la no contexto político de então, em que o PSD contro-
lava parte importante do audiovisual e não sofria sérias 
críticas ou ataques da parte deste importante sector. 

Uma voz do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que as multas previstas na Lei 
n.º 15/95, designadamente para a inobservância do direito 
de resposta no prazo legal, recusa ou violação desse direi-
to, podem, em muitos casos, sobretudo para a imprensa 
regional, revelar-se desproporcionadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Casos haverá em que o capital social das 
sociedades titulares de jornais regionais é inferior ao limite 
mínimo da multa prevista de 500 000$, o que significará 
que uma única violação daquele direito poderá representar 
o encerramento do jornal. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Muito bem! 
O Orador: — Por consequência, apesar de se concordar 
que para algumas grandes empresas jornalísticas o montan-
te das multas poderá ser adequado, reconhece-se que é 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
preciso ter em consideração a situação patrimonial das 
pequenas empresas, para que haja justiça e equidade na 
punição. 
Estas, em suma, as razões por que o Partido Popular vai 
votar favoravelmente o projecto de lei do Partido Socialis-
ta. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do António Pedras, gostei bastante de o ouvir, sobretudo 
gostei de ouvir as suas preocupações quanto às multas a 
aplicar. Deixe-me dizer-lhe que não é só a imprensa regio-
nal que fica aflita se, porventura, for aplicada uma multa 
de cinco mil contos a um jornal regional. A própria grande 
imprensa diária não vive no melhor dos mundos do ponto 
de vista financeiro. 
No entanto, deixou-me um pouco preocupado a anuên-
cia que manifestou quanto ao que estava consignado na lei 
relativamente ao direito de resposta. 
Sr. Deputado, quanto ao direito de resposta, não basta 
usarmos o argumento de que se faz uma capa ou uma con-
tracapa de um jornal, uma manchete ou uma contraman-
chete e, depois, se ilude essa questão com uma pequena 
nota, uma pequena referência, anunciando o direito de 
resposta e remetendo-se todo o conteúdo da mesma para as 
páginas finais ou, então, para as que terão menos leitura. 
Por exemplo, se num grande jornal de expansão nacional 
se publica uma matéria , porventura polémica, na página 3, 
na coluna da esquerda ou na da direita — e isto é muito 
diferente —, não faz sentido que, depois, se aceite a res-
posta, mesmo nos termos previstos, duplicando o número 
de palavras, etc. — na «desfilada» do PSD, mais tarde ou 
mais cedo, admitir-se-ia que todo o jornal fosse feito em 
resposta aos interesses do respondente. Parece-me não 
fazer sentido que a resposta seja colocada numa qualquer 
página. Na verdade, colocar essa resposta numa segunda 
ou numa terceira página de um jornal tem, por vezes, mui-
to mais importância do que a pequena nota de rodapé num 
jornal diário. 
Por outro lado, apesar de esta matéria ter tido algum 
apoio por parte do meu partido, quando foi discutida e 
votada nesta Assembleia, não me parece que tenha sido a 
mais feliz esta solução das respostas e contra-respostas. 
Faço esta afirmação porque, tendo alguma experiência 
desta matéria, julgo que seria de repensar a forma como 
deve exercer-se o direito de resposta. 
Por outro lado ainda, não me parece bem deixar que 
seja publicada qualquer resposta ao abrigo desse direito, 
quando a mesma pode ser ofensiva para a editora, para a 
redacção ou para o jornalista, uma vez que, a propósito de 
quase nada, pode fazer-se um artigo de opinião, «escava-
cando» completamente a notícia e dando-lhe um cariz 
completamente diferente. Nesse sentido e de acordo com a 
actual lei, nenhuma nota do director do jornal pode ser 
publicada no mesmo dia, mas apenas no seguinte. 
Veja-se o caso dos semanários. O direito de resposta 
pode ser exercido num prazo de 30 dias após a data de 
publicação de uma determinada notícia e a resposta à res-
31 

posta é publicada 30 dias depois. Esta acaba por ser uma 
situação completamente impossível e já ninguém lê nada, 
pelo que me parece dever ser rectificada. Aliás, também 
neste aspecto, gostaria que fizesse uma aproximação à 
posição que eu próprio vou tentar valorizar no seio do meu 
partido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Pedras. 

O Sr. António Pedras (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, creio que talvez não tenha perce-
bido bem a minha posição relativamente à primeira ques-
tão que me colocou. Na verdade, estou inteiramente de 
acordo consigo. 
Se há uma notícia que ofende a dignidade de uma pes-
soa e é publicada na primeira página de um órgão de co-
municação social escrita não será adequado que a respecti-
va resposta, embora seja um direito, ocupe uma grande 
parte dessa mesma página, pelo que bastaria que o jornal 
em causa pudesse publicar nessa mesma página uma nota 
suficientemente destacada, remetendo para a leitura da 
resposta no interior do jornal. Ora, é precisamente este o 
preceito que está na lei. Portanto, julgo que, neste aspecto, 
não há discordância em relação à preocupação que expri-
miu. 
Relativamente a todas as matérias, designadamente as 
que focou, penso que o que temos de buscar é o justo equi-
líbrio entre as posições de quem pretende exprimir livre-
mente as suas opiniões, como é direito dos jornalistas, e 
aquele outro direito de quem é visado por esses jornalistas 
de poder defender-se com todas as armas. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E porque creio que, em imensos casos, é 
desvirtuado o direito de resposta, não será justo se, na 
mesma edição em que aquela é publicada, se permitir que 
o director do jornal insira uma nota tecendo o seu próprio 
comentário. 
Não obstante, Sr. Deputado, creio que são imensos os 
aspectos em que concordaremos. De resto, ao ler os traba-
lhos preparatórios, que não acompanhei porque não era 
Deputado na altura, verifiquei que havia uma grande sin-
tonia entre todas as bancadas relativamente a imensos 
aspectos da Lei de Imprensa e que, porventura, só não se 
chegou a uma versão final consensual por ter havido tei-
mosia por parte do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Nesta era de crescente integração e interde-
pendências políticas, de globalização de economias e de 
mercados, de forte permeabilidade social, de indesmentível 
disputa entre os grandes blocos económicos e de adaptação 
aos novos ditames da geoestratégia, a comunicação social, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

privilegiada utente das novas tecnologias de comunicação, 
revê conceitos, reequaciona métodos e questiona os seus 
próprios limites deontológicos. 
É que a comunicação social é um dos sectores de activi-
dade que mais impressivamente e mais inelutavelmente 
carece de encontrar novas respostas para os novos proble-
mas que aí estão. É, nestes domínios, um sector de van-
guarda, na busca de um correcto posicionamento do seu 
insubstituível papel nas modernas sociedades tecnológicas 
em que se estão a transformar as mais avançadas democra-
cias do mundo. 
Espelho da sociedade, indutor de mudanças e de atitu-
des, de comportamentos e julgamentos sociais, a comuni-
cação social, no dizer de autores como Alain Minc, passou 
de contrapoder a poder e reforçou, assim, a convicção de 
muitos que entendem tão essencial defender a liberdade 
face à imprensa como permanecerem intransigentemente 
firmes na defesa da liberdade de imprensa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi a constatação de que 
o poder da imprensa podia afectar os direitos dos cidadãos, 
como o direito ao bom nome, à reputação e à imagem, que 
generalizou a consagração do direito de resposta nos países 
democráticos. 
Constitui, por isso, um direito — entre nós, até um di-
reito fundamental com consagração constitucional — que, 
no dizer de Vital Moreira, se «perfila como um meio de 
compensar o desequilíbrio natural entre os meios de in-
formação que dispõem de uma posição de força pela posse 
de um instrumento capaz de incidir substancialmente sobre 
a opinião pública — e o cidadão isolado e inerme perante 
eles». 
É que estamos, também aqui, longe de nos podermos 
afirmar como modelo a seguir se aceitarmos como boa a 
asserção de John Milton que considerava como «ponto 
máximo alcançado pelas liberdades civis uma situação na 
qual as reclamações são livremente ouvidas, profundamen-
te consideradas e rapidamente atendidas» E foi justamente 
em nome de um novo patamar de equilíbrio entre estes 
dois direitos que defendemos aqui, na anterior legislatura, 
um novo enquadramento legal para o direito de resposta, 
motivação exclusiva das nossas propostas e dos nossos 
propósitos. 
Se outro mérito não teve aquela nossa iniciativa, o deba-
te intenso que rodeou a sua discussão provou que esta 
matéria carece de séria ponderação legislativa e que a 
pluralidade de opiniões então expressas não aconselha 
voluntarismos excessivos nem soluções determinadas pelo 
comodismo do que possa parecer, em cada momento, poli-
ticamente correcto. Convenhamos, por isso, que o momen-
to da anterior discussão não foi o mais propício para uma 
serena reflexão sobre a matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, quando haveria 
de ser? 

O Orador: — Em consequência, não é de estranhar que 
a preocupação de alguns se tenha centrado no cuidado de 
procurarem estar no lado certo da discussão, que é como 
quem diz, do lado que mais facilmente resultasse em su-
postas e convenientes cumplicidades, o que acabou por 

justificar e explicar algumas das opiniões panfletárias e 
maniqueístas então expressas. 
Constatamos que o sepulcral imobilismo gerado, duran-
te demasiado tempo, em torno destas questões pode dimi-
nuir os riscos políticos mas não contribui para resolver 
estes problemas. Problemas que vão da forma como, em 
alguns órgãos de comunicação social, são tratadas as res-
postas motivadas por escritos anteriores, até à ineficácia 
dos mecanismos próprios do recurso judicial para garantir 
em tempo útil aquele direito, passando por um desajustado 
montante de multas a cominar em caso de incumprimento. 
São matérias delicadas — bem sei — e complexas — 
também sei — e não queremos hoje, como não quisemos 
no passado, deixar de estar disponíveis para este debate. 
Queremos alargar ainda mais a discussão em torno destas 
matérias, aprofundar a reflexão com os profissionais da 
comunicação social, com os especialistas destes temas, 
com as associações de defesa dos direitos dos cidadãos 
num debate aberto, que não respeite tabus e não sacralize 
preconceitos ou esqueça a necessidade de preservar e de-
fender, de igual forma, dois direitos fundamentais: a liber-
dade de imprensa e o direito de resposta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E então?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O pro-
jecto de lei do Partido Socialista hoje em discussão basta-
se na revogação pura e simples, com uma excepção: a Lei 
n.° 15/95. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito sensato! 

O Orador: — Assim limitado nas ambições, nem por 
isso o projecto de lei do Partido Socialista deixa de levan-
tar fundadas dúvidas às consequências que encerra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E ao Dr. Marques Men-
des, também! 

O Orador: — Primeiro, porque a fórmula escolhida 
para a revogação pretendida não afasta interpretações que 
coloquem em causa a repristinação das normas anteriores à 
aprovação da Lei n.° 15/95, como, aliás, muito justamente, 
foi aqui referido pela Sr.ª Deputada Odete Santos. E, nesse 
caso, releva a interrogação legítima sobre as consequências 
de um eventual deserto legislativo na regulação do direito 
de resposta. 
Depois, porque tentando salvar da revogação as altera-
ções introduzidas ao artigo 26.° da Lei de Imprensa, acaba, 
por inadequada técnica legislativa, por alcançar resultado 
diferente do pretendido. É, pois, um projecto de lei que, 
sendo enxuto nos termos, é prolixo e imprevisível nas 
consequências. 
Mas se é tudo isto, o projecto de lei do PS constitui um 
recuo por explicar, face aos propósitos que sobre a Lei de 
Imprensa explicitou em debates anteriores. É que, recorde-
se, o PS pretendia que esta matéria não devia ser objecto 
daquilo que considerava ser «uma iniciativa avulsa», mas 
antes produto de um novo enquadramento global para a 
Lei de Imprensa, tendo até apresentado um projecto de lei 
que não chegou a ser apreciado nesta Câmara. 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 

O Sr. José Magalhães (PS): — Porque o PSD não dei-
xou! 

O Orador: — Não é verdade, Sr. Deputado! 
Ora, este comportamento não pode senão legitimar a 
interrogação sobre o destino desses propósitos quando o 
PS opta agora por reeditar o comportamento que antes 
criticara. Só uma explicação parece razoável: a de que, 
também aqui, o PS prossegue a política da suspensão e 
foge como o diabo da cruz de explicitar as suas propostas 
sobre esta matéria. 
Na melhor das hipóteses, o anterior projecto de lei deu 
entrada no estaleiro das indecisões e aguardamos com 
expectativa o destino que lhe reserva a maioria rosa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O debate de hoje com-
preende ainda uma iniciativa do PCP sobre esta matéria, 
iniciativa que, diga-se, mais se reconduz a uma carta de 
intenções do que a uma proposta de diploma legislativo. 
Com efeito, o projecto de lei do PCP recorre, como 
muito bem sublinhou o Sr. Presidente da Assembleia da 
República no seu despacho de admissão, a conceitos gené-
ricos, como fundamento e causas de exclusão de penas, 
criando assim uma situação de incerteza jurídica contrária 
aos princípios do direito penal. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas os despachos do 
Presidente não fazem doutrina! 

O Orador: — Depois, não clarifica a responsabilidade 
criminal em caso de infundada recusa de publicação da 
resposta e não exige a comunicação ao interessado da 
decisão de não publicar a resposta nem, para o efeito, im-
põe qualquer prazo. Finalmente, não cuida de fazer a inte-
gração sistemática das propostas que formula e não pode, 
por isso, evitar consequências indesejáveis no plano da 
concreta aplicação da lei. 
São intenções voluntaristas, animadas pelos melhores 
propósitos de boa fé, estou certo, mas convenhamos que 
estão longe de constituir, em rigor, uma proposta legislati-
va que atalhe todas as questões levantadas pela sua even-
tual aprovação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, do que fica dito, resulta 
que as críticas às soluções da Lei n.º 15/95 não encontram 
adequadas respostas alternativas nos dois projectos de lei 
em apreço. 
Compreende-se, assim, que seja firme propósito do 
Grupo Parlamentar do PSD encetar uma séria reflexão 
sobre estas matérias com representantes dos jornalistas, 
com associações de direitos dos cidadãos e com especialis-
tas nestes temas, por forma a que dela resultem melhores 
soluções para o equilíbrio de direitos que temos de salva-
guardar. 
É um debate que queremos sereno, frontal e aberto, não 
determinado a preconceitos injustificados, que vá ao fundo 
das questões, não esqueça os problemas e não hesite em 
avançar soluções; é um debate que aceitamos com a con-
vicção de quem se orgulha de ter inscrito no seu patrimó-
nio duras batalhas políticas em favor da liberdade de ex-
pressão, da liberdade da comunicação social e da sua não 
sujeição a injustificadas e arcaicas tutelas estatais. 
33 

Neste enquadramento, não se justificaria que o Grupo 
Parlamentar do PSD obstaculizasse, com o seu voto, estas 
duas iniciativas legislativas, sem prejuízo de considerar-
mos que estão ambas longe de poder recolher o nosso 
incondicional assentimento. Compreende-se, por isso, o 
voto de abstenção que lhes destinamos. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que hipocrisia! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados António Pedras, Odete 
Santos, Ruben Carvalho e Silva e José Saraiva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Pedras. 

O Sr. António Pedras (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sou amigo e represento o mesmo círculo 
do Sr. Deputado Miguel Macedo, portanto, conheço-o 
bem. Sei que é uma pessoa sensata, séria e com probida-
de,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas bata-lhe à vontade! 

O Orador: — … por isso registo com muito agrado 
uma autocrítica sincera que depreendi das suas palavras. 
Julgo que admite não ter havido uma serena ponderação da 
Lei n.º 15/95 e que, porventura, se na altura se tivessem 
concitado acordos mais alargados,… 
O Sr. José Magalhães (PS): — Não a tinham feito! 

O Orador: — … seria possível não estarmos aqui hoje 
a revogar uma lei que poderia ser utilíssima para a impren-
sa e para o País. 
Em todo o caso, gostava de inquirir o Sr. Deputado so-
bre o seguinte: há pouco, referiu que houve, da parte do 
PSD, a preocupação em assegurar o direito de resposta. 
Contudo, apenas se preocuparam com a imprensa escrita, 
já que não verificamos que houvesse essa mesma preocu-
pação relativamente à televisão e à rádio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Gostava que o Sr. Deputado pudesse jus-
tificar aqui, com clareza, a razão pela qual não se debruça-
ram sobre esse tema, sendo certo que entendo que qualquer 
ofensa, através desses meios, é muito mais gravosa do que 
a cometida através da imprensa escrita. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É que o Marques Men-
des mandava na RTP! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedidos de esclarecimento, V. Ex.ª 
deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Respondo já, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 16 


O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Pedras, muito obrigado pelas palavras 
que me dirigiu. Quanto às questões que me colocou, não 
queria deixar de dizer o seguinte: na intervenção que aca-
bei de produzir reconheci que o momento em que aprová-
mos a lei, de que ora estamos a tratar, não foi o mais certo. 
E digo-o por todos os motivos, de parte a parte. É que se 
houve excessos de um lado — o que admito —, também 
não deixo de dizer que algumas das intervenções que, 
nessa ocasião, se produziram do outro lado contribuíram 
em tudo menos para definir um recorte mais preciso, rigo-
roso e consentâneo com os direitos fundamentais consa-
grados na Constituição, em relação ao direito de resposta. 
Reconheço, portanto, que a situação que vivíamos, 
acompanhada da pressão política em relação a este tipo de 
matérias, não foi, de facto, o momento certo para traba-
lharmos com serenidade em torno destas questões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi o descontrolo do 
Prof. Cavaco Silva! 

O Orador: — Contudo, julgo que esse debate teve uma 
utilidade, e essa utilidade é evidente: a de que é urgente 
repensar as questões do direito de resposta — e outras —, 
que estão reguladas, desde 1975, numa lei que é hoje, em 
muitos casos, profundamente desadequada em relação às 
condições de exercício da própria comunicação social. 
Aliás, nestes domínios, temos hoje, por parte dos cidadãos, 
exigências diferentes daquelas que, porventura, tínhamos 
na altura em que foi elaborada a Lei de Imprensa. 
Portanto, Sr. Deputado, V. Ex.ª tem razão em relação a 
essa matéria e devo dizer-lhe que não me custa ter aqui 
este discurso de humildade democrática e reconhecer que, 
no caso concreto desta Lei, há, de facto, soluções cuja 
concreta aplicação pode levar a situações que não desejá-
mos, aquando da sua aprovação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Agora estão muito 
humildes! 

O Sr. António Braga (PS): — É só humildade! 

O Orador: — Mas também não deixo de dizer, como, 
aliás, V. Ex.ª teve oportunidade de fazer na sua própria 
intervenção, que há algum património nesta Lei que deve 
ser salvaguardado numa futura lei de imprensa. 
V. Ex.ª tem razão quando pergunta por que não mexe-
mos no direito de resposta na televisão e na rádio. Tem 
razão, Sr. Deputado! Mas a questão que se colocou foi a de 
que só se pretendia mexer no diploma da Lei de Imprensa 
e, como sabe, o direito de resposta está regulado, respecti-
vamente, na lei da televisão e na lei da rádio. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Aprendam! 

O Orador: — Em todo o caso, isto não significa que 
atribuo ao direito de resposta na rádio e na televisão menos 
importância do que aquela que atribuo ao que se processa 
na imprensa escrita e, por isso, julgo que se trata de um 
trabalho que esta Assembleia também não deixará de re-

cordar, até porque está em causa uma matéria séria. Não 
estamos a tratar de quaisquer direitos, estamos a tratar de 
direitos dos cidadãos, de direitos fundamentais reconheci-
dos na Constituição e, portanto, como muito bons autores 
ensinam, não podemos prevalecer-nos sempre de tapar os 
olhos e os ouvidos, de não querermos ver, de não querer-
mos ouvir alguns abusos, poucos, é certo, mas que, apesar 
de tudo, se vão cometendo neste domínio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, registo a nova atitude cordata do 
PSD, ao querer pegar outra vez na Lei de Imprensa, a Lei 
n.º 15/95, e aceitar que ela necessita de algumas alterações. 
Trata-se de uma atitude que tem a ver, seguramente, com o 
resultado das últimas eleições legislativas. 
Em relação a algumas questões que colocou, penso ter-
lhe respondido logo na minha intervenção, pois já sabia 
que as iria suscitar, pelo que muito liminarmente o remeto 
para ela e até para a análise dos conceitos de justa causa e 
causas de exclusão da ilicitude, nomeadamente nos estudos 
do Professor Eduardo Correia e do seu ex-colega de ban-
cada Dr. Costa Andrade. A isso terei dado resposta, na 
medida em que esta justa causa se enquadra no artigo 31.º 
do Código Penal e, como tive ocasião de dizer, Maia Gon-
çalves entende que essa enumeração das causas de exclu-
são da ilicitude não pode, de forma nenhuma, ser taxativa. 
Por isso, V. Ex.ª fará o favor de se debruçar um pouco 
sobre os estudos que existem nesta matéria. 
Em todo o caso, gostava de lhe fazer uma pergunta. V. 
Ex.ª disse que o momento anterior não foi o mais azado 
para discutir a Lei de Imprensa, mas quem escolheu esse 
momento foi o PSD. Foi o PSD que trouxe uma proposta 
de lei a esta Assembleia! E escolheu esse momento por-
quê, Sr. Deputado Miguel Macedo? Porque o PSD queria 
marchar para as eleições legislativas, contando com um 
diploma que calasse os jornalistas em relação a questões 
que queria esconder da opinião pública. Foi ou não esta a 
razão por que escolheram as duas últimas sessões legislati-
vas, nomeadamente o final da penúltima e a última sessão 
legislativa para a discussão dessas matérias, porque que-
riam chegar à altura x com um diploma que lhes desse 
alguns ganhos no debate que ia haver em relação ao 
momento eleitoral? 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado Miguel Macedo veio 
aqui — já o PSD o fez na anterior legislatura — arvoran-
do-se em defensor dos cidadãos ao exercerem o direito de 
resposta. Sr. Deputado Miguel Macedo, recordar-lhe-ia o 
seguinte: primeiro, houve uma proposta do PSD que reme-
tia as respostas para o correio dos leitores, de outra manei-
ra, com outra redacção… 
Sr. Deputado, não ponha as mãos na cabeça porque o 
Diário da Assembleia da República reza isso! 
Logo a seguir, o PSD veio emendar a mão, mas era ver-
dade, para qualquer página. 
Em segundo lugar, acha o Sr. Deputado Miguel Macedo 
que beneficia os cidadãos, o cidadão comum e vulgar que 
15 DE DEZEMBRO DE 1995 
35 

pretende exercer o seu direito de resposta, com a elimina-
ção do parecer vinculativo dos Conselhos de Redacção 
para a recusa do direito de resposta? Não acha que esses 
representantes dos jornalistas viriam garantir, de facto, ao 
cidadão que a sua resposta só seria recusada in extremis? 
Por último, Sr. Deputado Miguel Macedo, em relação a 
uma outra questão que colocou e a que, aliás, respondi, 
leio-lhe o artigo 26.º, n.º 6, que já vem da lei de 1975, não 
é inovação do PSD: «os membros do Conselho de Redac-
ção, quanto às matérias em que este disponha de voto 
deliberativo, serão responsáveis nos mesmos termos do 
director, salvo se provarem não ter participado na delibe-
ração ou se houverem votado contra ela». Dessa lei antiga 
muita gente ficou com saudades logo com a Lei n.º 15/95. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, agradeço as questões que me 
colocou. Queria repetir aquilo que disse anteriormente: de 
facto, o PSD assume aqui a responsabilidade, designada-
mente pelo momento em que foi discutida esta lei; mas 
recorda a Sr.ª Deputada Odete Santos de que, na altura, 
quando o fizemos, as razões que determinaram que pros-
seguíssemos essa iniciativa legislativa eram as que hoje 
voltei aqui a repetir. E, mais, nessa altura deixámos tam-
bém bem claro que estávamos naquele debate, em relação 
ao direito de resposta e à alteração à Lei de Imprensa, 
também em cumprimento de uma promessa eleitoral que 
tínhamos feito em 1991 e que não queríamos deixar de 
cumprir. 
Portanto, foi este o enquadramento. Admito que foi, 
porventura, num momento em que, politicamente, já não 
havia, se quiser, clima para uma discussão serena sobre 
estas matérias; e depois, Sr.ª Deputada, foi a livre e a nor-
mal disputa política que determinou, com acusações mú-
tuas, aquilo que veio a ser ou que podemos considerar uma 
lei imperfeita neste domínio. Por isso, por reconhecermos 
que é uma lei imperfeita, neste domínio, é que estamos 
aqui prontos para fazer esse debate com todos os Srs. De-
putados e com outras pessoas, porque entendemos que não 
vale a pena estar a persistir em soluções que, eventualmen-
te, não tenham sido soluções correctas como as que pre-
tendíamos em relação a estas matérias. 
Entretanto, Sr.ª Deputada: continuo a manter sérias dú-
vidas quanto à questão da cláusula aberta da justa causa 
em relação a esta matéria, como fundamento de causa de 
exclusão de ilicitude. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Deputado Miguel 
Macedo, permita-me que o interrompa. Não é verdade que 
isso estava no Código do Professor Eduardo Correia? É ou 
não é verdade? 

O Orador: — Sr.ª Deputada, conheço bem o Professor 
Eduardo Correia, que foi meu professor. É verdade isso, 
mas sabe também que não deixa de ser verdade que algu-
mas das posições do Professor Eduardo Correia são forte-
mente contestadas na doutrina penal, designadamente. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, queria dizer-lhe mais uma 
coisa: não tenho, de facto, tanta fé em que a simples garan-
tia de que o Conselho de Redacção subscreverá a recusa de 
publicação de uma resposta garanta mais do que garante, 
por princípio, a decisão de um qualquer director de um 
órgão de comunicação social. Não tenho isso como uma 
garantia acrescida para o cidadão. Acho que só é garantia 
acrescida na medida em que envolve mais pessoas, mas 
não há uma garantia absoluta em relação ao recorte dessa 
decisão — como sabe, há legislações que não estipulam 
nem determinam essa obrigatoriedade e nem por isso o 
direito de resposta deixa de ser mais garantido nessas 
mesmas legislações. Portanto, não tenho fé nessa solução 
da Sr.ª Deputada, mas julgo que vai ser um bom tema para 
debatermos na especialidade em relação a estes e outros 
diplomas que espero venhamos a ter em debate proxima-
mente, aqui, na Assembleia da República. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de escla-
recimento, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Eu não tinha o gosto, até 
chegar a esta Câmara, de conhecer pessoalmente o Sr. 
Deputado Miguel Macedo, mas segui a sua vida política e 
tenho notícia de si. Li as discussões feitas em torno da Lei 
n.º 15/95 aprovada pela maioria de então. 
Francamente, o Sr. Deputado surpreendeu-me e quase 
que estou de acordo consigo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Tirando uma ou outra nota, estou de 
A minha dúvida é esta: qual é o verdadeiro Deputado 
acordo consigo. 
Miguel Macedo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É este! 

O Orador: — Se é este, o cavaquismo na comunicação 
social nunca existiu! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E é preciso que o senhor se apresse e 
imite o Sr. Deputado Pacheco Pereira a escrever um artigo. 
Porventura, o então Ministro Marques Mendes foi um 
epifenómeno imaginado pelos jornalistas. 
A questão, Sr. Deputado, é a de saber se hoje o PSD se 
disponibiliza para discutir, no mais amplo consenso, uma 
necessária, urgente e indispensável revisão da lei da im-
prensa. Até que ponto está disponível para abordar outras 
matérias, como seja, por exemplo, o estatuto da Alta Auto-
ridade para a Comunicação Social, a do Código da Publi-
cidade ou a lei relativa ao direito de resposta na televisão e 
na rádio? Que disponibilidade tem para rever toda esta 
matéria? 
Não pode vestir a «pele do cordeiro» esquecendo-se da-
quilo que aconteceu ao longo de 10 anos, em que toda a 
imprensa portuguesa e alguns ilustres magistrados especia-
listas na matéria protestaram. O projecto de lei do PSD 
aqui então discutido foi «enroupado» num trabalho do 
Professor Vital Moreira, que ele próprio mais tarde veio a 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

criticar num artigo publicado no jornal Público, dizendo 
que a maneira como definiram direito de resposta dava azo 
a todas as respostas desprimorosas, ofensivas e injuriosas e 
que, nesse caso, os directores só tinham uma saída: a de 
recorrer aos tribunais para repor a controvérsia com quem 
eventualmente responde a uma alínea, com uma prosa 
enorme. 

O Sr. José Magalhães (PS):.- Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, embora anteriormente não tivesse 
tido notícia de V. Ex.ª como Deputado, tinha-a, no entanto, 
como prestigiado jornalista de um destacado órgão de 
comunicação social do norte. 
Sr. Deputado, não vejo como é que uma lei aprovada 
em Maio deste ano pode ter dado origem a 10 anos de 
protestos relativamente à política de comunicação social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi a gota de água que 
fez transbordar a taça! 

O Orador: — Ela foi aprovada há poucos meses. Julgo 
mesmo que não existe nenhuma decisão tomada ao abrigo 
das normas aprovadas por essa lei, pelo que não vejo como 
é que pode ter gerado 10 anos de protestos da comunica-
ção social em relação a esta matéria. 
Mas deixe-me dizer-lhe mais uma coisa: os Srs. Depu-
tados das outras bancadas podem dizer o que quiserem dos 
Deputados do PSD, particularmente daquilo que disseram 
na anterior discussão sobre esta matéria, mas não podem 
dizer que então como agora nos furtámos ao debate! 

O Sr. José Saraiva (PS): — E disseram uma coisa mas 
fizeram outra! 

O Orador: — Nessa altura recebemos os directores dos 
principais órgãos de comunicação social, em relação a 
algumas das soluções desta lei recolhemos um parecer 
favorável de muitos jornalistas e falámos com pessoas do 
sindicato dos jornalistas. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Ah! 

O Orador: — Não fechámos o debate sem debater esta 
questão e o Sr. Deputado José Magalhães esteve presente, 
pelo que não pode negar estas minhas afirmações. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fecharam foi os ouvi-
dos! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, fruto porventura 
de um clima nada propício a uma ponderada solução de 
cada uma destas questões, confirmo e repito aquilo que 
disse anteriormente, ou seja, há nesta lei, aqui ou ali, ques-
tões que merecem ponderação. Foi por isso que afirmei 
daquela tribuna que, embora críticas possamos fazer à 
forma como os dois projectos de lei, quer o do PS quer o 

do PCP, tratam agora a esta matéria, não íamos obstaculi-
zar o debate, o qual queremos o mais aprofundado possí-
vel. Dissemos também que, por nossa própria iniciativa, 
vamos abrir o debate com as pessoas cuja opinião sobre 
estas matérias entendemos ser relevante. 
Quero ainda dizer-lhe, Sr. Deputado, que também em 
relação às outras questões esta disponibilidade é perma-
nente. Aliás, devo lembrar-lhe que num debate anterior 
sobre a Alta Autoridade para a Comunicação Social — 
recordo-me, pelo menos, desse —, um membro da minha 
bancada, o Deputado Pacheco Pereira, não excluiu a pos-
sibilidade de, no futuro, repensarmos a questão da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social. Está nas actas, 
ocorreu num debate nesta Câmara de que me recordo mui-
to bem, no qual o Sr. Deputado José Magalhães também 
interveio. 
Portanto, não diria nada de novo em relação a essa nos-
sa disponibilidade para efectivarmos a alteração desta 
matéria. Agora, concordaremos todos que esse momento 
ainda não chegou, até porque a questão carecerá de uma 
alteração constitucional. Ora, como ainda não estivemos na 
pendência de um processo constitucional, obviamente não 
pudemos traduzir na prática essa nossa disponibilidade, 
intelectual e política, para a reflexão sobre estas matérias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Miguel Macedo: Ouvi com muita atenção a sua 
intervenção, por motivos que deve depreender, e confesso-
lhe que, de facto, a única coisa que dela pude concluir foi 
uma abstenção por parte do PSD, o que significa uma 
considerável derrota em relação a afirmações que o seu 
partido fez sobre estas leis. 
O problema é o seguinte: a argumentação das tecnolo-
gias, piedosamente invocada, manifestamente não colhe. 
Na verdade, não foi seguramente a imprensa que se modi-
ficou mais e adquiriu maior amplitude com a introdução de 
novas tecnologias, mas sim outros meios de comunicação 
social, tais como a rádio, a televisão e o audiovisual em 
geral. Já ficou demonstrado — e o Sr. Deputado reconhe-
ceu-o — que o problema era pretender-se tão só mexer na 
imprensa. 
Quanto à questão do momento, da sua oportunidade ou 
da inoportunidade, parece que, aqui, a doutrina se divide, 
isto é, parece que o momento foi mau porque funcionou 
mal, ou seja, o momento teria sido bom se os resultados 
tivessem sido adequados, mas, como os resultados não 
aprovaram, o momento passou a ser mau. 
Sr. Deputado, o que não me parece ser contestável ou 
defensável é o seguinte: é insólito, no mínimo, que um 
grupo parlamentar experiente, como o do PSD, cometesse 
o erro palmar de, à beira de umas novas eleições, tomar 
medidas que constituíam, claramente, um amordaçar da 
comunicação social, sem saber o que isso custava e como 
se não estivessem em jogo valores que o levavam a correr 
esse risco evidente. 

15 DE DEZEMBRO DE 1995 
37 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão — que, de todas, me 
parece a mais importante, Sr. Deputado Miguel Macedo — 
é a dicotomia e a legitimação que pretendeu fazer das leis 
introduzidas pela defesa dos direitos individuais na sua 
confrontação e eventual conflito com a acção da comuni-
cação social. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado Miguel Macedo, que seria 
bom se nos debruçássemos sobre a maneira como esse 
problema surgiu. 
Pegando numa afirmação que fez para insinuar que 
quem agora apresenta a proposta de revogação das medi-
das avançadas então pelo PSD esteve sempre do lado certo 
da polémica — e fê-lo com algumas insinuações que con-
sidero particularmente infelizes —, devo dizer-lhe, Sr. 
Deputado Miguel Macedo, que o PCP tem manifestado 
inúmeras vezes a sua discordância com opiniões e fórmu-
las apresentadas pela comunicação social. Aliás, temos 
repetidas vezes, publicamente e junto da própria comuni-
cação social, manifestado a nossa discordância, tanto rela-
tivamente a questões políticas como no âmbito das ideias. 
Acontece que foi a prática política do PSD que trouxe, 
não só para a comunicação social mas antes da comunica-
ção social para a política, os problemas e os interesses de 
ordem individual. A partir daí legitimaram que a comuni-
cação social se debruçasse não sobre problemas do foro 
individual, que nada tinham a ver com a política, mas 
sobre problemas do foro individual que em tudo relevavam 
da política. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou o seu 
tempo. 

O Orador: — Apenas quero dizer, Sr. Deputado Mi-
guel Macedo, que o problema que se põe é o de que quan-
do se tem uma concepção um pouco clausewitziana da 
política, porque a política é uma continuação dos negócios, 
por outros meios, sendo o negócio um problema pessoal, é 
natural que, ao debruçar-se sobre a política e os problemas 
de interesse geral e social, a comunicação social encontre 
problemas pessoais. E esses são não só problemas pessoais 
mas também problemas políticos, do foro da sociedade e, 
portanto, da comunicação social. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ruben de Carvalho: Começo por dizer-lhe que 
não tenho qualquer negócio na comunicação social e que 
aquilo que disse em relação à inovação tecnológica não 
tinha, obviamente, a ver com a parte da imprensa em senti-
do estrito, tinha sim a ver com as mutações que, neste 
momento, se verificam sobretudo nos mais poderosos 
meios da comunicação social, designadamente na televi-
são. 
Portanto, este novo enquadramento tecnológico, que 
não deixa a imprensa de lado — repito, que não deixa a 
imprensa de lado —, permite que, hoje, de certeza absolu-
ta, façamos uma reflexão diferente daquela que foi feita na 
altura sobre estas matérias e que resultou na Lei n.º 15/95, 
a Lei de Imprensa. 
Sr. Deputado, quero apenas referir duas coisas: quanto 
ao facto de o momento em que discutimos a Lei n.º 15/95 
ter sido ou não o adequado perante a meta ou o prazo das 
eleições que se avizinhavam, quero dizer-lhe que ele ape-
nas foi inadequado face às soluções que foram encontra-
das! 
Com efeito, o clima que estava gerado na altura não 
propiciou um debate sereno sobre esta matéria! Só por 
isso, mais nada!… Não foi porque se estava a cinco ou a 
seis meses das eleições, não foi porque se estava a um ou 
dois anos delas que o momento era mais ou menos ade-
quado. O clima político que se vivia era, de facto, não 
propício à procura de boas soluções em relação a essa 
matéria. E eu já assumi essa questão sem nenhum proble-
ma. 
E deixe-me que lhe diga que nunca tivemos, nem nunca 
nos passou pela cabeça a mordaça da comunicação social 
até porque julgo que esse tipo de acusação não é para levar 
a sério e, sobretudo, não é para levar a sério em relação à 
minha bancada. Nós travámos combates que são conheci-
dos dos portugueses em torno da comunicação social, da 
liberdade de comunicação social, da liberdade da livre 
empresa na comunicação social e até fomos nós que des-
nacionalizámos empresas que estavam na tutela do Estado 
e devolvemos à sociedade civil entidades que tinham en-
trado injustificadamente na tutela do Estado. Nós temos 
esse património como partido e, portanto, não o podemos 
aceitar. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: nós somos de um partido que teve 
como primeiro líder e como grande referência o Dr. Fran-
cisco Sá Carneiro que apresentou, na então Assembleia 
Nacional, ainda antes do 25 de Abril, uma lei de imprensa 
sobre estas matérias, sobre a liberdade de imprensa. E 
orgulhamo-nos desse património que transmitiu ao nosso 
partido e em relação ao qual somos perfeitamente leais. 
Por isso, Sr. Deputado, não tenha a esse propósito ne-
nhuma dúvida. Nós preferimos alterar aquilo que even-
tualmente tenhamos feito mal nestes domínios mas nunca 
permitiremos que nos coloquem em barricada diferente 
daquela em que queremos estar nesta matéria. Nós somos 
pela liberdade da comunicação social, nós somos pela livre 
empresa na comunicação social. Nós somos pela liberdade 
dos jornalistas mas somos também, e essa tem sido a gran-
de discussão que temos travado aqui dentro, pela liberdade 
e pela responsabilidade na comunicação social. 
Somos também pelos direitos dos cidadãos porque não 
podemos estar nesta matéria a olhar só para um lado, com 
uma perspectiva de parte, e a não olhar para o lado dos 
cidadãos. 
E, por favor, Srs. Deputados do PCP, não continuem a 
fazer o discurso de que estas regras se destinam só aos 
políticos porque esse discurso não tem nenhum sentido 
face à importância das questões que estamos aqui a tratar. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — O Sr. Deputado é que 
não assegura o direito de informar. 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

António Fernando da Cruz Oliveira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Manuel Castro de Almeida. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
38 
O Orador: — Trata-se de direitos fundamentais dos 
cidadãos e os senhores, que são sempre tão lestos a invocar 
a Constituição a propósito de tudo e de nada, esquecem-se 
do artigo que trata desta matéria. Esquecem-se, pura e 
simplesmente! 

A. Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não esquecemos! 
O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, queiram fazer 
sobre esta matéria um debate sério e profundo e então 
encontraremos de certeza as melhores soluções para estas 
questões. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não tendo sido 
possível, à hora regimental, fazer a votação dos dois pro-
jectos e não tendo a Mesa condições para fixar nova hora, 
o Regimento estabelece que a votação se fará na reunião 
seguinte. Sendo assim, a votação far-se-á amanhã. 
A próxima reunião será amanhã, às 10 horas. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 20 horas e 25 minutos. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos. 

Partido Socialista (PS): 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 

Partido Social Democrata (PSD): 


