Quinta-feira, 23 de Novembro de 1995 




I Série — Número 9 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE NOVEMBRO DE 1995 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
diversos diplomas e de requerimentos entretanto apresentados. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputado Helena Roseta (PS) debru-
çou-se sobre a problemática da regionalização e respondeu a pedidos 
de esclarecimento dos Srs. Deputados Luís Sá (PCP), Luís Filipe 
Menezes (PSD) e Silva Carvalho (CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho (PCP) falou sobre o projecto da barragem do Alqueva. Respon-
deu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Joel 
Hasse Ferreira (PS) e Teresa Patrício Gouveia (PSD), tendo, sobre 
o mesmo tema, interpelado a Mesa o Sr. Deputado Nuno Abecasis 
(CDS-PP). 
Foi aprovado um relatório e parecer da Comissão Eventual de Veri-
ficação de Poderes relativo à substituição de Deputados do PS, PSD e 
CDS-PP. 
O Sr. Deputado António Martinho (PS) condenou a política agrícola 
conduzida pelo anterior Governo, tendo respondido a pedidos de 
esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Duarte (PSD). 
O Sr. Deputado Mendes Bota (PSD) alertou a Câmara para a situa-
ção do Matadouro Regional do Algarve e respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Luís Filipe Madeira (PS) — que 
também usou da palavra em defesa da honra e consideração — e Lino 
de Carvalho (PCP). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 15/VII — Revoga e substitui o Estatuto do Direito de 
Oposição (PS), que foi, depois, aprovado. Usaram da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Alberto Martins (PS), Isabel Castro 
(Os Verdes), Guilherme Silva (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), Luís 
Sá (PCP) e Miguel Macedo (PSD). 
Foi ainda aprovado, na generalidade, o projecto de lei n.º 17/VII — 
Reforça as competências do Conselho de Fiscalização do Serviço de 
Informações (PS), tendo sido rejeitado o projecto de lei n.º 7/VII — 
Reforça o sistema de fiscalização dos serviços de informações, clarifi-
ca os limites das actividades que estes podem desenvolver e revoga as 
alterações legislativas promovidas no termo da VI Legislatura pelo 
Governo (PCP). 
minutos. 
O Sr. Presidente declarou encerrada a sessão eram 18 horas e 20 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 15 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista ( PS ): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 

I SÉRIE — NÚMERO 9 

José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
3 

António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas e dos requerimentos que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 21/VII — 
Cria o conselho das comunidades portuguesas no mundo 
(PSD); ratificações n.os 3/VII, relativa ao Decreto-Lei n.º 
145-A/95, de 19 de Junho, que altera o processo de repri-
vatização da sociedade de Petróleos de Portugal, PETRO-
GAL, S.A. (PCP), 4/VII, relativa ao Decreto-Lei n.º 
151/95, de 24 de Junho, que harmoniza o regime jurídico 
dos planos especiais de ordenamento do território (PCP), 
5/VII, relativa ao Decreto-Lei n.º 167/95, de 15 de Julho, 
que aprova a alienação, em duas fases, da totalidade das 
acções representativas do capital social da Tabaqueira — 
Empresa Industrial de Tabacos, S.A. (PCP) e 6/VII, relati-
va ao Decreto-Lei n.º 271/95, de 23 de Outubro, que apro-
va a Lei Orgânica da Inspecção-Geral da Educação (PCP); 
e, ainda, projecto de resolução n.º 4/VII — Sobre a pro-
posta da Comissão Europeia de reforma do sector dos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

frutos e produtos hortícolas (PCP). Estas iniciativas legis-
lativas baixaram às comissões competentes em razão das 
matérias respectivas. 
Nas últimas reuniões plenárias, foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: aos Ministérios do Am-
biente, da Saúde e do Equipamento Social, formulados 
pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; ao Governo, a diver-
sos ministérios e à Câmara Municipal de Lisboa, formula-
dos pela Sr. ª Deputada Isabel Castro; aos Ministérios da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas e das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há duas inscrições 
para declarações políticas, uma da Sr.ª Deputada do PS 
Helena Roseta e uma outra do Sr. Deputado do PCP Lino 
de Carvalho... 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
esta interpelação tem a ver com o facto de, através de V. 
Ex.ª, pretendermos fazer um requerimento ao Governo no 
sentido de um dos Membros do Governo vir urgentemente 
à Assembleia da República prestar alguns esclarecimentos. 
Passo a concretizar. 
Nos últimos dias, vários dirigentes do Partido Socialis-
ta — a título de exemplo, aponto um conjunto de dirigen-
tes do Algarve —, no final de uma reunião partidária, 
vieram afirmar publicamente que exigiam ao Governo ser 
ouvidos no que toca à substituição e à nomeação de um 
conjunto de pessoas para cargos da Administração a nível 
regional. Ontem mesmo, num debate público, difundido 
através de uma estação de rádio, o Sr. Ministro João Cra-
vinho e um dirigente do Partido Socialista, o Sr. Narciso 
Miranda, teorizaram sobre qual o perfil que deveriam ter 
novos titulares de cargos da Administração para ocuparem 
este ou aquele posto. Hoje, em vários órgãos de comunica-
ção social, particularmente na imprensa escrita, o presiden-
te da federação do Porto do Partido Socialista anuncia 
publicamente a iminente substituição do Presidente da 
Comissão de Coordenação da Região Norte (CCRN). 
Assim, gostaríamos que o Sr. Ministro João Cravinho 
viesse à Assembleia da República dizer qual o âmbito em 
que tenciona fazer alterações na Administração, que crité-
rios vai utilizar e ainda se o Governo deu algum mandato a 
dirigentes do Partido Socialista para serem eles a anunciar 
ao País a substituição de membros da Administração Pú-
blica... 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, interrompo-o para 
lhe recordar que não está a fazer uma interpelação à Mesa 
mas sim, por via oral, um requerimento ao Governo. As-
sim, agradeço-lhe que o formule por escrito e prometo-lhe 
que ainda hoje o farei chegar ao Governo. 


O Orador: — Sr. Presidente, concluo já. 

O Sr. António Martinho (PS): — Está a fazer uma de-
claração política! Já não se lembra como é uma interpela-
ção à Mesa? 

O Orador: — Sr. Presidente, o meu grupo parlamentar 
vai fazer isso mesmo.. 

O Sr. Presidente: — Não é tradição anunciar de véspe-
ra os requerimentos que irão ser dirigidos ao Governo, mas 
faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, como dizia, o meu grupo 
parlamentar vai entregar hoje mesmo um requerimento na 
Mesa, solicitando que, no início da próxima semana, o Sr. 
Ministro João Cravinho venha prestar os esclarecimentos 
que referi à Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente. 
O Sr. Presidente: — Farei chegar o requerimento ao 
Governo, Sr. Deputado. 
tada Helena Roseta. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Depu-

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O diálogo entre o poder central e o poder local, 
prometido por António Guterres e pela nova maioria, ficou 
ontem marcado por um episódio que aqui quero sublinhar: 
o encontro do Governo com as Juntas Metropolitanas de 
Lisboa e Porto. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Para lá da cordialidade das relações que 
se desejam, o facto merece ser salientado por se inscrever 
numa nova prática do poder, num novo conceito de desen-
volvimento e numa nova atitude perante problemas que 
são de todos. 
Herdámos de governos anteriores um país mais pequeno 
e que se atravessa mais depressa mas também, costumo 
dizê-lo, mais desordenado e mais feio. E de nada adianta 
atirar as culpas dos muitos abusos e desleixos para cima 
das autarquias locais. A salvaguarda do território, da qua-
lidade do ambiente e dos valores da paisagem são obriga-
ções constitucionais, que o artigo 66.° da Constituição 
consagra, não apenas como um direito mas como dever 
que a todos cabe. 
Para tanto, temos de pôr em prática um novo modelo de 
desenvolvimento que seja, como se diz no Programa de 
Governo, sustentável, regionalmente equilibrado e social-
mente justo. E se podemos estar todos de acordo com esta 
adjectivação, é fundamental que os nossos actos, no exer-
cício do poder e da cidadania, com ela se conformem. 
Não foi a isso que assistimos no passado recente. Ainda 
há dias aqui ouvimos o Deputado Ferreira do Amaral es-
tranhando que o Programa do Governo não indicasse os 
prazos de conclusão das auto-estradas e vias estruturantes 
previstas. Aí está, Srs. Deputados, uma abissal diferença 
de atitudes perante o desenvolvimento. «Auto-estradar» — 
se me permitem o neologismo — não é tudo, nem sequer é 
para nós a prioridade das prioridades, como sabem. Nem 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
admitimos vir a andar a acabar obras à pressa, com emprei-
tadas adicionais, por conta de calendários eleitoralistas. 
Nem aceitamos que o traçado das principais acessibilida-
des seja decidido no segredo dos gabinetes, sem a partici-
pação dos responsáveis locais, sem estudos de impacte 
isentos e desprezando planos de ordenamento existentes. 
Nem nos passa pela cabeça que possa voltar a repetir-se o 
que aconteceu com a nova ponte sobre o Tejo, cuja locali-
zação foi unilateralmente assumida pelo Ministério das 
Obras Públicas, Transporte e Comunicações, contrariando 
as recomendações do Plano Regional de Ordenamento do 
Território (PROT) e as chamadas de atenção dos sectores 
ambientalistas. 
Por isso nos congratulamos com uma das decisões on-
tem saídas da reunião entre o Governo e as juntas metropo-
litanas: a necessidade de rever o dito PROT da Área 
Metropolitana de Lisboa, encerrado na gaveta desde a 
decisão de o ultrapassar, tomada pelo mesmo governo que 
o tinha encomendado e pago. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Igualmente nos regozijamos com a con-
firmação dos compromissos eleitorais deste Governo em 
matéria de acessibilidades nas áreas metropolitanas. Esta-
mos conscientes de que o tempo perdido em transportes 
pelas populações suburbanas é um dos mais graves facto-
res de stress quotidiano das pessoas e de perda de produti-
vidade geral. 
O nosso conceito de desenvolvimento passa por uma 
nova atitude perante a salvaguarda do ambiente. Documen-
tos essenciais, como o Plano Nacional de Política do 
Ambiente, elaborado durante o mandato do anterior execu-
tivo, não poderão deixar de ser sujeitos à apreciação do 
Parlamento. Os Deputados não podem alhear-se das tra-
ves-mestras de políticas que aqui lhes cabe aprovar e fisca-
lizar, sob pena de esta Casa prescindir do desempenho do 
seu papel e de assim nos desprestigiarmos todos perante 
quem nos elege. O diálogo entre poderes também passa 
por aqui e a minha bancada tudo fará para que o Parlamen-
to seja uma instância privilegiada de diálogo, não apenas 
entre partidos mas também com a sociedade civil, os 
movimentos e as organizações de cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A estratégia sigilosa e quase policial 
subjacente ao Plano de Desenvolvimento Regional do 
último Quadro Comunitário de Apoio, que foi apresentado 
pelo anterior governo em Bruxelas, antes ainda de o Par-
lamento e a massa crítica nacional sobre ele se pronuncia-
rem, está profundamente obsoleta. Nenhuma instância 
internacional, do FMI à OCDE, passando pelo BEI ou pela 
União Europeia, se esquece de inscrever em todos os seus 
programas e recomendações as palavras «participação» e 
«integrado». Palavras que estão em todos os manuais de 
gestão, pública e privada, mas que foram as grandes ausen-
tes na prática política que nos antecedeu. 
Para nós é impossível dissociar o conceito de partilha 
do poder do novo modelo de desenvolvimento. Partilha 
que inclui o cumprimento do imperativo constitucional da 
regionalização, ponto de honra deste Governo, desta maio-
ria e da minha bancada. 
5 


Aplausos do PS. 

Como é possível que, por iniciativa de uma só pessoa, 
ainda que ela fosse Primeiro-Ministro, tivesse sido arreda-
da da agenda política uma matéria consagrada na Lei Fun-
damental e no próprio programa do partido então no 
poder? Como pode o hoje candidato presidencial apresen-
tar-se subitamente partidário de soluções referendárias que 
nunca defendeu? Trata-se de habilidade ou simplesmente 
de falta de memória? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! É estranhíssi-
mo! 

A Oradora: — Pela nossa parte, não acreditamos em 
seres predestinados para salvar o País. Nem qualquer for-
ma de despotismo, ainda que pseudo-iluminado, tem cabi-
mento no nosso século. 
Somos partidários da regionalização por convicção, mas 
não a faremos contra as pessoas ou à porta fechada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Assumiremos aqui, no Parlamento, à 
vista de todos, a responsabilidade de propor e debater as 
linhas-mestras deste processo, na certeza de que é a este 
órgão de soberania que incumbe aprová-las. 

Aplausos do PS. 

Mas não deixaremos de solicitar a cooperação do Go-
verno, dos poderes locais e da opinião pública, já que não 
somos donos do País e uma reforma como esta só resultará 
se se lhe aliar uma ampla mobilização nacional. 
Também não alinhamos no coro daqueles que pensam 
que a regionalização se pode fazer sem o poder local ou 
contra o poder local. Escalão intermédio da hierarquia do 
Estado, tal como a Constituição o prevê, o poder regional 
será mais um elo na malha de segurança da nossa demo-
cracia, malha que até hoje tem sido assegurada pelas au-
tarquias locais, verdadeira escola de cidadania para milha-
res de portugueses. Que os erros de alguns autarcas não 
nos permitam desprezar o mérito indiscutível do poder 
local ao longo das duas últimas décadas. 
É neste quadro — e, com isto, quero responder à preo-
cupação do Deputado Luís Filipe Menezes, ainda hoje aqui 
manifestada — que entendemos ser absolutamente correcta 
a opção governamental de conferir um papel meramente 
técnico às actuais Comissões de Coordenação Regional, a 
quem, por inexistência de um poder regional eleito, foram 
no passado atribuídos poderes excessivos sobre o território 
e sobre os recursos comunitários. 
É extraordinário que o Sr. Deputado do PSD venha aqui 
pedir explicações ao Ministro sobre o perfil dos futuros 
dirigentes das Comissões de Coordenação Regional quan-
do, no caso dos actuais e passados dirigentes, nunca nos 
6 
foi dada qualquer explicação quanto ao seu perfil, nem de 
longe, nem de perto! 

Aplausos do PS. 

É extraordinário que fique chocado com o facto de os 
militantes de um partido pedirem explicações ao Governo 
sobre os nomes e o perfil das pessoas, quando os militantes 
do seu próprio partido sempre o fizeram, só que à porta 
fechada e sem o dizerem para os jornais! É esta falta de 
transparência que sempre verberámos. 

Aplausos do PS. 

Nós sabemos que o Partido Socialista não é, não pode 
ser e nunca será uma «correia de transmissão» do poder, 
mas os militantes do Partido Socialista não prescindem de 
dialogar com o poder — com este ou com qualquer ou-
tro! — tal como, no passado, tentaram dialogar com pode-
res que, infelizmente, nunca abriram a porta ao diálogo 
quando, muitas vezes, lá íamos bater à porta para pedir 
informações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Há que inverter este processo! 
O processo das Comissões de Coordenação Regional, 
diga-se em abono da verdade — e há muitos anos que o 
sustento! —, estava a conduzir a uma criação absurda em 
democracia: à criação de uma espécie de «poder cinzento», 
designado pelo Governo, sem controlo pelos eleitores e 
muitas vezes até desconhecido da opinião pública. Enten-
demos que é tempo de acabar com esta prática. As Comis-
sões de Coordenação Regional serão, e devem ser, órgãos 
de desconcentração do Ministério do Planeamento e da 
Administração do Território e nada mais! Quanto ao poder 
regional, vamos ter de criá-lo aqui, nesta sede, através da 
aprovação de uma lei das regiões e pelo desencadear do 
processo da regionalização no País. Não há outra maneira 
de o fazer, nem vamos criar regiões «pela porta do cava-
lo». 

Aplausos do PS. 

Do mesmo modo, pensamos que deverão ser extintos a 
prazo os lugares de governadores civis. Consideramos que 
são resquício de uma concepção paternalista de poder, 
incompatível com os princípios da partilha e da subsidia-
riedade que subscrevemos. Naturalmente, estes cargos 
ainda existem e vão continuar a existir a título transitório, 
mas são lugares que, numa democracia de «alta intensida-
de», não faz sentido que existam. E é numa perspectiva de 
extinção destes cargos que, neste momento, o Governo 
está a proceder à escolha e à nomeação de algumas pes-
soas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


I SÉRIE — NÚMERO 9 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Orgu-
lhamo-nos de ver incluídas, no elenco governamental, 
pessoas que sempre se assumiram como militantes do 
poder local. Desde logo, o actual Secretário de Estado da 
Administração Local e do Ordenamento do Território, 
militante autarca, convicto e conhecido, que nos dá a ga-
rantia de que, daqui para a frente, haverá um diálogo entre 
poder central e poder local. 
Permitam-me que recorde mais. O actual Ministro das 
Finanças é autor daquela que foi a primeira, e porventura a 
melhor, lei das finanças locais depois do 25 de Abril. Sub-
linho ainda o anúncio feito pelo Ministro do Planeamento 
e da Administração do Território, em entrevista televisiva, 
de que no próximo Orçamento do Estado rectificativo a 
verba para as autarquias locais irá ser reforçada, dando 
cumprimento a uma sistemática reivindicação do poder 
local, no sentido de ver cumprida a lei nesta matéria. 
Não podemos admitir que volte a instaurar-se em Portu-
gal um clima de suspeição recíproca entre poder central e 
poder local. Essa suspeição é prejudicial ao desenvolvi-
mento. Não podemos ficar de braços caídos com o siste-
mático adiamento do cumprimento da lei em matéria de 
transferência de recursos para os municípios. Durante 20 
anos, os recursos locais passaram de 6% para 7% no total 
dos recursos públicos. Esta é uma das áreas em que tarda 
cumprir um dos grandes desígnios do 25 de Abril — des-
centralizar. Temos a certeza de que não se poderá demo-
cratizar mais e desenvolver melhor sem descentralizar 
recursos que são de todos e não apenas do poder central. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sabe-
mos que o crescimento desordenado do litoral se tem vindo 
a processar, ao longos de três décadas, à custa da desertifi-
cação do interior. Um novo modelo de desenvolvimento 
não pode ignorar o mal que se vive, hoje ainda, nalgumas 
das zonas mais abandonadas do interior do País, onde falta 
sobretudo a esperança. Mas tão-pouco pode esquecer-se 
que é nos subúrbios das nossas maiores cidades, em bair-
ros legais ou clandestinos onde se acumulam populações 
de milhares de pessoas, que hoje se concentram os piores 
ghettos sociais e urbanos. 
Nenhum Governo, até hoje, foi capaz de lançar verda-
deiras políticas urbanas dirigidas a estas áreas de «cidade 
mínima», onde pode faltar tudo, desde casas decentes até 
ao simples nome da rua e número da porta. Terras de nin-
guém, os subúrbios são, no entanto e ao mesmo tempo, o 
local das grandes oportunidades: aí se concentram os jo-
vens, a revolta, as necessidades e o espaço livre. É urgente 
que se olhe para estas zonas do nosso país numa perspecti-
va de verdadeira solidariedade nacional, que terá de ser do 
litoral com o interior, das cidades com as aldeias, do centro 
com as periferias. 
O diálogo com as juntas metropolitanas, que conhecem 
este problema como ninguém, é para nós sinal de esperan-
ça para que se criem novos instrumentos de intervenção 
dirigidos aos subúrbios, onde a energia humana é muita e 
pode associar-se à resolução dos problemas que todos 
sentem. 

23 DE NOVEMBRO DE 1995 
Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mário 
Soares, ao realizar uma presidência aberta na Área Metro-
politana de Lisboa, contribuiu para que fosse revelado ao 
País muito do que está mal nesta região e carece de ser 
corrigido. Possamos nós, Deputados, fazer desta Casa um 
verdadeiro Parlamento aberto, procurando aqui dar visibi-
lidade e resposta aos problemas dos que menos acesso têm 
tido a um ambiente humano, sadio e ecologicamente equi-
librado. Que através da nossa voz e do nosso trabalho 
possamos levar por diante, dando força aos que nos elege-
ram, uma nova maneira de praticar a solidariedade nacio-
nal, sem a qual o desenvolvimento será uma palavra vã. 
(A Oradora reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Luís Sá, Luís Filipe Mene-
zes e Silva Carvalho. Este último Sr. Deputado, do CDS-
PP, disporá de 3 minutos para usar da palavra, utilizando 
tempo que lhe foi cedido pelo Grupo Parlamentar do PS. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada 
Helena Roseta, ouvimo-la com extrema atenção, como 
conhecedora que é dos problemas do poder local e do 
ordenamento do território. Naturalmente, o que podemos 
desejar, e ardentemente, é que nunca venha a desiludir-se 
com a actuação deste Governo e do grupo parlamentar de 
que o mesmo provém quanto ao processo de regionaliza-
ção e às autarquias. 
Vou colocar-lhe três breves questões relativamente às 
quais gostaria que clarificasse o seu pensamento. 
A primeira é sobre o estatuto das áreas metropolitanas, 
relativamente às quais é sabido que a lei actual teve um 
determinado papel, embora os meios e as competências aí 
previstos sejam extremamente diminutos. No Programa do 
Governo do PS está prevista a possibilidade de as áreas 
metropolitanas se transformarem em regiões administrati-
vas ou em associações de municípios, o que, como é evi-
dente, são realidades completamente diferentes. Assim, 
gostaria de saber qual é a sua opinião — se possível, a sua 
opinião pessoal e, eventualmente, também a do Grupo 
Parlamentar do PS — nesta matéria. 
A segunda questão, que é extremamente importante, diz 
respeito às acessibilidades, problema que a Sr.ª Deputada 
referiu, e muito bem. 
Nesta matéria, há poucas horas, foi aprovada por una-
nimidade, na Assembleia Municipal de Almada, uma mo-
ção no sentido da abolição da portagem da ponte sobre o 
Tejo. O próprio PSD teve um acto de arrependimento — 
às vezes, estar na oposição tem vantagens! — e votou a 
favor dessa abolição. 
Assim, no que diz respeito a este problema das porta-
gens, que não é tudo em matéria de acessibilidades da Área 
Metropolitana de Lisboa mas é uma parte importante, 
gostaria de saber o que pensam a Sr.ª Deputada e o PS, 
quer quanto à portagem da ponte sobre o Tejo quer quanto 
7 

a uma outra promessa eleitoral do PS, a da abolição da 
portagem na CREL (Circular Rodoviária Exterior de Lis-
boa). 
A terceira questão é sobre o PIDDAC para 1996. 
As áreas metropolitanas têm direitos de participação 
nesta matéria, direitos esses que nunca foram respeitados 
pelo anterior governo. Por outro lado, temos conhecimento 
da posição que ontem foi adoptada, e que é positiva, de 
disponibilidade para o diálogo com as áreas metropolitanas 
nesta matéria. Assim, tendo em conta o subinvestimento 
que se tem verificado nas Áreas Metropolitanas de Lisboa 
e do Porto, pergunto-lhe o que pensa a Sr.ª Deputada sobre 
este diálogo e ainda se entende ou não que ele deve tradu-
zir-se num investimento muito maior do que aquele que foi 
feito no passado, a fim de compensar as grandes dificulda-
des existentes, já que, como a Sr.ª Deputada bem disse, 
vive-se mal nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Por-
to, é muita a exclusão social, é muita a pobreza, são muitas 
as dificuldades ao nível de equipamento, situação que 
exige a tomada urgente de medidas, começando desde já 
pelo PIDDAC e pelo Orçamento do Estado para 1996. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Helena Roseta, pre-
tende responder já ou no fim dos pedidos de esclarecimen-
tos? 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Helena Roseta, não lhe vou fazer perguntas 
tendo em vista a sua intervenção, porque já conheço o 
pensamento político de V. Ex.ª sobre estas matérias e a Sr.ª 
Deputada compilou um conjunto de declarações de que já 
no passado a ouvi afirmar, quer na Assembleia da Repú-
blica, quer noutros locais. 
Inscrevi-me para lhe pedir esclarecimentos, porque a 
Sr.ª Deputada, a meio da sua intervenção, afirmou que o 
Sr. Deputado do PSD que tinha falado no início da sessão 
havia tido o descaramento — penso que foi este o termo 
que utilizou — de solicitar ao Sr. Ministro João Cravinho 
que viesse aqui prestar esclarecimentos sobre os critérios 
que iriam presidir à eventual substituição de altos funcio-
nários a nível regional. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada entendeu aquilo que eu 
disse? Não está em causa o direito do Sr. Ministro de fazer 
substituições, desde que elas sejam devidamente funda-
mentadas e visem dar melhores condições ao cumprimento 
do Programa do Governo. O que está em causa é o facto de 
dirigentes socialistas, em nome do Governo, anunciarem 
publicamente essas substituições. A Sr.ª Deputada concor-
da com isso?! Alguma vez viu isso no tempo dos governos 
do PSD?! 

Vozes do PS: — Viu! 

8 
O Orador: — Não! Não viu, Srs. Deputados! Nunca 
viu isso, porque o PSD e os seus governos sabiam como 
defender a dignidade do Estado de direito! 

Aplausos do PSD. 

Sr.ª Deputada, as minhas palavras referem-se a uma 
declaração do Sr. Narciso Miranda, feita ontem, onde disse 
taxativamente que está iminente a substituição do Presi-
dente da Comissão de Coordenação da Região Norte por 
outra personalidade. 

Vozes do PS: — Ainda bem! 

O Orador: — Sabe que na Região Norte, durante a 
maior parte dos 10 anos de governo do PSD, houve uma 
troika dirigente constituída pelo Sr. Professor Braga da 
Cruz, professor universitário independente, de competên-
cia técnica indiscutível, e duas vice-presidências ocupadas, 
respectivamente, pela Dr.ª Elisa Ferreira, Ministra do Am-
biente, e pelo Sr. Engenheiro Ricardo Magalhães, Secretá-
rio de Estado dos Recursos Naturais, ambos do Governo 
socialista? 
Gostava de saber se isto é ou não isenção, se isto é ou 
não a forma de dignificar o Estado de direito... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... e se V. Ex.ª está de acordo com o 
comportamento agora indiciado pelo Presidente da Federa-
ção do Porto do Partido Socialista, caso venha a generali-
zar-se. 
tado Silva Carvalho. 

O Sr. Silva Carvalho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, antes de mais, quero manifestar 
o meu regozijo pela forma como falou do processo de 
regionalização, sobretudo por ouvir aqui consagrado um 
princípio que nos é, a nós, Deputados do Partido Popular, 
particularmente caro: o de que a regionalização não pode 
ser feita nas costas dos portugueses, nem contra eles. Em 
todo o caso, temos de assegurar que assim seja — não 
basta dizê-lo! — e, nomeadamente, temos de assegurar que 
o Partido Socialista, com a regionalização, não venha, 
eventualmente, a cometer o mesmo erro que hoje reconhe-
ce que cometeu, por exemplo, com o Tratado de Maas-
tricht. É que não chega a regionalização estar consagrada 
constitucionalmente, pois ela já está consagrada constitu-
cionalmente há muito tempo mas, com maiorias ou sem 
elas, nunca foi feita e, mais, foi até ilegitimamente decla-
rada como morta pela última maioria. 
Assim, gostaria de perguntar à Sr.ª Deputada Helena 
Roseta até que ponto é que o Partido Socialista se com-
prometerá no sentido de que a regionalização venha a ser 
feita com os portugueses e com o empenhamento dos por-
tugueses e se estará ou não disposta a referendar a regiona-

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tade! 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

lização e a realizar referendos locais, no que respeita à 
delimitação das futuras regiões. 
Por outro lado, seria também importante ficarmos, des-
de já, a saber o que pensa o Partido Socialista sobre o 
princípio da simultaneidade da criação das regiões. Como 
todos sabemos, esse princípio tem sido o travão fundamen-
tal da regionalização, porque, como é óbvio, não é possível 
criar simultaneamente todas as regiões, pelo que o seu 
abandono será, provavelmente, o passo fundamental para 
que, por exemplo, a região do Algarve possa começar a 
desenvolver o seu processo de regionalização muito rapi-
damente. 

O Sr. António Martinho (PS): — E Trás-os-Montes 
também! 

O Orador: — Finalmente, não posso deixar de chamar 
a atenção para o facto de o comportamento, já aqui realça-
do, de colocar dirigentes partidários a realizar nomeações 
para a direcção de órgãos da administração local ser o pior 
dos princípios. Não diria que o PSD está isento de culpas, 
pois todos sabemos que, muitas vezes, para a nomeação de 
um simples director de hospital as distritais do partido 
reuniam. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esse é um hábito da 
bancada do PSD! 

O Orador: — Se me permite, Sr. Deputado, só para 
terminar... 
por vós,... 
Sei que o tempo que estou a usar foi gentilmente cedido 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas pode bater à von-

O Orador: — ... mas, já agora, se me permite, gostaria 
de terminar. 
A isenção de culpas do passado deve servir de exemplo 
para o futuro e não para repetição. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, vou ten-
tar ser sintética, até porque as questões que me foram colo-
cadas... 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Helena Roseta, 
permita-me que a interrompa. 
Tem estado entre nós um grupo de crianças da Escoli-
nha Tia Ló, em Cascais, que vão abandonar-nos e, por isso 
mesmo, entendo que devíamos ter para com elas, até pelo 
diminutivo do nome da escola, um gesto de ternura. 

Aplausos gerais. 

23 DE NOVEMBRO DE 1995 
9 

Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, como estava a dizer, vou 
tentar ser sintética para conseguir responder a todas as 
questões que me foram colocadas, porque algumas são de 
âmbito bastante alargado e não poderão ser esgotadas na 
minha resposta. 
Sr. Deputado Luís Sá, agradeço muito as perguntas que 
me fez. Em relação ao seu considerando, sobre se não 
tenho receio de vir a ficar desiludida com o Governo, digo-
lhe que me parece tal considerando que se coloca a todos 
nós, em relação a qualquer governo. Somos todos portu-
gueses e qualquer governo do nosso país nos pode encan-
tar ou desiludir. O que espero, como Deputada — e, cer-
tamente, V. Ex.ª também —, é que nenhum de nós, Depu-
tados eleitos, fique desiludido com este Parlamento. E é ao 
Parlamento que me dirijo em primeiro lugar. 
Em relação às três questões que me colocou — o estatu-
to das áreas metropolitanas, as acessibilidades e o PID-
DAC para 1996 —, vou tentar dar algumas notas muito 
breves. 
No que diz respeito ao estatuto das áreas metropolita-
nas, penso que se trata de uma matéria que ainda não está 
completamente desbravada. Pessoalmente, entendo que as 
áreas metropolitanas podem vir a constituir regiões com 
especificidades próprias, no futuro quadro das regiões do 
País. Quanto a mim, essa seria a solução mais acertada, 
mas esta matéria tem de ser debatida com as pessoas das 
áreas metropolitanas e também a nível nacional. 
Quanto à questão das acessibilidades, tanto quanto sei, 
da reunião de ontem com as juntas metropolitanas resultou 
a criação de uma comissão para as estudar, no seu conjun-
to, isto é, para estudar as acessibilidades quer da Área 
Metropolitana de Lisboa, quer da Área Metropolitana do 
Porto. Portanto, tem toda a relevância o problema de saber 
o que vai acontecer com a portagem na ponte 25 de Abril. 
O compromisso eleitoral deste Governo, como sabe, não 
envolve a abolição dessa portagem, mas, em todo o caso, 
temos de ter uma política concertada em relação a todas as 
portagens da mesma área metropolitana. Penso que o estu-
do concertado das consequências dessas abolições tem de 
ser feito e não está ainda concluído, pelo que, neste 
momento, nem sequer podemos saber quais os custos eco-
nómicos e financeiros que uma solução dessas teria. Julgo 
que o Governo tem abertura para a discussão dessa maté-
ria, mas ainda não há uma solução pré-definida. 
No que se refere ao aumento de peso das áreas metropo-
litanas no PIDDAC para 1996, parece-me que isso seria o 
desejável. No entanto, não se esqueça de que o PIDDAC é 
um bolo nacional e que, ao aumentarmos uma fatia de bolo 
para uns, vamos diminui-la para outros, pelo que isso tem 
de ser feito com muito critério, em diálogo com os grupos 
parlamentares e, na medida do possível, pelo menos com a 
Associação Nacional dos Municípios, que é a representan-
te de um dos poderes a quem mais se dirigem as interven-
ções do PIDDAC. 
Pessoalmente, aquilo por que me vou bater no âmbito 
do PIDDAC para 1996 é para que se abra um programa 
dirigido às áreas suburbanas, programa esse que actual-
mente não existe e relativamente ao qual, ainda que neste 
momento não se possa prever uma verba muito elevada, já 
poderão começar a fazer-se estudos para o desencadear 
com maior vulto. 
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, o senhor tem o direi-
to de pedir a todos os ministros que venham aqui dar todos 
os esclarecimentos que entender. Sobre isso não temos 
qualquer dúvida! 

Vozes do PSD: — Ainda bem! 

A Oradora: — E, como é evidente, não posso concor-
dar que dirigentes socialistas falem em nome do Governo. 
É evidente que não posso! Nunca concordei que dirigentes 
de partido nenhum falassem em nome do governo e, por-
tanto, não seria agora que mudaria de posição. Isso está 
fora de causa! O que não posso aceitar é que o senhor 
tivesse uma posição, quando o seu partido estava no poder, 
e agora, quando o seu partido está na oposição, tenha ou-
tra. Esta é que é a questão! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Deputado lembrou, e muito bem, 
que dois membros do actual Governo fizeram parte da 
Comissão de Coordenação da Região Norte, e sei disso, 
pois trabalhei com a Comissão nessa altura e tenho conhe-
cimento do trabalho que eles fizeram, mas esqueceu-se de 
dizer por que é que eles, entretanto, saíram. Esqueceu-se 
de dizer que eles foram substituídos por outros e esqueceu-
se de dizer quem foram os outros que os foram substituir. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Dá-me licença 
que a interrompa, Sr.ª Deputada? 

A Oradora: — Se as Comissões de Coordenação Regi-
onal tivessem trabalhado sempre na perspectiva de isenção 
que alguns dos respectivos dirigentes tiveram, eu não sus-
citava aqui o problema que suscitei. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Dá-me licença 
que a interrompa, Sr.ª Deputada? 

A Oradora: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Eu posso dizer 
por quem foram substituídos. Foram substituídos por dois 
credíveis técnicos, militantes do Partido Socialista, e por 
um terceiro, militante do PSD, que antes de ter sido mem-
bro do governo já era técnico da Comissão de Coordena-
ção da Região Norte. 

A Oradora: — Agradeço os seus esclarecimentos, Sr. 
Deputado, mas isso continua a não resolver o nosso pro-
blema, que é o seguinte: as Comissões de Coordenação 
Regional devem ser órgãos meramente técnicos e não de 
decisão político-financeira. E o senhor sabe muito bem que 
não foi essa a posição do seu partido enquanto esteve no 
poder, pois os senhores tentaram, inclusivamente, colocar 
os presidentes das Comissões de Coordenação Regional no 
Comité das Regiões da União Europeia, em nome dos 
eleitos locais. E isso é que não pode ser, de forma nenhu-
ma! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Silva Carvalho, agradeço as suas questões 
e, de facto, partilho da sua preocupação. Não tenho certe-
zas absolutas sobre nenhuma matéria e também não as 
tenho sobre a regionalização e a melhor forma de a levar-
mos a cabo. 
A questão que colocou relativa à simultaneidade é uma 
questão real. Aliás, em 1987, quando estive aqui como 
Deputada independente, propus precisamente acabar com 
esse princípio, num projecto de revisão constitucional que 
apresentei a título pessoal. Trata-se de uma questão que 
levanta muita polémica, tenho reflectido sobre ela e hoje 
penso que é muito arriscado eliminar a simultaneidade, 
pelo que devemos ir para uma solução que permita uma 
espécie de dois tempos: um tempo de criação do quadro 
regional e um tempo de instituição prática de cada região. 
Entre esses dois tempos, poderemos realizar alguns dos 
mecanismos referendários que defendeu sobre os limites e 
a concertação dos mesmos em cada região. 
Porém, não me parece que o processo da regionalização 
enquanto tal, com toda a sua complexidade, possa ser 
submetido a referendo do modo como referiu. O referendo 
é uma arma muito importante, mas também é muito impor-
tante que as perguntas sejam bem feitas e que as pessoas 
possam responder de uma forma que não seja ambígua. 
Sobre esta matéria também apelo para um debate aqui no 
Parlamento, na Comissão que vai preparar todo este pro-
cesso, no sentido de que se encontre a melhor forma de 
ouvir as pessoas, pois tenho muito receio de que aconteça 
aquilo que ainda esta semana o meu grande amigo arqui-
tecto Nuno Teotónio Pereira referiu, num artigo, no jornal 
Público: que o acessório possa tapar o essencial e que, por 
causa de uma guerra de fronteiras, se perca a energia 
necessária para estabelecer uma reforma institucional. 
Temos de encontrar, com bom senso e com diálogo, 
uma solução que nos permita, por um lado, ouvir as pes-
soas e, por outro, não prescindir do desiderato da partilha 
do poder pelo escalão regional, o qual me parece um desi-
derato constitucional que se mantém absolutamente actual. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo. 

A Oradora: — Finalmente, queria apenas dizer ao Sr. 
Deputado Silva Carvalho que, evidentemente, não posso 
aceitar, como princípio, nem como regra, nem como com-
portamento, que haja dirigentes partidários a nomear pes-
soas em nome do Governo — isto não pode ser. Os espa-
ços de intervenção dos partidos são uns, os espaços de 
intervenção dos órgãos de soberania são outros, o que não 
quer dizer que não haja diálogo entre os partidos e o Go-
verno e que esse diálogo não deva fazer-se, inclusivamen-
te, só com o partido que apoia o Governo, mas com todos 
os partidos. O que penso é que estas matérias são susceptí-
veis de ser discutidas por toda a gente, sem qualquer espé-
cie de inibição, e que não devemos confundir os planos, 
para que não se tomem práticas que são viciosas em demo-
cracia. 

(A Oradora reviu.) 

Aplausos do PS e de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontra-se entre 
nós um grupo de 75 alunos da Escola António Arroio, de 
Lisboa. Lembro aos jovens que nos quiseram dar a honra 
de estar connosco que não podem manifestar-se. Para isso, 
têm de preencher algumas condições: atingir os 18 anos, 
candidatarem-se a Deputados, vencer as eleições e vir para 
o meio de nós, o que será um privilégio ter-vos connosco. 
Srs. Deputados, para eles peço uma saudação. 

Aplausos gerais. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A história parece repetir-se. Sempre que se 
aproxima a possibilidade de concretizar esse sonho e essa 
obra estratégica que é Alqueva, eis que pressões daqueles 
que sempre se lhe opuseram e que são responsáveis pelas 
dificuldades de desenvolvimento da região, polémicas 
artificialmente alimentadas, dúvidas sem fundamento, 
hesitações na vontade política surgem com o objectivo de 
travar e impedir a concretização de um empreendimento 
sem o qual o Alentejo não terá água armazenada suficien-
temente nem será possível desenvolver a agricultura, a 
região e criar emprego. Iniciativas recentes, aparentemente 
com origem em Espanha, e as notícias divulgadas na co-
municação social este fim-de-semana levantam ao PCP 
legítimas preocupações e interrogações sobre o que even-
tualmente estará em curso quanto ao futuro de Alqueva. 
Alqueva é um projecto de gerações, necessário como 
reserva estratégica de água para garantir o abastecimento 
às populações, mas também necessário, como parte inte-
grante do Plano de Rega do Alentejo, para uma profunda 
modificação da agricultura alentejana que permita substi-
tuir, nos 140 000 h a regar (110 000 mais 30 000 numa 
segunda fase), uma agricultura de sequeiro pobre, sem 
futuro, extensiva e absentista, por uma agricultura de rega-
dio que aproveite as reais capacidades produtivas dos 
solos, apostando em produções em que Portugal e a União 
Europeia são deficitários e onde temos vantagens competi-
tivas. Mas Alqueva encerra igualmente capacidades de 
produção energética, de abastecimento de água ao Algar-
ve, de valorização turística, bem como valias na área agro-
industrial e piscícola. Alqueva permitirá criar milhares de 
postos de trabalho desde a fase de construção e é condição 
necessária para suster o processo de despovoamento e 
desertificação do Alentejo. 
Por isto tudo, Alqueva não é só um projecto que diga 
respeito ao Alentejo; é um empreendimento de interesse 
nacional. Empreendimento que significa uma profunda 
revolução na sua área de influência e é por isso mesmo 
que, desde a sua concepção nos anos 50, nunca viu a luz 
do dia. Logo na época, o então o Governador Civil de 
Évora, em representação dos grandes proprietários latifun-
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
11 

diários, foi recebido por Salazar a quem explicou, segundo 
os documentos de então, «os graves e incontroláveis peri-
gos de, através da água, aumentar e vivificar a população 
alentejana». O então Primeiro-Ministro, Cavaco Silva, em 
1987, chegou a dizer, em Beja. que Alqueva «só será pos-
sível depois de aprovadas alterações à legislação sobre o 
uso e posse da terra». E, de facto, só depois de destruída a 
reforma agrária, só após a luta persistente e tenaz dos alen-
tejanos, de as autarquias e de todos os quadrantes da vida 
regional e nacional terem feito ouvir, a uma só voz, a sua 
exigência de construção de Alqueva, só perante as gravís-
simas consequências de quatro anos seguidos de seca é 
que, então, o Governo do PSD acabou por decidir avançar 
com Alqueva. 
Para trás, ficaram as comparações de Cavaco Silva so-
bre o número de quilómetros de estrada que poderiam ser 
construídos com o valor do investimento de Alqueva ou as 
declarações do então Ministro Valente de Oliveira de que 
os alentejanos não sabiam fazer agricultura de regadio. 
Para trás, ficaram anos de atraso na obra, com prejuízos 
incalculáveis. Alqueva já podia estar a garantir hoje a água 
que falta nas barragens e nas torneiras, já podia estar hoje 
a ser suporte de uma nova e diversificada agricultura. Para 
a frente, ficou uma perspectiva de esperança apesar de o 
projecto, tal como foi aprovado, ter sido diminuído em 
termos da dimensão e área possível de rega. 
Mas, desde logo, também se começaram a levantar fal-
sos argumentos com o objectivo de impedir a obra. Primei-
ro argumento: que não haveria água disponível e que a 
solução alternativa seria as pequenas e médias barragens. 
As pequenas e médias barragens são seguramente necessá-
rias e, para tanto, é necessário construir as que, incluídas 
no PRA, ainda o não foram. Mas a vida já provou que as 
cerca de 2000 pequenas e médias barragens, agora existen-
tes, em anos consecutivos de seca, esgotam os seus recur-
sos hídricos se não tiverem ligada a barragem-mãe que é 
Alqueva. 
Quanto à falta de água, é verdade que o desleixo e incú-
ria de sucessivos governos, designadamente do PSD, a não 
construção atempada do Alqueva e a falta de um plano 
nacional de gestão dos recursos hídricos permitiram que a 
Espanha retivesse no seu território caudais de água em 
volume muito superior ao permitido pelo Convénio de 
1968. É preciso por isso — e essa é que é a atitude certa — 
exigir que a Espanha cumpra o Convénio e que, nas nego-
ciações em curso com vista a um novo acordo, sejam ga-
rantidos os caudais e a qualidade de água a que temos 
direito. 
A verdade é que, apesar disso e mesmo tendo já em 
conta o Plano Hidrológico de Espanha, há água suficiente 
para o empreendimento. Di-lo o Estudo de Impacte Ambi-
ental, promovido pela União Europeia. Dizem-no concei-
tuados especialistas, quando afirmam que as afluências 
médias futuras ao sistema de Alqueva são de cerca de 2475 
hm3/ano, quando as necessidades identificadas para o 
empreendimento se situam na ordem dos 1680 hm3/ano. 
Outro argumento: os impactes ambientais negativos. 
Eles existem e todas as medidas devem ser tomadas para 
os minimizar e compensar. Mas por que não se fala nos 
impactes ambientais positivos? A garantia de água, a redu-
ção da perda de solo que actualmente se verifica, os efeitos 
benéficos a nível climático, a diminuição de risco da deser-
tificação física, todas estas consequências positivas estão 
identificadas no já referido estudo integrado de impacte 
ambiental, onde se lê que os impactes positivos superam os 
negativos. Mas é curioso que muitos dos que falam nos 
impactes ambientais esqueçam frequentemente a razão 
central de uma política ambiental: o Homem e a sua quali-
dade de vida. Não há vida sem água. E Alqueva é o ins-
trumento decisivo para dar água e vida ao Alentejo, para 
dar emprego a homens e mulheres, para travar e inverter o 
processo de despovoamento e desertificação. Este, sim, é o 
mais importante e decisivo impacte ambiental do projecto 
e quem o omite, esquece deliberadamente a verdadeira 
razão de ser das preocupações ambientais. 
Terceiro argumento: a incompatibilidade com a Política 
Agrícola Comum. É espantoso que alguém argumente com 
os condicionalismos da PAC de hoje, quando os novos 
sistemas culturais que Alqueva vai proporcionar só come-
çarão a ser implantados, de acordo com o calendário da 
obra, infelizmente daqui a 20 anos. Mas, mesmo nesse 
contexto absurdo, a agricultura e o desenvolvimento rural 
alentejano só têm futuro e viabilidade na base da água, das 
culturas regadas. 
Quarto argumento: o custo da obra e o preço da água. 
Mas, Srs. Deputados, em que estado de desenvolvimento 
estariam as regiões de Colorado, no Texas, da Califórnia, 
do Egipto ou de Israel se os responsáveis pela realização 
de enormes obras hidráulicas raciocinassem em termos 
semelhantes? E os custos da não construção, do despo-
voamento, da desertificação, do não desenvolvimento? 
Bem podemos utilizar aqui uma frase estafada, mas verda-
deira: a água é vida e a vida não tem preço. 
E chegamos aos dias de hoje. O Governo vem dizer 
agora que a obra não tem financiamento assegurado, de-
pois de, no debate do Programa do Governo, o Ministro 
João Cravinho ter já deixado a ideia de que também não 
estariam garantidas as disponibilidades hídricas necessá-
rias. A ser verdade o que diz o Ministro do Planeamento, 
estaríamos perante uma gravíssima irresponsabilidade do 
PSD e confirmaria o que muitos desconfiavam: que o 
arranque das obras em Setembro passado correspondia, 
antes de mais, a propósitos eleitoralistas do PSD e da então 
ministra do Ambiente, candidata por Beja. O PSD deve 
aqui dizer hoje qual é a sua versão desta triste história em 
que, a confirmar-se, mais uma vez se teria tentado jogar 
eleitoralmente com as legítimas aspirações dos alentejanos. 
Mas, neste quadro, o que se exige do Governo do PS é 
que, em vez de lançar dúvidas sobre a obra, negoceie e 
assegure o seu financiamento e a sua realização. Alqueva 
não pode ficar sujeito a obscuros jogos políticos. Tendo já 
demonstrado que a água existe e que sem Alqueva é que 
não haverá água, o que exigimos do Governo do PS é que 
garanta, nas negociações com a Espanha, o cumprimento 
dos convénios existentes. E isto para que não ganhe corpo 
a ideia de que o PS hesita quanto a Alqueva e que está a 
querer criar na opinião pública o ambiente necessário a 
qualquer eventual decisão negativa sobre a obra. Quando o 
PS, no seu Programa Eleitoral e de Governo, afirma que 
irá realizar Alqueva e quando, na semana passada, o actual 
Secretário de Estado da Agricultura afirmou em Beja que 
Alqueva seria construído e até encurtando os prazos, não 
pondo quaisquer reservas, já conhecia todos os pressupos-
tos do projecto. É que também são conhecidas as vozes 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

contraditórias que existem no Governo e no PS sobre esta 
matéria. 
O que significa a opinião do então Deputado e agora 
Secretário de Estado do Ambiente de que o projecto devia 
ser revisto? Que significado têm as palavras ambíguas do 
actual Primeiro-Ministro quando, em campanha eleitoral, 
ora dizia que Alqueva era para se fazer, ora dizia que era 
preciso repensar o projecto? Ou que significado tem o 
facto de o Ministro João Cravinho acentuar agora exclusi-
vamente a função de Alqueva como reserva estratégica de 
água omitindo as restantes valias, designadamente a valia 
agrícola? 
Srs. Deputados, esperamos do PS que, hoje e aqui, as-
segure sem hesitações, de uma vez por todas, que Alqueva 
se fará, à quota que está definida «porque de outra maneira 
perderá a função de reserva estratégica», com todas a 
valias previstas, designadamente com a dimensão de rega-
dio que está aprovada. Do Governo e do Primeiro-Ministro 
exigimos uma declaração formal de compromisso com a 
realização da obra. Não venham dizer que é preciso parar 
para pensar ou estudar. Alqueva é a obra hidráulica mais 
pensada e mais estudada do País. O que se exige, Srs. 
Deputados, é que se antecipem os prazos de construção e 
que, desde já, se trabalhe num plano integrado de desen-
volvimento que permita, com tempo, preparar o aprovei-
tamento de todas as potencialidades do Alqueva. 
Aproveito para anunciar que uma delegação do Grupo 
Parlamentar do PCP visitará amanhã mesmo a obra, após o 
que requereremos a presença na Assembleia da República 
do Ministro do Planeamento para esclarecimento final 
desta questão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tanto o PCP como os 
alentejanos não aceitarão qualquer atraso, suspensão ou 
amputação do Alqueva. Alqueva tem de ser feito! O Alen-
tejo não pode ser mais adiado! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira e Teresa 
Patrício Gouveia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, em função do que ouvi, dir-
lhe-ei, para começar, que considero que o Alqueva tem de 
se fazer e de forma urgente. Efectivamente, constitui-se 
com esse empreendimento não só uma importante reserva 
estratégica de água como se obtém outros efeitos relevan-
tes para o desenvolvimento da região, alguns dos quais 
referiu. 
Aproveito então a oportunidade para lhe formular as 
seguintes questões: sabe o Sr. Deputado que o acordo 
quanto ao esquema global de financiamento do empreen-
dimento do Alqueva não está fechado, ou seja, que não 
está feito o acordo final com a Comissão Europeia? Não 
julga o Sr. Deputado que, numa obra que vai custar cerca 
de 100 milhões de contos até 1999 e 200 milhões mais a 
partir do ano 2000, dos quais perto de 130 milhões entre 
2000 e 2003, se deveria ter assegurado o financiamento 

anteriormente ao arranque da obra? Ou considera o Sr. 
Deputado que o financiamento ainda não garantido por 
fundos europeus para este empreendimento deve ser nego-
ciado junto de bancos europeus ou inscrever-se no Orça-
mento do Estado, caso não viessem a conseguir obter-se os 
financiamentos que, em tempo, o governo do PSD não 
garantiu? E se a parcela de financiamento cobrir as even-
tuais faltas de fundos europeus, cuja negociação não foi 
fechada, não está concluída, tiver de ser coberta pelo 
Orçamento do Estado, concorda o Sr. Deputado com o 
arranque de uma obra que implica envolvimento do Orça-
mento do Estado sem o adequado debate e deliberação da 
Assembleia da República? Ou seja, ela já arrancou e o 
financiamento não foi garantido. 
Sr. Deputado, quanto à água, Portugal tem todos os di-
reitos quanto à água do Guadiana que o Convénio de 1968 
assegura; mas acontece que, em duas décadas, o caudal do 
Guadiana, segundo estimativas acessíveis, terá diminuído 
cerca de 50%. Acha o Sr. Deputado que o anterior governo 
defendeu os interesses portugueses face aos espanhóis, no 
domínio da água, da melhor maneira? E, se os espanhóis 
fizerem todas as obras de regadio que têm previstas, esti-
ma-se que poderá ainda perder-se cerca de 23% a 25% do 
caudal actual, ou seja, ficarmos com um terço da água de 
há duas décadas? Não acha que esta situação exige, para 
serem respeitados os direitos portugueses, um forte empe-
nhamento do actual Governo nas negociações com Espa-
nha, rompendo com a prática demissionista do anterior 
governo? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, segundo 
as informações de que disponho, e V. Ex.ª certamente, 
procedeu-se ao licenciamento da construção da barragem 
do Alqueva em 4 de Setembro de 1995; ao contrato de 
escavações, ao protocolo de colaboração com a EDP, em 
11 de Setembro último; à inauguração das obras de esca-
vação, em 26 de Setembro, portanto, na semana anterior às 
eleições legislativas. Tendo em conta a situação referida 
quanto ao financiamento e alguns aspectos que abordei e 
V. Ex.ª também, certamente concorda comigo que se tratou 
de uma manobra eleitoralista a inauguração de um 
empreendimento desta importância nas vésperas das elei-
ções. Não teria sido mais urgente garantir completamente o 
financiamento? Consideramos que os portugueses têm 
direito a conhecer inteiramente o que se passou até agora. 
Mas concluo, afirmando, Sr. Deputado: não tenha V. Ex.ª 
dúvidas de que o PS não hesita e de que este Governo irá 
para a frente com o Alqueva mas com os pés assentes na 
terra e recusando os pântanos da baixa política e do eleito-
ralismo sórdido, que são prática de outros. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
pretende responder já ou no final dos pedidos de esclare-
cimento? 

23 DE NOVEMBRO DE 1995 
13 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Respondo no final, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra a Sr.ª Depu-
ço ao Governo! 
tada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, congratulo-me com 
a questão levantada por V. Ex.ª porque, como temos assis-
tido nos últimos dias, os portugueses, de facto, precisam de 
ser esclarecidos sobre esta questão dos financiamentos, já 
que recentes declarações do Governo não têm feito mais 
do que confundi-los. O Governo está a inventar um pro-
blema que não existe, provavelmente para poder aparecer 
depois como o autor da solução; só que a solução já existe. 
No Quadro Comunitário de Apoio, aprovado pela União 
Europeia, está previsto o financiamento do Alqueva como 
um projecto estratégico para Portugal, faltando acertar 
apenas a componente de uma pequena fatia desse finan-
ciamento, correspondente ao Fundo de Coesão, e em rela-
ção à valia ambiental do empreendimento. Ora, é isso que 
está em curso neste momento. Não há sequer nenhuma 
ideia de que a Comissão não aprovasse um projecto como 
este, que é do interesse nacional e que Portugal erigiu 
como instrumento do seu próprio desenvolvimento. As 
obras em curso estão a ser financiadas pela própria empre-
sa, são obras sem expressão financeira, são obras prepara-
tórias. 
Penso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, nesta como 
noutras questões, o Governo está muito mais preocupado 
em continuar a fazer oposição ao anterior governo do que 
em governar ou em esclarecer os portugueses. E isto conti-
nuará a ser verdade até ao dia 14 de Janeiro, se não me 
engano! 

Aplausos do PSD. 

O Governo não tem mais senão que fazer aquilo que 
está previsto que seja feito, ou seja, continuar a acompa-
nhar o processo administrativo de desbloqueamento das 
verbas, de modo a que, quando estiverem concluídos os 
prazos dos concursos agora em vigor, não haja mais atra-
sos nesta obra, e nós sabemos que não está claro o empe-
nhamento do PS, como nunca esteve o seu entusiasmo 
relativamente a esta obra. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, sublinho a afirmação com 
que começou a sua intervenção: considero que Alqueva 
tem de ser feito. Sublinho positivamente, embora preferis-
se que V. Ex.ª tivesse começado por dizer: consideramos, 
nós, PS, e nós, Governo, que Alqueva será feito nos ter-
mos, na dimensão, na quota e com as valias que estão 
aprovadas. Preferia uma resposta desse tipo, em vez de 
uma resposta meramente de ordem individual. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas eu não perten-

O Orador: — Tomo nota que V. Ex.ª está a falar em 
nome do PS, e registo essa resposta como tal. 
Quanto à água, Sr. Deputado, já colocámos aqui, na 
anterior legislatura, essa questão. Efectivamente, conside-
ramos que é grave, que foi uma grave irresponsabilidade e 
uma grave incúria que, ao longo dos anos, não se tivesse 
tido a atenção necessária e suficiente para impedir, para 
evitar que sucedesse o que sucedeu, que é o facto de, como 
eu disse, a Espanha ter retido no seu território caudais de 
água em quantidade muito superior àquilo que o Convénio 
estabelecia. Foi uma grave omissão de todos os governos 
anteriores, porque esta retenção de caudais em Espanha já 
começou há cerca de 20 anos. Mas, Sr. Deputado, apesar 
disso, o que me custa compreender é por que é que o Par-
tido Socialista põe tanto acento tónico nesta questão quan-
do VV. Ex.as e o Governo têm nas mãos um estudo — que 
eu também tenho! — de impacte ambiental que já tem em 
conta o Plano Hidrológico Espanhol e as perspectivas 
futuras e em que se diz que «os estudos efectuados apon-
tam para valores que asseguram água suficiente para o 
empreendimento». Portanto, há água, mas é preciso cons-
truir a barragem do Alqueva, sobretudo com esta ideia: é 
que se ela não for construída então é que, seguramente, 
não haverá água, Sr. Deputado! 
A segunda questão tem a ver com o financiamento. A 
Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia trouxe aqui uma 
outra versão: disse que isso consta do PDR aprovado e que 
estão previstos com a União Europeia todos os mecanis-
mos para o seu financiamento. É, pois, preciso esclarecer 
quem fala verdade, se o Governo do PS ou se os anteriores 
governantes e actuais Deputados do PSD. Será que temos 
de chamar aqui alguém da União Europeia para nos escla-
recer? 
Sr. Deputado, não me parece que as obras, em Portugal, 
se façam só porque há co-financiamento. Com ou sem 
financiamento comunitário, esta obra, pela sua importância 
estratégica no plano regional e nacional, terá de ser feita. O 
PS deve assegurar que assim se fará porque esse propósito 
já estava em cima da Mesa quando, antes das eleições, o 
prometeu concretizar. 
Pela nossa parte, Sr. Deputado, continuaremos a lutar e 
a intervir — e vamos fazê-lo já amanhã — para que a 
barragem do Alqueva se faça e não seja mais um sonho 
irrealizável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, gos-
tava de assinalar à Assembleia da República que é bem 
melhor a situação em que nos encontramos hoje, em que 
há três partidos a discutir a primazia do interesse pela 
barragem do Alqueva. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

Recordo aqui que, em 1976, defendi neste Parlamento a 
barragem do Alqueva, mas, manda a verdade dizer, só tive 
o apoio do Partido Comunista. 
Passaram-se vários anos e já nesta Assembleia, com 
grande escândalo (e nessa altura não me encontrava aqui 
presente), ouvi levantar todos os argumentos ecológicos 
possíveis contra a barragem do Alqueva. Foi dito que essa 
barragem iria destruir a paisagem alentejana, que nunca 
seria um êxito porque não havia água para a encher, enfim 
todos os argumentos possíveis, esquecendo-se todas as 
forças que estavam contra de que a maior ou uma das 
maiores ameaças que vai recair sobre nós dentro de muito 
pouco tempo é a da falta de água, o que nos pode levar a 
morrer de sede. 
Quero, por isso, Sr. Presidente, participar-lhe a minha 
alegria por ver que, finalmente, as grandes forças políticas 
portuguesas acordaram para esta realidade. Espero que não 
tenha sido demasiado tarde! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a figura que acabou 
agora de utilizar não foi a de uma interpelação à Mesa. 
Não o interrompi pelo respeito que me merece, mas peço a 
todos os Srs. Deputados que, no futuro, reconduzam as 
suas intervenções à finalidade invocada quando pedirem a 
palavra. Se assim não procedermos, deturparemos as figu-
ras regimentais, o que não prestigiará os nossos trabalhos. 
O Sr. Secretário vai proceder à leitura de um relatório e 
parecer da Comissão Eventual de Verificação de Poderes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer é do seguinte teor: 

Em reunião da Comissão Eventual de Verificação de 
Poderes, realizada no dia 21 de Novembro de 1995, pelas 
12.00 horas, foram observadas as retomas de mandato dos 
seguintes Deputados: 
Nos termos do artigo 6.°, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados: 
Grupo Parlamentar do Partido Social-Democrata (PSD): 
Arlindo Gomes de Carvalho (Círculo Eleitoral de Lis-
boa), em 17 de Novembro corrente, inclusive, cessando 
José Luís Campos Vieira de Castro; 
Gilberto Parca Madaíl (Círculo Eleitoral de Aveiro), em 
18 de Novembro corrente, inclusive, cessando José Júlio 
de Carvalho Ribeiro; 
António Fernando da Cruz Oliveira (Círculo Eleitoral 
de Bragança), em 18 de Novembro corrente, inclusive, 
cessando António dos Santos Pires Afonso. 
Foram observadas as seguintes substituições de Depu-
tados: 
dos Deputados: 
Democrata (PSD): 
a) Nos termos do artigo 5.°, n.° 2, alínea b), do Estatuto 
Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Social 
Arlindo Gomes de Carvalho (Círculo Eleitoral de Lis-
boa), por José Luís Campos Vieira de Castro, com início a 
17 de Novembro corrente, inclusive. 
b) Nos termos do artigo 5.°, n.° 2, alínea d), do Estatuto 
Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Popular 
dos Deputados: 
(CDS-PP): 

Manuel Fernando da Silva Monteiro (Círculo Eleitoral 
de Braga) por António Carlos Brochado de Sousa Pedras, 
com início a 18 de Novembro corrente, inclusive. 
c) Nos termos do artigo 20.°, n.° 1, alínea g), do Estatu-
to dos Deputados: 
ta (PS): 
Solicitadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ção. 
Antero Gaspar de Paiva Vieira (Círculo Eleitoral de 
Aveiro) por João Carlos da Costa Ferreira da Silva, com 
início a 18 de Novembro corrente, inclusive; 
António Manuel do Carmo Saleiro (Círculo Eleitoral de 
Beja) por António José Gavino Paixão, com início a 18 de 
Novembro corrente, inclusive; 
José de Sampaio Lopes (Círculo Eleitoral de Castelo 
Branco) por Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira, 
com início a 18 de Novembro corrente, inclusive; 
Joaquim Américo Fialho Anastácio (Círculo Eleitoral 
de Faro) por Jorge Manuel Fernandes Valente, com início 
a 18 de Novembro corrente, inclusive; 
Júlio da Piedade Nunes Henriques (Círculo Eleitoral de 
Leiria) por João Pedro da Silva Correia, com início a 18 de 
Novembro corrente, inclusive; 
Silvino Manuel Gomes Sequeira (Círculo Eleitoral de 
Santarém) por Nelson Madeira Baltazar, com início a 18 
de Novembro corrente, inclusive. 
Parecer: 
As substituições em causa são de admitir, uma vez que 
se encontram verificados os requisitos legais. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos entrar no período de antes da 
ordem do dia que tem a ver com assuntos de interesse 
político relevante. 
Os Srs. Deputados dispõem rigorosamente de 30 minu-
tos, que é o tempo do prolongamento do período de antes 
da ordem do dia. 
Para fazer intervenções, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos António Martinho e José Leitão, do PS, Mendes Bota e 
José Cesário, do PSD, e Bernardino Soares, do PCP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me que, antes de mais, dirija ao 
Sr. Presidente as minhas saudações, que são mais que 
protocolares pelo facto de serem dirigidas por um socialis-
ta a um grande socialista, que é uma referência para todos 
nós e um exemplo que se nos impõe e nos impele a seguir; 
depois, e na minha qualidade de Deputado eleito por um 
distrito da região de Trás-os-Montes e Alto Douro, saúdo-
o pois V. Ex.ª quis, por opção, ser também transmontano. 
Constitui para nós motivo acrescido de regozijo vê-lo 
presidir à Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

23 DE NOVEMBRO DE 1995 
15 

O Orador: — As minhas saudações são, ainda, exten-
sivas aos restantes membros da Mesa, assim como às Sr.as 
e aos Srs. Deputados, ao mesmo tempo que faço votos para 
que saibamos fazer jus à confiança que os portugueses em 
nós depositaram. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 10 anos passaram 
sobre o início de um período governativo que assentou em 
alguns princípios e ideias-base que, progressiva e sistema-
ticamente, têm vindo a perder credibilidade, a desmoronar-
se, como se de um castelo de cartas se tratasse. 
Factos recentes como os que constam do relatório do 
Tribunal de Contas Europeu são disso prova cabal. Afinal, 
a expressão «nunca me engano e raramente tenho dúvidas» 
do ex-Primeiro-Ministro Cavaco Silva não tinha razão de 
ser nem conteúdo efectivo. E o «bom aluno» face à Euro-
pa, como Portugal era considerado na expressão de alguns, 
corre o risco de vir a ser reclassificado em péssimo aluno. 
Todos os dias surgem dados novos, que constituem ou-
tras tantas surpresas para a generalidade dos portugueses. 
Mas não para todos, certamente: para nós, Grupo Parla-
mentar do PS, não constituem novidade. 
O Relatório Especial n.º 4/95 do Tribunal de Contas 
Europeu traz a lume situações e factos já anteriormente 
aqui tratados por iniciativa de Deputados socialistas — só 
para citar alguns refiro António Guterres, António Cam-
pos, Capoulas Santos e eu próprio. 
Tais situações e factos, hoje como ontem, são motivo de 
grande preocupação para o meu grupo parlamentar e, cer-
tamente, para todos os portugueses. 
Algo está mal, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quando 
o Tribunal é levado a concluir que, e cito, «a eficácia das 
medidas foi especialmente decepcionante» ou «no caso de 
muitos subprogramas verificou-se uma deficiente selecção 
dos projectos, devido à abundância dos recursos e ao facto 
de nos critérios formais de elegibilidade não terem sido 
incluídos critérios de qualidade». 
Porquê esta «deficiente selecção»? Por que houve favo-
ritismos, clientelismo, compadrio?... 
O Feoga/Garantia serviu para montar a rede de importa-
ção, quando devia ter possibilitado a criação dos mercados 
abastecedores, das zonas de concentração, assim como a 
constituição de empresas do sector agro-industrial. 
A eficácia do PEDAP ficou também comprometida por 
«não terem sido tomadas de forma adequada as medidas 
necessárias para uma reorganização, reorientação e reestru-
turação mais eficientes das actividades agrícolas ou terem 
sido tomadas demasiado tarde». 
Os resultados estão à vista: menos produção agrícola, 
menos bem-estar e qualidade de vida e desertificação pro-
gressiva do mundo rural. 
É ou não assim, Srs. Deputados do PSD, Srs. ex-
membros do Governo? 
No que respeita «às medidas destinadas a melhorar a 
transformação e comercialização dos produtos agrícolas», 
as principais deficiências «resultaram do facto de a viabili-
dade económica dos projectos subvencionados não ter sido 
verificada com a necessária atenção, em larga medida em 
consequência de não se terem procurado estabelecer pla-
nos de comercialização correctamente desenvolvidos para 
o aumento de produção resultante das novas instalações de 
transformação». 
E, assim, houve projectos megalómanos, autênticos ele-
fantes brancos, subvencionados, enquanto outros, muito 
mais realistas, ficaram por aprovar. 
É ou não verdade, Srs. Deputados do PSD, Srs. ex-
membros do Governo? 
No que se refere às medidas destinadas a melhorar as 
estruturas agrícolas, «as principais deficiências resultaram 
de uma falta de rigor na aplicação dos critérios de elegibi-
lidade». 
E, quanto à execução de alguns programas operacionais, 
constata-se que houve, por exemplo um «progresso muito 
lento na execução do emparcelamento» — e isto num país 
em que, numa grande parte da sua área, predomina a pe-
quena propriedade. De igual modo se constata «uma irre-
gularidade manifesta no programa operacional relativo às 
medidas florestais», ainda mais grave «por ter sido come-
tida, ao que parece, por funcionários do Instituto Flores-
tal», diz o relatório a que me refiro. 
Que têm a dizer a tudo isto, Srs. Deputados do PSD, 
Srs. ex-membros do Governo de Cavaco Silva? Sabiam ou 
não destas situações? Por que não viabilizaram os inquéri-
tos propostos? Por que não votaram favoravelmente o 
nosso pedido de inquérito parlamentar n.º 10/VI, apreciado 
nesta Câmara em 12 de Março de 1993? 
O seu enunciado era bem explícito: “Inquérito Parla-
mentar sobre a extensão, natureza e implicações das irre-
gularidades, ilegalidades e operações de traficância política 
na gestão, pelo Governo e pela Administração Pública, de 
subsídios provenientes de fundos comunitários e outras 
verbas públicas destinadas à reconversão e modernização 
da agricultura portuguesa, bem como à intervenção nos 
mercados agrícolas”. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Situ-
ações destas foram, mais do que uma vez, denunciadas, 
nesta Assembleia, por Deputados socialistas, não só quan-
do se falou do caso Odefrutas/Thierry Roussel ou do caso 
das florestas em Trás-os-Montes como também em várias 
sessões plenárias ou em muitas reuniões da Comissão de 
Agricultura e Mar. 
Recordo a interpelação nº. 4/VI, ao Governo, quando se 
escalpelizaram as razões da crise do sector agrícola e se 
afirmava haver uma “ausência continuada de uma política 
agrícola” e um “desbaratar da oportunidade de ouro dos 
fundos comunitários” (esta declaração foi proferida pelo 
então Deputado António Guterres). 
Lembro, também, as afirmações de António Campos, 
quando, em Fevereiro de 1993, afirmava que a quebra de 
produção era de cerca de 24% nos dois últimos anos; a 
baixa de rendimento de 25% no mesmo período e a taxa de 
cobertura passava de 50% para 38%”. São números de 
1993, Srs. Deputados! 
Não digam, pois, agora, que não foram alertados; não 
culpem agora quem não tem culpa. Assumam as vossas 
responsabilidades e esclareçam o que, no passado, nunca 
mereceu a vossa cabal explicação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Orador: — Foram os agricultores portugueses os 
grandes prejudicados. E, por efeito dessa política desastro-
sa, ainda podem continuar a ter alguns prejuízos. 
Da nossa parte, continuaremos a pugnar pelos interesses 
dos agricultores portugueses e por um efectivo desenvol-
vimento do mundo rural numa perspectiva de desenvolvi-
mento harmonioso do País. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Martinho, para mim e para todos portu-
gueses esta sua intervenção deve levantar algumas dúvidas 
e suspeições. 
Depreende-se que o PS continua cada vez mais a ser 
oposição ao PSD. O PS e o Governo não querem governar 
o País, não estão preocupados com os problemas dos por-
tugueses, estão preocupados, sim, em assumir o seu papel 
de oposição, em serem oposição ao PSD. 
Após 1 de Outubro compete-vos cumprir as promessas 
eleitorais e trabalhar para o País, para os portugueses e, 
também, para os agricultores. 
Lamento, pois, a continuação deste tipo de estratégia. 
Quero lembrar ao Sr. Deputado António Martinho que 
certamente não leu o relatório integral mas, sim, um pare-
cer do Tribunal de Contas, que vai ser sujeito à apreciação 
do Conselho Europeu de Agricultura, no qual estará pre-
sente um responsável do Governo português. 
Esse parecer não faz referência a qualquer irregularida-
de, a qualquer desvio de dinheiro, a qualquer má aplicação. 
O que diz é que há deficiências no quadro legislativo e que 
a responsabilidade deve ser assumida pela Comissão Euro-
peia e pelo Governo português para que, no futuro, haja 
mais eficácia na sua aplicação. 
Lamentamos, pois, que vá por esses caminhos, que faça 
insinuações sem concretizar a que tipo de situações se 
refere. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: —O Sr. Deputado devia apontar claramente 
quais são os casos, alguns da responsabilidade do próprio 
Partido Socialista. 
Lembro-lhe que o P.O. dos temporais, cuja expansão 
para outras zonas o Partido Socialista reclamou, foi con-
cretizado pelo Governo através de portaria e é uma das 
referências do parecer do Tribunal de Contas. 
Mas o Partido Social Democrata foi sempre um partido 
aberto ao contributo dos partidos da oposição, o que pare-
ce não ser o caso actualmente. 
Quero dizer ao Sr. Deputado António Martinho que, 
através dos fundos estruturais, nomeadamente do Regula-
mento n.º 797, foram apoiados 45 000 agricultores e que, 
através de indemnizações compensatórias, foram apoiados 
300 000 agricultores. Ora, aquilo que o senhor está aqui a 
fazer é a insultar todos esses agricultores, dizendo que não 
conseguiram aproveitar tais benefícios, que desviaram o 
dinheiro e que não tiveram capacidade nem competência 

para aproveitar a oportunidade que o Governo português 
conseguiu dar-lhes. 
Srs. Deputados, é com este insulto que não devem con-
tinuar, devem, antes, assumir as vossas responsabilidades 
para que o Quadro Comunitário de Apoio, que o Governo 
do Prof. Cavaco Silva negociou, seja aplicado com uma 
eficácia pelo menos igual à dos últimos quatro anos. 
Sr. Deputado António Martinho, em vez de falar neste 
parecer, que não traz nada de concreto, porque é que não 
se preocupam, tanto V. Ex.ª como o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, em tentar apurar outras situações, rela-
cionadas com responsáveis do Partido Socialista, que, 
segundo notícias vindas a público ultimamente e segundo 
dados na posse da Comissão de Agricultura e Mar, pro-
nunciam a eventualidade de uma má gestão de dinheiros. 
Lembro o caso do Matadouro da Guarda, cujo presidente 
do conselho de administração foi um alto responsável do 
Partido Socialista. Era em relação a isso que deviam preo-
cupar-se, a fim de terem autoridade para dizer alguma 
coisa. E deviam preocupar-se em governar e em trabalhar, 
pois é isso o que os portugueses esperam de vós. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Deputado Carlos 
Duarte, parece que continua distraído! Eu quis lembrar-lhe 
alguns factos, tais como o inquérito proposto pelo Grupo 
Parlamentar do PS, e a vossa resposta foi o inquérito à 
Cooperativa Agrícola de Torres Vedras. É caso para per-
guntar quem é que insulta os agricultores e por que moti-
vo. 
O Grupo Parlamentar do Partido Comunista propôs um 
inquérito à maneira como foram aplicadas as verbas nas 
florestas em Trás-os-Montes e eu, nesta Câmara, lamen-
tando que Trás-os-Montes fosse importante por maus 
motivos, estava à espera que tivessem votado favoravel-
mente o inquérito para que se soubesse, efectivamente, 
como é que foram gastos os dinheiros públicos do Orça-
mento do Estado português... 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Proponha agora!... 

O Orador: — ... e dos fundos comunitários. E VV. 
Ex.as, displicentemente, abusando de uma maioria absolu-
ta, votaram contra um inquérito parlamentar que só queria 
aclarar as questões. 
Sr. Deputado Carlos Duarte, lembra-se também da po-
lémica gerada nesta Câmara aquando dos “parlamentos 
abertos”? Por que é VV. Ex.as não concordaram com a 
proposta do então líder da minha bancada no sentido de 
visitarmos a Odefuta, do Sr. Roussel? Não convinha! Cla-
ro que não convinha!... Mas, agora, digam lá: sabiam ou 
não destas situações? Se sabiam, por que é que não con-
cordaram com a realização dos inquéritos? Se não sabiam, 
por que é que não o dizem agora? 

Vozes do PS: — Muito bem! 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Digam agora que não sabiam!.. É que, 
Sr. Deputado, o povo português tinha conhecimento de 
que vocês sabiam e, a seguir, infringiram-vos uma estron-
dosa derrota no dia 1 de Outubro. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, insultar os agricultores é dizer que eles 
utilizaram mal os dinheiros destinados ao investimento na 
agricultura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Essa foi a vossa atitude. 

Aplausos do PS. 

Nós, como o Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas disse de outra forma, saberemos 
utilizar o dinheiro e arranjar mecanismos para potenciar os 
investimentos e os fundos comunitários. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Pereira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra e consideração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dar-lhe-ei a palavra 

O Sr. Mendes Bota (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A única estrutura de abate existente no Algarve 
encontra-se em situação de autogestão e corre o risco emi-
nente de ter de fechar as portas. 
O Matadouro Regional do Algarve é fruto dos investi-
mentos da pré-adesão de Portugal à Comunidade Econó-
mica Europeia. Ali foi aplicado um milhão de contos, dos 
quais 517 000 decorrentes de um empréstimo da Caixa 
Geral de Depósitos, pagável em 10 anos, prazo que ora 
expira sem que tivessem sequer sido liquidados os juros 
dessa dívida. 
A dívida actual, entre capital e juros vencidos, cresceu 
até cerca de um milhão de contos. 
Inaugurado a 22 de Maio de 1992, com pompa e cir-
cunstância, gravada para a posteridade em placa alusiva ao 
acto, que se destaca na frontaria principal do empreendi-
mento, ninguém se preocupou com o garrote financeiro 
que já então ameaçava de morte tão esperançoso quanto 
necessário investimento para a região do Algarve. 
Bem dito, bem feito. À falta de pagamento das obriga-
ções e até mesmo à falta de interlocutor válido que respon-
desse pelo incumprimento do serviço da dívida, a Caixa 
Geral de Depósitos accionou a execução em Janeiro deste 
no final deste debate. 
Mendes Bota. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
17 

ano e em Junho procedeu à avaliação de bens para penho-
ra. 
Tudo leva a crer que se nada for feito que obste a tal 
desiderato, dentro em breve serão levados à praça pública 
os equipamentos, as viaturas, os terrenos e os edifícios do 
Matadouro Regional do Algarve. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é uma autocrí-
tica! 

O Orador: — O insólito de toda esta situação é que se 
assiste a uma disputa financeira, impiedosa e crua, em que 
o Estado acciona o próprio Estado, ou seja, a Caixa Geral 
de Depósitos, de capital exclusivamente público, vai levar 
à praça o Matadouro Regional do Algarve S.A., cujo prin-
cipal accionista, detentor de 66% do capital, é a PEC-
Produtos Pecuários e Alimentação, S.A., criada pelo 
IROMA e pertencente ao sector empresarial do Estado. 
O insólito transforma-se em incompreensível quando se 
sabe que o principal accionista, a PEC, desertou de todo 
este processo, demitiu-se irresponsavelmente das suas 
responsabilidades, não integra a administração, como seria 
de esperar, nem comparece a qualquer reunião do conselho 
geral, há cerca de um ano. 
Pode dizer-se, com propriedade, que o Matadouro Re-
gional do Algarve está em autogestão. O que não significa, 
necessariamente, má gestão. 
Da visita que efectuámos ao empreendimento recolhe-
mos uma sensação de eficácia, de salubridade e de poten-
cialidades ainda por desenvolver no domínio da transfor-
mação e comercialização das carnes. 
Se descontarmos o serviço da dívida, o resultado opera-
cional de 1994 saldou-se positivamente em perto dos 30 
000 contos e em 1995 aponta-se para números semelhan-
tes. Ali se abatem, anualmente, mais de 4600 toneladas de 
carne. Ou seja, o Matadouro Regional do Algarve é viável, 
pode ser rentável, mas carece urgentemente de uma injec-
ção de capital fresco, que permita um aumento do fundo de 
maneio e uma renegociação da dívida com o seu principal 
credor. 
O Estado não pode alienar as suas responsabilidades. E 
se interveio noutras situações ainda mais gravosas, como 
foi o caso do Matadouro de Souzel, não se compreenderá 
porque motivo fecharia as portas aos produtores e comer-
ciantes de carne do Algarve, que se verão na contingência 
de terem de deslocar-se para Beja, onde se localiza a estru-
tura de abate mais próxima. 
O alerta aqui fica lançado. Continuaremos a acompa-
nhar de perto o destino desta unidade industrial da qual 
dependem 70 famílias e que tem condições para prestigiar 
o tecido empresarial algarvio. Poderíamos mesmo sinteti-
zar: o Algarve não consentirá que lhe “matem” o Matadou-
ro! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Chama-se a isso um 
verdadeiro tiro no pé! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Madeira. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PSD): — Sr. Deputado 
Mendes Bota, regozijo-me com a sua intervenção, que 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

subscrevo inteiramente. Aliás, subscrevê-la-ia ainda com 
mais entusiasmo se V. Ex.ª tivesse tido o cuidado de sali-
entar que , no contexto político-eleitoral, esta intervenção 
vem atrasada. Na realidade, tudo o que referiu passou-se 
nos anos de 1994 e 1995 e já era conhecido antes das 
férias parlamentares de 1995 
V. Ex.ª falou, por exemplo, na falta de cumprimento do 
serviço da dívida e na falta de interlocutor, em quem devia 
assegurar o serviço da dívida e em quem devia ser o inter-
locutor. Também disse, não explícita mas implicitamente, 
que a PEC... O que é a PEC, Sr. Deputado? Quem tutela e 
quem dirige a PEC? Quem nomeia as pessoas que dirigem 
a PEC? É algum fantasma? É a União Europeia? É Bruxe-
las? Não é, é o Governo português, o mesmo Governo 
português que permitiu, deu instruções e autorizou que a 
PEC — como também o Sr. Deputado disse implicitamen-
te — apoiasse, com uma política exactamente ao contrário 
daquela que teve para com o Matadouro Regional do 
Algarve, o matadouro de Souzel. Porque será? Haverá aqui 
alguém de Souzel que possa explicar esta estranha diferen-
ça de fazer política? Talvez haja, Sr. Deputado, aí, na sua 
bancada. 
De facto, o Governo do PSD, que foi o único alvo da 
sua intervenção — só que o Sr. Deputado não o disse, 
embora devesse tê-lo dito e levado até ao fim as conse-
quências da sua intervenção —, é o responsável pela gra-
víssima situação do Matadouro Regional do Algarve. 

Aplausos do PS. 

E o Algarve, que pretende ser — e há-de ser — uma 
região administrativa, não pode dar-se ao luxo, não pode 
permitir que o Governo central, por desmazelo, por dis-
criminação política e não por motivos financeiros ou eco-
nómicos, deixe morrer um matadouro que é uma arma 
estratégica importante numa região que deve ser equilibra-
da e coerente no seu todo político, social e económico. 
Sr. Deputado, com este pedido de esclarecimento quis 
apoiar a sua intervenção, mas também quis abrir as lacunas 
que o senhor não teve a coerência total de levar até ao fim 
e daí apontar o dedo para quem acusa. Devia ter feito isso, 
que lhe ficava bem, como pessoa que está ao corrente da 
situação, tal como me apercebi. 
E, já agora, deixe-me informá-lo que o actual Governo 
vai cuidar do assunto com certeza melhor do que o ante-
rior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente:- Srs. Deputados, o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho pretende usar da palavra para pedir esclareci-
mentos Como o PCP já não dispõe de tempo, o partido Os 
Verdes cede-lhe um minuto. 
Peço-lhe, Sr. Deputado, que não ultrapasse esse minuto. 
Tem a palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mendes Bota, estou de acordo com o que disse. 
Só que o Sr. Deputado esqueceu-se de um pequeno por-

deu aqui um verdadeiro tiro no pé! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Mendes Bota. 
menor: dizer quem é que construiu a mega-rede nacional 
de abate deste País. Só lhe faltou esse pormenor! 
De facto, como o Sr. Deputado sabe, o que se passa 
com o Matadouro Regional do Algarve passa-se com mui-
tos outros matadouros regionais em consequência de um 
sobredimensionamento da rede nacional de abate, várias 
vezes aqui debatida. Aliás, na última legislatura trouxemos 
aqui uma proposta de inquérito parlamentar à forma como 
isso estava a ser feito, que o PSD negou. Uma evidência há 
muitos anos provada aqui nesta Casa foi que a dimensão 
dessa rede nacional de abate não servia os interesses do 
País, estava sobredimensionada em relação às necessida-
des, e a demonstração disso é que há uma série de mata-
douros pelo País fora que estão nessas condições. Isto, 
para além dos processos de falta de transparência existen-
tes em toda a rede nacional de abate. 
Sr. Deputado, como disse há pouco, em aparte, o senhor 

O Sr. Mendes Bota (PSD): — Sr. Presidente, gostaria 
de começar por responder ao meu caro conterrâneo ou 
coprovinciano, Dr. Luís Filipe Madeira, dizendo-lhe que o 
atraso não é meu. Se o Sr. Dr. Luís Filipe Madeira, como 
Deputado pelo Algarve, acha que esta situação deveria ter 
sido denunciada há muito tempo, então ele foi o primeiro a 
falhar, inclusivamente como Deputado da oposição, por-
que não consta dos registos desta Câmara qualquer inter-
venção sua a denunciar a situação que, hoje, aqui vim 
expor. 
Portanto, o atraso é seu, é da sua bancada, é de todos 
aqueles que confundem as maneiras de fazer política. É 
que enquanto os senhores olham para esta questão do ma-
tadouro inserindo-a numa questão mais global do abate 
político em que querem transformar a actualidade portu-
guesa, os senhores estão mais interessados na revanche,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual revanche? 

O Orador: — ... e estão mais interessados em olhar 
para os erros do passado do que em construir o futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, recuso-me a entrar nessa dia-
léctica de abate político, porque o matadouro político que 
o Partido Socialista quer instalar em Portugal neste mo-
mento, visando apenas a cabeça dos responsáveis, não é a 
lógica que me traz aqui. O que aqui me traz é uma lógica 
regional, de defesa da minha região. Seja quem for o cul-
pado, a minha região está aqui porque tem um problema 
grave. E se a culpa é do Governo do PSD que seja ele o 
culpado, mas se o culpado, no futuro, for o Governo do 
Partido Socialista, o dedo ser-lhe-á também apontado. 
Srs. Deputados, esta é uma lógica diferente de fazer po-
lítica. Eu não dou tiros nos pés!... Eu estou de acordo com 
a minha consciência, Sr. Deputado Lino de Carvalho. Mas 
há Deputados que, em nome da solidariedade para com a 
sua bancada, em nome da disciplina partidária, calam aqui-
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
19 

lo que é verdade, calam aquilo que deviam de denunciar. 
Eu, com o devido respeito, não me calo. A minha bancada 
não me impõe essa disciplina por achar que é importante 
tratar aqui estas questões regionais e porque nós temos 
uma perspectiva de futuro e não de passado. 
Quero também dizer-lhe, Sr. Deputado, que muito bem 
fez o Governo ao criar uma mega-rede de abate e que 
ainda bem que o Matadouro Regional do Algarve está 
feito. Mau seria ele desaparecer, porque, no passado, o que 
havia era uma rede de matadouros clandestinos, sem con-
dições higiénicas e de salubridade, com os esgotos a corre-
rem para as ribeiras e para os rios do Algarve. Era essa a 
realidade. Se o senhor quer voltar ao passado, volte, mas 
com o apoio do Partido Social Democrata não volta, de 
certeza. 
Sr. Deputado, nós não temos alvos a abater, o que que-
remos é resolver as situações. Foi em nome dessa resolu-
ção que aqui fiz esta intervenção, sem ataques a ninguém, 
nem sobre o passado nem para o futuro. Apenas vim aqui 
alertar para uma situação que era do conhecimento do Sr. 
Deputado Luís Filipe Madeira, a quem quero dizer, com 
toda a honestidade, que fui instado pela direcção do Mata-
douro Regional do Algarve, já depois das eleições de 1 de 
Outubro, a aperceber-me da situação dramática que se vive 
neste momento com o perigo iminente de ser executada a 
penhora por parte da Caixa Geral de Depósitos o que porá 
o Matadouro Regional do Algarve numa situação que não 
serve nem o Algarve nem o País. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Filipe Ma-
deira pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Para defesa da hon-
ra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Terá a palavra no fim, Sr. Deputa-
do. 
O Sr. Deputado Fernando Pereira tinha também pedido 
a palavra para defesa da honra, mas notificou a Mesa de 
que desiste porque entende haver dualidade de critério 
dado que, anteriormente, segundo disse, dei a palavra ao 
Sr. Deputado Nuno Abecasis logo a seguir ao seu pedido e 
que com ele não fiz o mesmo. 
Sr. Deputado, a justificação que a Mesa lhe dá, com 
muita honra, é que a regra consiste no deferimento para o 
fim. A excepção só se pode justificar por duas razões: ou 
quando o deferimento faz diluir o efeito e deixa no ar uma 
ofensa grave ou, então, quando a gravidade é tanta e se 
justifica que, mesmo que o tempo de deferimento seja 
pouco, se dê a palavra imediatamente. 
Quis-me parecer que, desta vez, o deferimento era de 
alguns minutos — no caso do Programa de Governo era de 
horas — e, se me permite, também me quis parecer que a 
gravidade não era assim tanta que o Sr. Deputado não 
pudesse arcar com a ofensa durante mais uns minutos. 
Entretanto, Srs. Deputados, hoje é dia de muitas ale-
grias. Temos connosco os alunos da Escola Secundária da 
Cidade Universitária de Lisboa para quem peço o habitual 
aceno de simpatia. 
Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, depare-se-me o seguinte problema: es-
gotámos o tempo destinado ao período de antes da ordem 
do dia e, tanto quanto possível, desejo cumpri-lo. Mas o 
Sr. Deputado José Leitão tinha-se inscrito e diz-me agora 
que a sua intervenção perderá alguma eficácia uma vez que 
se refere ao antigo embaixador Aristides Sousa Mendes. 
Não quero assumir a responsabilidade de aumentar o tem-
po do período de antes da ordem do dia, mas pergunto aos 
grupos parlamentares se acham que posso fazê-lo com o 
vosso assentimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, não 
temos nada a objectar quanto à intervenção do Sr. Deputa-
do José Leitão, mas trata-se, obviamente, de um critério 
que põe em causa outros Deputados. 
Há um Deputado da minha bancada que tem uma inter-
venção preparada já há quase duas semanas, não pôde 
intervir no período de antes da ordem do dia da semana 
passada, não poderá intervir no de hoje. Aquilo que solici-
to, pois, ao Sr. Presidente é que tenha um critério comum 
para as várias inscrições. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ao passar para os 
grupos parlamentares a decisão, o critério deixa de ser meu 
para ser vosso. Mas desde que o Sr. Deputado levanta esse 
problema fica entendido que o Sr. Deputado José Leitão 
não terá a palavra e que o critério será rigorosamente se-
guido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, dada 
a inquietação que se verifica na bancada do PS, se a inter-
venção do Sr. Deputado José Leitão for tão urgente que 
tiver de ser feita agora, não nos opomos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ficamos pela deci-
são anterior. As intervenções ficarão para a próxima ses-
são. 
Sr. Deputado Luís Filipe Madeira, terminado o debate, 
tem a palavra para defesa da honra. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Sr. Deputado Men-
des Bota, o senhor insinuou ou afirmou que eu teria sido 
menos diligente a zelar pelos interesses da região que 
represento na Assembleia da República. Aparentemente 
assim é, e muito embora só recentemente, tal como V. Ex.ª 
, tivesse tido conhecimento em pormenor dos dados da 
situação, há mais de uma ano que sabia da grave situação 
por que passava o Matadouro. 
Porque é que, então, não intervim aqui? Esta é uma ex-
plicação que devo dar e suponho que muitos de nós deve-
mos dar. Não intervim porque na última legislatura me 
habituei a que sempre que o fazia em relação a um assunto 
de interesse para o Algarve o efeito no Governo, na maio-
ria absoluta, era contraproducente, havia retaliação, e aqui-
lo que, mesmo justo, devesse ser tratado imediatamente 
era, por essa razão, e para que o Deputado da oposição não 
mostrasse que a sua intervenção era válida, prejudicado. E 
eu não queria prejudicar a minha região, em especial numa 
altura em que o seu partido e o Governo, que o senhor 
também representava nessa altura, eram contra a regionali-
zação. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Mendes Bota. 

O Sr. Mendes Bota (PSD): — Sr. Deputado Luís Filipe 
Madeira, agradeço a sua gentileza em ter dado as explica-
ções que deu a esta Câmara e que permitiram tornar mais 
claro o porquê de um certo silêncio que, como líder do 
Partido Socialista no Algarve, lhe temos notado nos últi-
mos tempos, nomeadamente nos últimos anos. Ficou agora 
explicado o silêncio do Sr. Deputado Luís Filipe Madeira 
verificado ao longo dos últimos anos como parlamentar, 
que se encontra radicado no facto de ser sua opinião — 
quanto a mim errada — de que as suas intervenções eram 
contraproducentes para a região. Penso que, de facto, não 
era isso que se passava pois sou de opinião que o Governo 
do PSD actuou em prol do Algarve dentro do que lhe era 
possível, e que aceitou as sugestões e até as observações 
que lhe eram feitas, viessem de onde viessem. 
Penso, pois, que essa opinião conduziu estrategicamente 
a um sítio errado. No entanto, isso faz parte do passado. 
Vamos esquecer o que passou, vamos é olhar para o futu-
ro. 
Espero, com toda a sinceridade, que o Sr. Deputado 
Luís Filipe Madeira, mesmo com o Governo do Partido 
Socialista, se daqui para a frente tiver que fazer interven-
ções críticas as faça e que, apesar de estarmos em bancadas 
diferentes, estejamos do mesmo lado, ou seja, ao lado do 
Algarve 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo antes da ordem do dia. 
Eram 16 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, do período da or-
dem do dia de hoje consta a discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 15/VII (PS), que revoga e substitui o 
Estatuto do Direito de Oposição. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me que dirija as primeiras pala-
vras para saudar Almeida Santos, Presidente da Assem-
bleia da República, o qual é hoje, por direito próprio, pela 
sua biografia e pelas suas responsabilidades, o primeiro 
parlamentar da República, desta nova República fundada 
com o 25 de Abril. 
Permitam-me, caros colegas, que ao assumir a tarefa e a 
honra de apresentar, e defender, um novo estatuto do direi-
to de oposição — em nome do Partido Socialista — o faça 
desde logo, invocando o seu verdadeiro e real inspirador, e 
autor, que é, nem mais nem menos, do que V. Ex.ª , Sr. 
Presidente, a quem presto as minhas homenagens, no reco-
nhecimento de uma proposta que tem tanto de ousadia 
como de exigência de responsabilidades democráticas, e 
isto quer para o partido que suporta parlamentarmente o 
Governo, quer para os partidos da oposição em geral. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Constitui um pon-
to de honra para o Partido Socialista iniciar esta legislatura 
com a apresentação de uma iniciativa legislativa respeitan-
te ao exercício do direito de oposição democrática. Que-
remos dar um sinal ineludível de se ter inaugurado um 
novo ciclo no funcionamento das instituições democráti-
cas. Pela nossa parte, terminou a situação paradoxal de 
uma Assembleia da República que em vez de fiscalizar foi 
fiscalizada, em vez de legislar foi legislada, e em vez de 
inquirir foi inquirida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O estatuto da oposição que apresentamos 
é um roteiro e um compromisso político, é sobretudo um 
pacto de relacionamento institucional com vista ao exercí-
cio democrático e à governabilidade. A democracia exige 
pluralidade, participação e o reconhecimento do papel 
essencial das oposições na conformação da vontade colec-
tiva. 
Ora, as oposições e as minorias políticas só cumprem o 
seu papel institucional se dispuserem de todos os meios e 
de todas as armas legítimas para o combate político. Pela 
nossa parte, acabou a atitude de menorização do papel dos 
partidos de oposição. Com este projecto de lei que retoma, 
com os adequados ajustamentos, idêntica iniciativa apre-
sentada na última legislatura, e discutida em Junho de 
1994, pretendemos consagrar um conjunto de regras preci-
sas de participação e induzir uma nova prática política. E 
queremos, de uma vez por todas, dar plena e adequada 
execução à garantia constitucional do princípio da separa-
ção de poderes e da interdependência dos órgãos de sobe-
rania que também se realiza, como se sabe, ao nível orga-
nizatório específico da participação partidária. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A existência de 
um Parlamento digno deste nome exige, assim, aos diver-
sos níveis, a adopção de procedimentos onde o exercício 
de confrontação e do consenso tenham espaços próprios 
para se exercer e dirimir. Um novo impulso ao prestígio 
dos partidos políticos, do Governo e da oposição, a valori-
zação do debate e da crítica democrática, o estímulo aos 
exercícios dos direitos e deveres de acompanhamento dos 
“principais assuntos de interesse público”, são ingredientes 
necessários à revalorização do exercício político e parla-
mentar. E não perturbam, nem fazem esquecer, as respon-
sabilidades próprias de quem governa, o risco das suas 
opções executivas e, naturalmente, o exercício da autori-
dade democrática própria da acção governativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Data de Agosto de 1977 o Estatuto do Direito de Oposição 
que hoje se visa substituir. Dezoito anos é o tempo longo 
da maioridade que, entretanto, tem vindo a ser percorrida 
com diversas e naturais alterações. A versão constitucional 
originária, a que o estatuto inicial se reportou, confinava-se 
ao reconhecimento da participação dos partidos políticos e 
ao reconhecimento de oposição democrática às minorias. 
Mas com a revisão de 1982 passou a consagrar-se que “os 
partidos políticos representados na Assembleia da Repú-
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
21 

blica e que não façam parte do Governo gozam, designa-
damente, do direito de serem informados regular e direc-
tamente pelo Governo sobre o andamento dos principais 
assuntos de interesse público...” e com a revisão constitu-
cional de 1989 a abóbada constitucional completou-se com 
o acrescento de que “igual direito gozarão os partidos 
políticos representados em quaisquer outras assembleias 
designadas por eleição directa relativamente aos corres-
pondentes executivos de que não façam parte”. 
Mas o impulso constitucional à cooperação com a opo-
sição parlamentar foi no passado, sob o Governo do PSD, 
quase sempre letra morta, vogando ao sabor de um estatuto 
desactualizado e sobretudo de uma prática governativa 
inspirada por um estilo de fazer política que identificou o 
conflito como traço distintivo, foi incapaz de ouvir a opo-
sição, e sempre entendeu as instituições fiscalizadoras 
como força de bloqueios, como VV. Ex.as sabem. 
O próprio processo de construção da União Europeia, 
apesar de haver para o efeito legislação específica, e agora 
recentemente, que a enquadra, apenas deu lugar a consul-
tas tardias, reticentes e muitas vezes impróprias e insufi-
cientemente documentadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com o estatuto da oposição que hoje 
apresentamos, propomo-nos o reconhecimento de direitos 
específicos da oposição parlamentar, sem prejuízo, desig-
nadamente, do direito de fiscalização e de crítica no âmbi-
to da Assembleia da República, dos direitos constitucio-
nais e legais de participação na organização e funciona-
mento do próprio Parlamento. E sem esquecer, ainda, que 
os direitos de oposição não se limitam aos partidos parla-
mentares. 
Assim, no quadro constitucional vigente vincula-se o 
Governo, os governos regionais, as câmaras municipais, as 
juntas de freguesia e os futuros executivos regionais (por 
exemplo), ao cumprimento perante os partidos não repre-
sentados nos respectivos governos aos deveres resultantes 
do direito de oposição. 
E que deveres são estes? A que direitos a oposição par-
lamentar nos mais diversos níveis e instâncias se pode e 
deve arrogar? Desde logo o direito à informação, atempada 
e autorizada sobre questões essenciais de interesse público, 
que se tornam agora taxativas no projecto apresentado; o 
direito de consulta prévia sobre matéria eleitoral e orienta-
ção geral de política externa, e designadamente sobre ori-
entação geral de política de defesa nacional no que respeita 
ao Governo; os direitos de participação em geral e de par-
ticipação legislativa em especial; direitos de depor, de 
autor, de resposta e de réplica política, bem como a identi-
ficação actualizada de garantias de liberdade e indepen-
dência dos meios de comunicação. Tudo se complementa 
com relatórios de avaliação do grau de observância das 
garantias da presente lei. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como vão longe 
e soam a dislate histórico as palavras do PSD pela voz 
sempre autorizada, mas desta feita menos feliz, do Sr. 
Deputado Guilherme de Silva quando disse, em Maio de 
1994, no debate parlamentar de então, referindo-se ao 
projecto do Partido Socialista, homólogo do actual: “VV. 
Ex.as... tentam um certo golpe de Estado constitucional 
através do estatuto do direito de oposição”. E disse mais: 
“Na verdade, há nele duas vertentes que é preciso denun-
ciar: por um lado VV. Ex.as...” (dirigia-se ao Partido Socia-
lista) “... pela via do estatuto da oposição querem ser aqui-
lo que não conseguem pela via eleitoral, ou seja, querem 
ser governo e querem assumir uma co-decisão nas decisões 
governamentais; por outro lado, sabem estar condenados à 
oposição, querem, nesta sede e neste local, ganhar poderes 
que não conseguem pela via eleitoral; querem ainda, por 
via deste projecto, fazer sair do centro próprio, que é o 
Parlamento — é nele que se deve exercitar, em primeira 
linha, o papel fiscalizador, sobretudo com o protagonismo 
dos partidos de oposição — mas, para sedes aliás obscuras 
e pouco claras, o ponto central de oposição política”. 
Acabei a citação impressiva do Sr. Deputado Guilherme 
Silva! 
Sr.as e Srs. Deputados do PSD, VV. Ex.as enganaram-se, 
como é manifesto e por certo reconhecem, e é porventura o 
momento de reconhecerem o erro até ao fim. Se o não 
fizerem, negam a evidência e não se ilustram por isso. 
O Partido Socialista, manifestamente, não pretendeu, 
como agora se prova à sociedade, obter ganhos de poder 
que seria incapaz de alcançar pela via eleitoral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, pelo contrário, vem propor a todos os 
partidos da oposição parlamentar, inclusive nesta matéria 
ao relapso PSD, que votem o estatuto de oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS. e o seu grupo parlamentar têm a 
mesma voz e a mesma cara, na oposição ou no exercício 
do poder. Não mora em nós o hábito fagueiro de mudar de 
opções, de pose, de convicções e de identidade ao sabor 
das conveniências e de duplicidades de batota eleitoral. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É em nome de uma cul-
tura democrática de poder que retomamos este projecto. 
Somos dos que pensam que o exercício político é a um 
tempo confrontação e consenso, conflito e diálogo, concer-
tação e autoridade. Somos dos que perfilham que no limite 
da ideia democrática “a democracia é um sistema político 
que pressupõe a dissidência. Exige consenso apenas em 
torno de um único ponto: as regras da competição” 
São estas regras cuja abertura propomos a todas VV. 
Ex.as, na convicção de uma autoridade política de quem na 
oposição e no poder apenas pretende dignificar a conflitua-
lidade do diálogo político democrático e de quem sabe que 
um poder e uma maioria que respeita as oposições e as 
minorias está, desde logo, a respeitar-se a si próprio. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Isabel Castro, Luís Sá e 
Guilherme Silva. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, registo com agrado a interven-
ção que fez e no sentido exacto que lhe pretendeu atribuir, 
ou seja, o início de um novo ciclo. 
Não falaria em nova cultura política porque tal poderia 
conduzir-nos erradamente à ideia de que houve uma velha 
cultura democrática, o que me parece não ter existido. E é 
precisamente nesse exacto contexto que saúdo a modifica-
ção que o Partido Socialista, através deste projecto de lei, 
pretende introduzir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E registo-o positivamente tanto mais 
que, não há muitos meses, li num semanário um artigo de 
opinião escrito por um seu colega de bancada que falava 
dos partidos inúteis e que não reputo como um exemplo da 
chamada cultura democrática. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Dito isto, Sr. Deputado, face aos tem-
pos que nós queremos ver enterrados e que a nova prática 
política, e tão só, poderá permitir quantificar na sua exacta 
dimensão, e passando por cima do que presumo tenha sido 
um lamentável lapso da intervenção do Sr. Primeiro-
Ministro, aquando do encerramento do debate do Progra-
ma do Governo, quando se referiu a todos os grupos par-
lamentares, à excepção do Grupo Parlamentar de Os Ver-
des, que com a sua pequenez — é certo — existe e é uma 
corrente de opinião tão respeitável quanto qualquer outra, 
gostaria que se referisse com maior precisão a um aspecto. 
Parecendo-me que este projecto pretende reforçar e clarifi-
car e, portanto, dar novos passos no sentido de dar corpo e 
sentido àquele que era o preceito constitucional estabeleci-
do do direito de oposição, em relação ao espaço de inter-
venção na comunicação social, como é que, através do 
vosso projecto de lei, ele se articula com a representativi-
dade? 
Coloco-lhe esta questão com grande clareza, dado que, 
há cerca de um ano, o programa televisivo “Parlamento”, 
que é suposto reflectir o que os vários grupos parlamenta-
res fazem nesta Câmara, por razões que desconhecemos, 
deixou de incluir a representação do Grupo Parlamentar de 
Os Verdes no debate. 
Ora, admitindo eu que estamos a falar em representati-
vidade, no sentido de precisar os exactos termos em que o 
exercício do direito de oposição dos partidos políticos se 
vai fazer nesta Câmara, pergunto-lhe, Sr. Deputado, se 
entende que, com a entrada em vigor deste projecto, este 
será um cenário passível de vir a acontecer numa televisão 
pública e se, em sua opinião, colocar nos termos deste 
diploma a questão da representatividade pode ou não, de 
modo perverso, ser diferentemente entendido e levado à 
prática, contrariando o que me parece estar subjacente quer 
na sua intervenção quer na que o Sr. Presidente, então 
Deputado Almeida Santos, proferiu nesta Câmara na ante-
rior legislatura ao proceder à apresentação deste mesmo 
projecto de lei. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Alberto Martins, 
antes de dar a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro, es-
queci-me de lhe dirigir duas palavras inúteis — inúteis 
porque dispensáveis. 
V. Ex.ª quis cumprimentar-me e foi muito amável. Vou 
dar o desconto imposto às suas palavras pela amizade que 
nos une e dizer-lhe que, apesar disso, fiquei muito cativado 
e que lhe pago na mesma moeda. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Alberto Martins, na perspectiva da bancada do PCP, é 
indiscutível que se impõe substituir o Estatuto do Direito 
de Oposição de 1977. Como é sabido, as normas constitu-
cionais sobre esta matéria foram objecto de duas revisões 
constitucionais e o facto de a lei ordinária não ter sido 
alterada configura-se, como de resto já foi apontado no 
debate de 1994, como inconstitucionalidade por omissão 
que se impõe colmatar, pelo que, na nossa perspectiva, esta 
iniciativa é oportuna. 
Entretanto, como o Sr. Deputado teve oportunidade de 
sublinhar, o Estatuto do Direito de Oposição tem que ver 
com o conjunto do sistema político e com o alcance dos 
direitos, liberdades e garantias, com a situação na comuni-
cação social e com os poderes do Parlamento, tratando-se, 
portanto, de uma questão global e não apenas do problema 
de uma concreta lei, por muito importante que seja, tal 
como é este Estatuto. 
A primeira questão que quero colocar-lhe é exactamente 
esta: o que é que o PS pensa fazer, nesta perspectiva glo-
bal, por exemplo em questões como a dos meios de comu-
nicação social? Neste Estatuto são previstas normas relati-
vamente a essa matéria, normas e princípios cuja aplicação 
teria importância, mas, entretanto, não esqueço que a lei de 
1977 refere exactamente a participação dos partidos de 
oposição representados na Assembleia da República no 
controlo e superintendência dos meios de comunicação 
social, expressão esta que tem um sentido técnico muito 
preciso. No entanto, como é sabido, os anteriores governos 
não aplicaram minimamente este princípio, pelo que não 
posso deixar de observar que as normas propostas signifi-
cam um recuo em relação a esta situação. Gostaria, pois, 
de ouvir o Sr. Deputado. 
Segunda questão: tendo o Sr. Deputado sublinhado, e 
muito bem — não poderia acompanhá-lo mais nesta maté-
ria! —, a importância do papel da Assembleia da Repúbli-
ca para o Estatuto do Direito de Oposição, configurado de 
forma global, gostaria de saber qual é disponibilidade da 
bancada do PS para um trabalho no sentido do fortaleci-
mento sistemático desse papel aos mais diferentes níveis. 
A terceira questão, talvez a mais importante quanto ao 
diploma em si (há várias observações que terei oportuni-
dade de fazer aquando do debate na especialidade), deve-
se ao facto de este projecto me parecer insuficiente em 
matéria de integração europeia. O Estatuto do Direito de 
Oposição de 1977 foi feito num momento em que Portugal 
não era parte da Comunidade Europeia. 
Pergunto-lhe, pois: que disponibilidade existe por parte 
do PS, quer relativamente a esta matéria quer a outras, 
para, aquando da discussão na especialidade, aceitar alte-
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
23 

rações que possam aperfeiçoar este Estatuto, tanto neste 
aspecto como noutros que terei oportunidade de referir? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, em primeiro lugar, quero, sem 
falsa modéstia, agradecer-lhe o facto de ter valorizado a 
sua intervenção citando anteriores intervenções minhas 
proferidas nesta Assembleia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Inesquecíveis! 

O Orador: — Sr. Deputado, esta iniciativa do PS, bem 
como a sua intervenção e outras já aqui feitas até hoje 
revelam, efectivamente, que o seu partido não se conse-
guiu ainda libertar do complexo de partido de oposição. 
Ainda não assumiu inteiramente a veste de partido no 
poder. 
Uma outra questão que esta iniciativa também revela e 
confirma é que o PS — e presto homenagem à habilidade 
que tem tido em gerir esta questão — tem sempre o cuida-
do de fazer o discurso de abertura, o discurso do diálogo, o 
discurso da tolerância..., apresenta um projecto com mais 
poderes para a oposição... Mas apesar de ainda terem pas-
sado poucas semanas de exercício do actual Governo, 
infelizmente, este tem uma prática que recua em relação a 
esse discurso. Veja-se o que está para aí a acontecer no que 
diz respeito aos saneamentos e às nomeações de pessoas 
cada vez mais identificadas com o Partido Socialista! 

Risos do PS. 

Veja-se as declarações que fazem responsáveis do PS e 
do Governo, dizendo que é necessário que nos lugares tais 
e tais haja gente da confiança do PS, identificada com o 
programa do PS! Todas as acusações que foram feitas ao 
PSD, ao “Estado laranja” e às “nomeações laranja” para os 
vários cargos públicos estão hoje a ser desencadeadas pelo 
PS, prática contrária ao seu discurso! 
E o que receio, Sr. Deputado Alberto Martins, é que 
este projecto seja mais um passo nessa linha de “vamos 
fazer uma lei assim, mas vamos ter a prática que muito 
bem entendermos”, que é a de manter o discurso do diálo-
go e a prática do não diálogo. 
Mas quero dizer-lhe mais: há princípios constitucionais 
que regem o nosso sistema, designadamente o Estatuto do 
Direito de Oposição, que são desvirtuados neste projecto 
de lei. 
Não nos podemos esquecer que o acento principal da 
oposição é parlamentar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E então? 

O Orador: — E o Dr. Silva Leitão, que fez um estudo 
interessantíssimo sobre esta matéria, chama exactamente a 
atenção para o cuidado que é necessário ter na regulamen-
tação do Estatuto do Direito de Oposição, de forma a que 
não se desvirtue e não se retire para outras sedes aquilo 
que deve ser de sede parlamentar. Ora, este projecto está 
eivado de várias preocupações visando desviar desta Casa, 
coração da oposição e da democracia... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais? 

O Orador: — Queria perguntar-lhe, aliás na linha do 
que fez o Sr. Deputado Luís Sá, se não considera que se 
coloca o problema de se ver este Estatuto e as prerrogati-
vas da oposição que contempla num âmbito mais global do 
que deveria ter este projecto de lei. Refiro-me, designada-
mente, ao direito de resposta e de réplica, ao Regimento da 
Assembleia da República, às comissões de inquérito — 
VV. Ex. as , que não obtiveram a maioria absoluta, querem 
que as respectivas conclusões sejam aprovadas por maioria 
de dois terços, compreendendo-se perfeitamente essa preo-
cupação... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! Devia aplaudir! 

O Orador: — Gostava, pois, que esclarecesse todas 
estas questões que o projecto de lei suscita. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, fiquei muito sensibilizado com as 
suas palavras. 
Quanto à cultura democrática, devo dizer-lhe que me 
referia particularmente a uma expressão concreta dessa 
cultura, ou seja, a uma prática política de diálogo, de parti-
cipação, de capacidade de ouvir o outro, que é uma nova 
fase que se está a abrir na Assembleia da República. 
Relativamente à ideia dos partidos inúteis, como sabe, 
no meu grupo parlamentar e no Partido Socialista há abso-
luta liberdade de opinião individual, não há delito de opi-
nião. Por isso, neste domínio posso transmitir-lhe a minha 
própria opinião, considerando que todas as associações 
cívicas, partidárias e políticas ou partidos políticos são 
úteis enquanto os seus elementos considerarem que reali-
zam essa utilidade. 
A democracia parlamentar é pluripartidária e policêntri-
ca. Toda a agente faz falta. O Partido Socialista, a este 
nível, tem um projecto de revisão constitucional altissi-
mamente estimulante da participação cívica em geral e até, 
de forma acrescida, da participação de cada cidadão, indi-
vidualmente considerado, não havendo, por isso, para o 
PS, em Portugal, um cidadão que seja inútil na participa-
ção cívica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à matéria respeitante à comuni-
cação social — e permita-me que, neste ponto, entronque 
já as considerações que o Sr. Deputado Luís Sá teceu sobre 
este ponto —, creio que vai ser aprofundada. Quer no 
âmbito de legislação própria, que o PS, em tempo, irá 
apresentar, quer neste âmbito, estamos, em absoluto, dis-
poníveis para, em sede de trabalho de especialidade, po-
dermos aprofundar as sugestões e os aperfeiçoamentos que 
24 
os diversos grupos parlamentares e Deputados queiram 
trazer ao nosso projecto de lei. 
Relativamente a este ponto, queria também dizer que é 
objectivo central deste projecto, que não o esgota necessa-
riamente mas é componente dele, o reforço do papel e do 
prestígio da acção parlamentar e do Parlamento. Para nós, 
o Parlamento é o coração da democracia, é o coração da 
participação política. A participação política faz-se com os 
partidos parlamentares e faz-se também com os Deputados 
enquanto titulares individuais de um órgão de soberania e, 
como tal, pessoas livres. 
A ideia de uma Câmara muda, como o foi no passado, 
que não fiscalizou mas foi fiscalizada, que não inquiriu 
mas foi inquirida, que não legislou mas foi legislada, é 
algo que, efectivamente, pertence ao passado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — Como disse, naturalmente que estamos 
de acordo — e respondo também, desde já, ao Sr. Deputa-
do Guilherme Silva — que o Estatuto do Direito de Oposi-
ção, enquanto lei, define, de uma forma específica, um 
conjunto de regras jurídicas e induz uma prática, mas não 
esgota, necessariamente, todos os aspectos da acção par-
lamentar e extraparlamentar, bem como da acção política. 
A oposição tem regras de participação que estão contidas 
na Constituição, nas leis em geral, nas leis sobre comuni-
cação, sobre réplicas e sobre o direito de antena, no Regi-
mento da Assembleia da República, no Regime Jurídico 
dos Inquéritos Parlamentares e em diversas leis avulsas, e 
no que respeita à matéria relativa à construção da União 
Europeia está contida na Lei n.º 20/94, que chama a As-
sembleia da República a um papel particularmente activo, 
empenhado e que carece de ser praticado e realizado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Só que essa lei é 
de 1994! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E a prática? 

O Orador: — Creio ter respondido às questões do Sr. 
Deputado Luís Sá, com cujo enquadramento geral me 
identifico quando aponta para esta ideia de que o estatuto 
da oposição é algo que se percorre no sistema político e 
que, como sabemos, não se esgota nesta lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, o Sr. Deputado Guilherme 
Silva não tem que me agradecer a citação extensa que fiz. 
Os méritos de V. Ex.ª e da citação justificavam-no plena-
mente. 

Risos do PS e do PCP. 


I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Orador: — V. Ex.ª não pode é pretender fazer agora 
este discurso, que é particularmente significativo de que o 
PS não tem uma cultura de poder. E V. Ex.ª quase que se 
assume como o libertador do PS para o exercício dessa 
cultura de poder! 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado esteja descansado porque não é neces-
sário! O povo português, com o voto que nos deu no dia 1 
de Outubro, situou-nos nesse papel de exercício de poder e 
dessa cultura de poder. 
Mas esteja também o Sr. Deputado ciente do seguinte: a 
nossa cultura de poder não é, em circunstância alguma, 
uma cultura de poder que preze o autoritarismo, a autocra-
cia, a ocultação, o clientelismo, o desprezo pela participa-
ção e pela separação de poderes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é essa cultura de poder. 

Aplausos do PS. 

Há outra questão que é singular na intervenção de V. 
Ex.ª: o problema das nomeações e a preocupação com os 
saneamentos políticos. É um defeito de algumas pessoas e 
de alguns partidos não se “verem ao espelho”. Inclusive, 
há pessoas — não é o caso de V. Ex.ª — que se conside-
ram “príncipes encantados”, porque não se “viram ao espe-
lho”, e são pessoas modestas, vulgares e, em alguns casos, 
têm uma imagem negativa. O Partido Social-Democrata, se 
se “visse ao espelho” — V. Ex.ª, passando em fuga, pode-
ria melhorar essa imagem —, pelo seu passado, o espelho 
reflectiria uma imagem profundamente negativa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Toda a imagem clientelar do Partido Social Democrata 
não é particularmente estimulante. Como V. Ex.ª sabe, há 
duas áreas,... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Aconselho-o a come-
çar a olhar para o espelho! 

O Orador: — ... na acção política, que são absoluta-
mente distintas. Há os cargos de nomeação política, que 
dependem indiscutivelmente da confiança política — e é 
bom que não haja dissimulações, são cargos de confiança 
política —, que devem ser assumidos como tal, apenas têm 
como exigência o serem preenchidos por pessoas de con-
fiança política, mas competentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E há, naturalmente, os outros cargos, a 
começar desde logo pelo Governo. V. Ex.ª não quereria 
que o Governo tivesse uma composição que satisfizesse, 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
25 

em grande medida, os seus interesses e anseios. Isto é, há 
outros cargos que são de nomeação institucional e que 
obedecem a regras, de Administração Pública, de isenção. 
Quando V. Ex.ª puder citar um caso em que esta regra seja 
transgredida, faça o favor. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — São dois! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, gostaria de terminar dizendo o seguinte: é 
o regresso à velha questão do Estatuto da Oposição e à sua 
consagração constitucional... O que estamos a definir é 
uma parcela de acção da oposição na actividade extrapar-
lamentar. Ora, o que lhe custa, em grande medida, é o 
facto de não criarmos exigências apenas para o Governo 
mas criamos também exigências para o Governo quanto 
aos partidos da oposição parlamentar nesta Câmara; para 
os governos regionais, em relação aos partidos parlamenta-
res, nas assembleias regionais;... 

Vozes do PS: — Ora, ora! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É preciso ouvir as 
regiões! 
É impossível desligar o contexto desta lei que nos pro-
pomos alterar do clima revolucionário que presidiu à sua 
elaboração. 
Com uma Constituição ainda jovem, e uma democracia 
que o não era menos, o predomínio ideológico dos partidos 
com maior envolvimento no processo revolucionário care-
cia de ser temperado com a promulgação de uma lei que, 
para além da Constituição da República, reafirmasse os 
ideais de tolerância e de liberdade que a democracia deve-
ria honrar na sua sede mais nobre. 
É por isso mesmo que a Lei n.º 59/77 se refere apenas à 
oposição democrática parlamentar, por ser essa a sua prin-
cipal preocupação nesse momento conjuntural da demo-
cracia portuguesa. 
Infelizmente, passados 18 anos, não é igualmente possí-
vel deixar de fazer a ligação com a orientação seguida 
nesta matéria pelos XI e XII Governos Constitucionais, 
que não quiseram ou não acharam necessário fazer aquele 
raciocínio dedutivo, baseando-se na sua legitimidade maio-
ritária para pura e simplesmente fazerem letra morta, quer 
da Lei n.º 59/77, quer da Constituição da República. 
A análise desse período de crise da oposição democráti-
ca é que não se afigura importante neste momento e no 
contexto deste debate, cujo objectivo é o de rever positi-
vamente um estatuto legal e não o de reflectir negativa-
mente sobre o desprezo a que foi votado no passado recen-
te. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular con-
gratula-se com a iniciativa legislativa que estamos a apre-
ciar, particularmente com a sua importância para o reforço 
do papel da Assembleia da República enquanto órgão 
fiscalizador e de acompanhamento da actuação do Gover-
no, que não carece de ser salientada. 
Congratula-se igualmente com a extensão da previsão 
legislativa ao plano autárquico e ao dos órgãos de governo 
próprio das regiões autónomas. 
Queremos dizer uma palavra apenas sobre as assem-
bleias regionais. 
Não temos dúvidas de que as assembleias regionais, se e 
quando vierem a existir, devem obedecer às regras de 
relacionamento democrático com as oposições que vincu-
lam todas as restantes assembleias previstas na Constitui-
ção e na lei. O que não é líquido é que possa resultar al-
gum proveito da antecipação de regras específicas para os 
órgãos representativos das regiões administrativas quando 
estas não estão ainda criadas, as suas atribuições não estão 
definidas e as competências daqueles órgãos não estão 
distribuídas. Sendo boa a intenção, teremos, não obstante, 
de concluir que nomeadamente a definição do conteúdo do 
direito de consulta prévia, estatuído no artigo 9.°, fica 
incompleta e assim se manterá por força deste vício de 
procedimento, se assim lhe podemos chamar. 
Quanto ao direito de informação, a sua regulamentação 
no que toca à forma e ao prazo de cumprimento do dever 
de informar representa um avanço positivo em relação à 
Lei n.° 59/77, nomeadamente quando propõe um prazo 
mínimo para o cumprimento deste dever em matérias como 
as das Grandes Opções do Plano e do Orçamento do Esta-
do. Não podemos deixar de notar, todavia, que se confun-
de com o dever de consulta prévia por parte do Governo 
naquelas matérias, na medida em que a consulta implica o 

O Orador: — ... para as câmaras municipais e para os 
partidos que não fazem parte dos executivos municipais; e 
para as juntas de freguesia. 
Como V. Ex.ª sabe, a democracia, para nós, não tem, 
neste caso, limites institucionais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O direito de ser e de fazer oposição democráti-
ca é um direito fundamental de qualquer associação de 
cidadãos legalmente constituída como partido político, 
pelo que, no nosso entender, nem careceria de consagração 
na lei ordinária. 
A liberdade de associação é uma das liberdades funda-
mentais dos cidadãos, cujo desenvolvimento em sede de 
direitos, liberdades e garantias de participação política 
compreende o direito de constituir ou participar em asso-
ciações e partidos políticos e de, através deles, concorrer 
democraticamente para a formação da vontade popular e a 
organização do poder político. 
A formulação das premissas do preceito constitucional é 
Impende sobre qualquer executivo emergente de uma 
assembleia designada por eleição directa, na expressão dos 
autores do projecto, o dever de dar cumprimento ao impe-
rativo constitucional em todas as suas implicações. 
Se tiver a vontade e a benquerença de o fazer, não lhe 
será difícil alcançar as conclusões correspondentes, que o 
legislador ordinário, na Lei n.º 59/77, consagrou como 
direitos dos partidos da oposição. 
clara. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

fornecimento, pelo consulente, de todos os elementos de 
informação necessários à pronúncia sobre estas matérias. 
No âmbito dos direitos de antena, de resposta e réplica 
política, previstos no artigo 14.°, o que propomos ao Parti-
do Socialista é que explicite o alcance prático da norma, 
nomeadamente se o que aqui se prevê é um direito efectivo 
da oposição a responder às comunicações ao País do Sr. 
Primeiro-Ministro ou dos Srs. Ministros. 
Perguntamos ainda ao Partido Socialista que entidade é 
aquela a quem incumbe dar parecer vinculativo sobre a 
qualificação política das declarações do Governo e cuja 
existência vem prevista no n.° 3 daquele artigo. 
Quanto ao direito de participação, previsto no artigo 
11.°, o que queremos ver esclarecido é se tem correspon-
dência num dever de reunião do Governo com os partidos 
da oposição, em matéria de acompanhamento da política 
europeia, em momento anterior e posterior às reuniões do 
Conselho Europeu. 
Este ponto é absolutamente fundamental para o Partido 
Popular, pelo que, caso a resposta seja negativa, pergun-
tamos igualmente ao Partido Socialista se está disposto a 
alterar o seu projecto de lei neste sentido. 
Do nosso lado, e como contributo para o aperfeiçoa-
mento do presente projecto de lei, sugerimos a inclusão de 
uma alínea no artigo relativo à consulta prévia dos partidos 
da oposição, a qual respeitará às propostas de nomeação 
para cargos como os de Presidente do Tribunal de Contas, 
Procurador-Geral da República e Ministros da República 
para as Regiões Autónomas. 
Sugerimos ainda que o conteúdo do direito de informa-
ção venha a ser regulamentado no sentido de que as oposi-
ções, em particular a oposição parlamentar, possam bene-
ficiar da informação estatística, de análise prospectiva e 
dos estudos de impacto económico e social das medidas 
que o Governo pretende, em cada momento, adoptar, ten-
dencialmente através da garantia de acesso directo das 
oposições aos correspondentes serviços da Administração 
Pública. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Creio 
termos deixado suficientemente expresso o nosso empenho 
na elaboração de um estatuto da oposição que realmente 
contribua para dignificar o seu papel e que incuta neste 
Governo, e noutros vindouros, a ideia de que governar 
num clima de participação e com espírito de diálogo não se 
pode traduzir se não num engrandecimento da nossa de-
mocracia e, consequentemente, do nosso país. 
Maior participação é sinónimo de maior responsabiliza-
ção da oposição, e é esse estatuto de responsabilização que 
para nós reclamamos. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
O funcionamento do sistema político democrático é inse-
parável da existência e papel de uma oposição forte, res-

ponsável e com direitos, única forma de assegurar uma 
efectiva fiscalização do poder e a construção de alternati-
vas democráticas. 
Em tempos era o Parlamento no seu conjunto que era 
oposição ao Rei e ao poder executivo. Foi nessa base que 
se concebeu a teoria da separação de poderes, em Montes-
quieu, Locke e no constitucionalismo liberal. Hoje, porém, 
na época do Estado de partidos, a coincidência de posições 
entre Governo e maioria parlamentar desloca a separação 
de poderes e o controlo dos executivos da dicotomia legis-
lativo/executivo para a dicotomia Governo e maioria par-
lamentar, por um lado, e oposição, por outro. 
Como é natural, o estatuto e o papel da oposição não 
resultam exclusivamente de um diploma legal. São insepa-
ráveis do elenco de direitos, liberdades e garantias e do 
modo como são exercidos. Passam decisivamente pelo 
pluralismo, igualdade de oportunidades e direitos efectivos 
de expressão democrática na comunicação social, tribuna 
fundamental na nossa época. Reclamam um Parlamento 
activo e interveniente, questão particularmente importante 
em época de crise do parlamentarismo. Mas exigem tam-
bém um elenco de direitos específicos e claros, já que nem 
tudo se resolve através das questões que foram referidas, 
sobretudo na nossa época. 
Ora, a verdade é que o Estatuto da Oposição em vigor é 
velho de 18 anos, não foi alterado e enriquecido na se-
quência de duas revisões constitucionais, que se debruça-
ram sobre esta matéria, e da experiência acumulada. Man-
têm-se mesmo claras inconstitucionalidades por omissão. 
Daí que o Grupo Parlamentar do PCP considere oportu-
na a revisão que é proposta, tal como já o entendeu em 
1994. 
Duas observações são, porém, fundamentais. A primeira 
é a de que não basta legislar. A verdade é que nem o rela-
tivamente magro Estatuto da Oposição que tem estado em 
vigor foi cumprido em alguns pontos fundamentais. 
Nesta matéria, podem ser dados exemplos relevantes. 
Onde esteve, por exemplo, o direito de “superintendência e 
controlo” dos órgãos de informação directa ou indirecta-
mente pertencentes ao Estado? Onde estiveram os relató-
rios da observância do Estatuto da Oposição pelo Governo, 
previstos no actual Estatuto no artigo 8.º? 
Por outro lado, em relação às alterações propostas, en-
tendemos que há várias de sentido positivo, mas também 
há insuficiências e interrogações que não podemos deixar 
de formular. Alinhamos algumas, a título exemplificativo, 
na esperança de que venham a ser analisadas e tidas em 
conta no debate na especialidade. 
Em primeiro lugar, não compreendemos por que razão o 
poder de superintendência e controlo da comunicação 
social, directa ou indirectamente pertencente ao Estado, é 
substituído por normas sobre a comunicação social cujo 
sentido e alcance global não contestamos, mas que ficam 
muito aquém do que está disposto (embora nunca cumpri-
do) no Estatuto em vigor. A formulação actual não é per-
feita, mas importa corrigi-la e densificá-la e não recuar, 
sobretudo num momento em que não se descortinam os 
contornos de uma alteração radical no modo de gestão e 
orientação dos meios de comunicação social directa ou 
indirectamente pertencentes ao Estado. 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
27 

Em segundo lugar, os partidos nas regiões autónomas 
devem ser consultados, até por imposição da Constituição, 
sobre os tratados e negociações internacionais que digam 
respeito à região, mas não se compreende que o mesmo 
não seja estabelecido em relação ao País, designadamente 
quanto aos tratados instituintes das Comunidades Euro-
peias e a outros tratados e acordos fundamentais para Por-
tugal. Aliás, a questão dos direitos dos partidos de oposi-
ção face à integração comunitária deveria ser devidamente 
tratada neste diploma, sobretudo tendo em conta a expe-
riência existente nesta matéria. Recorde-se, por exemplo, a 
assinatura do II Quadro Comunitário de Apoio, pelo 
Governo do PSD, sem intervenção e informação prévia a 
este Parlamento e sem acompanhamento por parte do con-
junto dos partidos de oposição. 
Em terceiro lugar, entendemos que é positivo o alarga-
mento do direito de participação legislativa a mais maté-
rias, mas não compreendemos por que razão se refere o 
Código Administrativo e não o Código de Procedimento 
Administrativo (que, como se sabe, é uma imposição cons-
titucional), e a elaboração de outras propostas, nomeada-
mente sobre a Lei de Finanças Locais, a revisão da Lei das 
Autarquias Locais, a delimitação de responsabilidades em 
matéria de investimentos entre a administração central, 
regional e local, e outras semelhantes. Na verdade, são 
estes os diplomas que existem, que podem ser revistos 
eventualmente nos tempos mais próximos, e não um ine-
xistente Código Administrativo, cuja elaboração é mais 
distante e hipotética. 
Em quarto lugar, não é compreensível que o artigo 10.º, 
na sua epígrafe, transforme em “deveres dos partidos” a 
informação ao Presidente da República ou aos diferentes 
executivos sobre os pontos de vista dos partidos da oposi-
ção quanto às respectivas áreas de competência. 
Em quinto lugar, não entendemos por que razão os rela-
tórios de avaliação da observância do Estatuto da Oposi-
ção, que é positivo que sejam obrigatórios, deverão deixar 
de ser publicados no Diário da Assembleia da República. 
Entendemos, por outro lado, que várias normas limitam-
se a repetir formulações da Constituição ou a reverter para 
outra legislação que não existe. Seria preferível uma maior 
densificação dos direitos da oposição neste mesmo diplo-
ma. 
Também julgamos que deve ser cuidadosamente exami-
nada a questão dos direitos dos partidos sem assento par-
lamentar por princípio e de modo a não serem criadas 
dificuldades constitucionais, que, aliás, tanto foram apon-
tadas nesta matéria por alguns constitucionalistas. 
Por último, gostaríamos de observar que o alargamento 
do Estatuto da Oposição à administração autárquica é 
compreensível, porque, desde logo, passou a ser constitu-
cionalmente obrigatório. Mas não gostaríamos de ver esta 
alteração associada à defesa a que o PS e alguns partidos 
procedem, do fim de executivos municipais eleitos por 
representação proporcional, substituindo-os por executivos 
ditos homogéneos que excluam a contribuição directa para 
a resolução dos problemas locais dos diferentes partidos, 
em maioria ou minoria, no seio dos próprios executivos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na esperança de que se 
verifique a abertura do partido proponente para as questões 
e interrogações que aqui colocamos, e outras que coloca-
remos, votaremos a favor, atendendo a que é oportuna a 
revisão do Estatuto da Oposição e fundamental, em face 
das alterações introduzidas por duas revisões constitucio-
nais. Estaremos atentos ao desenvolvimento deste processo 
e a nossa votação final dependerá do que entretanto se 
passar na especialidade. 
A participação e o exercício dos direitos das oposições 
não significam co-responsabilização pela governação nem 
a criação de dificuldades, são antes essenciais para que não 
se verifique a concentração e o abuso de poder, sem possi-
bilidades efectivas de controlo democrático e sem real 
alcance do direito e da necessidade de propor alternativas, 
o que é fundamental num Estado democrático. 
Por isso, este projecto de lei valerá para nós como base 
de trabalho. Mas vamos ao trabalho para melhorá-lo, para 
que a vida e o regime democrático saiam fortalecidos e 
dignificados deste processo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, ouvi com muita atenção a sua intervenção 
e verifico, desde logo, que ela vai ao encontro da disponi-
bilidade por nós manifestada para o aperfeiçoamento do 
diploma em apreço. Pensamos que ele é susceptível de 
aperfeiçoamento, com os contributos de todos os grupos 
parlamentares. 
Uma dúvida que a pergunta que me fez há pouco susci-
tou e que agora não vi de todo aclarada na sua intervenção 
tem a ver com reinstitucionalização do direito de espaço 
dos partidos parlamentares ao nível da imprensa. Ora, 
sendo certo que V. Ex.ª conhece, com pormenor e rigor, as 
alterações entretanto ocorridas, desde o Estatuto de 1977, 
gostaria de ouvir, com mais precisão, o seu entendimento 
sobre essa matéria, porque julgo tratar-se de uma questão 
vital em todo o processo de comunicação e de participação 
do exercício do direito de oposição. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Alberto Martins, muito obrigado pela questão que me 
colocou. 
Sem dúvida alguma, temos a opinião de que, neste 
momento, a comunicação social é fundamental num Estado 
de direito democrático. É sabido, inclusive, que ela desem-
penha um papel de concorrência em relação ao próprio 
Parlamento. E, de resto, não é por acaso que, muito fre-
quentemente, há uma antecipação na comunicação social 
de intervenções aqui feitas e dos factos políticos que os 
partidos criam no Parlamento, dando lugar, como é natural, 
a uma situação que é bem conhecida. Daí que, neste 
momento, a tribuna comunicação social seja fundamental, 
e diria até tão fundamental como o próprio Parlamento, 
embora sem a legitimidade democrática que o Parlamento 
tem, resultante do voto popular, que é insubstituível. 
Como estamos numa sociedade fortemente mediatizada, 
acentuei, tanto na pergunta que tive oportunidade de lhe 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

fazer como nesta intervenção, que este é para nós um pon-
to fundamental no quadro desta lei e do conjunto de 
diplomas que o Partido Socialista, no seu programa, anun-
ciou que iria rever. 
Daí entendermos que, para além das normas que estão 
previstas neste diploma e das formas de participação dos 
partidos da oposição em relação ao controlo dos meios de 
comunicação social, o problema do direito de espaço e de 
todos os direitos dos partidos da oposição deva ser devi-
damente tratado e densificado, porque que creio que a 
alternativa disto é haver um sistema que, no fundamental, 
funcionará com uma nota só, independentemente de todo o 
pluralismo que possa haver no Parlamento. 
Em relação a esta matéria há que apelar à consciência 
democrática, desde logo da bancada do PS, com as respon-
sabilidades que contraiu perante o povo português, no 
sentido de que estes direitos sejam efectivamente assegu-
rados. Não basta, como tive oportunidade de referir, um 
bom estatuto da oposição, embora ele seja extremamente 
importante, é preciso também uma prática democrática 
constante ao longo do tempo, ao longo do dia-a-dia, para 
que o sistema político seja efectivamente democrático. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, permi-
ta-me que comece por o saudar nas funções que V. Ex.ª 
hoje tem nesta Câmara, fazendo votos em termos pessoais, 
que são uma certeza em relação a V.Ex.ª, para que, no seu 
desempenho, possa contribuir para a dignificação do Par-
lamento português. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projec-
to de lei n.º 15/VII, da iniciativa do Partido Socialista, 
pretende regular e substituir o Estatuto do Direito de Opo-
sição, consagrado na Lei n.º 59/77, de 5 de Agosto, e em 
vários normativos constitucionais. 
Num breve relance pelo Estatuto em vigor, salientare-
mos que o mesmo traduz um conjunto de direitos políticos 
específicos, que devem ser reservados, nos termos da 
Constituição, aos partidos políticos de expressão parla-
mentar, sem prejuízo do direito geral de oposição reconhe-
cido aos partidos não representados na Assembleia da 
República. São, portanto, direitos políticos que integram o 
direito de oposição democrática. 
Compreende-se, por isso, que a Lei actual consagre 
como direitos de oposição democrática os direitos parla-
mentares — previstos, como tal, na Constituição e no Re-
gimento da Assembleia da República — de informação, de 
participação, de consulta prévia, de colaboração legislati-
va, de depoimento e outros quanto aos órgãos de comuni-
cação social. 
Este Estatuto é igualmente aplicável às regiões autóno-
mas e prevê-se ainda a possibilidade de elaboração, por 
iniciativa dos partidos da oposição ou do Governo, de 

relatórios anuais sobre o grau de observância destes direi-
tos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A presente iniciativa 
legislativa do Partido Socialista, no essencial, propõe o 
alargamento do âmbito dos direitos de oposição às futuras 
regiões administrativas, aos municípios e às freguesias e 
pretende inovar, quando acresce aos direitos já previstos o 
direito à informação prévia e o direito de antena em perío-
dos eleitorais. 
De resto, o projecto de lei n.º 15/VII, ora em discussão, 
mais não faz do que retomar as propostas já inscritas no 
projecto de lei n.º 404/VI, da anterior Legislatura, igual-
mente da iniciativa do Partido Socialista, com pequenas, 
mas não menos curiosas, diferenças entre os dois projectos 
de lei, desde logo, no seu artigo 1.º, cujo âmbito e alcance 
são agora bem mais precisos — e reduzidos, diga-se — 
quando comparados com a iniciativa legislativa anterior. 
Com efeito, ao voluntarismo impetuoso do reconheci-
mento às minorias políticas — todas elas, tivessem ou não 
representação parlamentar — do direito de oposição de-
mocrática, conforme constava do texto do artigo 1.º do 
projecto de lei n.º 404/VI, sucedeu a prudência e a cautela 
de assegurar aos partidos não representados no Governo o 
direito de oposição democrática. 
Outras alterações, de pormenor, é certo, ou de adequa-
ção, como também lhe chamou aqui o Sr. Deputado Alber-
to Martins, podem igualmente ser anotadas aos artigos 8.°, 
10.°, 12.°, 14.° e 17.°. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em quê?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao ence-
nar a apresentação deste projecto de lei, o Partido Socialis-
ta disfarçou mal a concepção paternalista que tem da 
democracia e extravasou a ambição de se constituir em 
virtual tutor dos méritos do regime. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A não ser assim, e estando, como esta-
mos, a tratar de matéria que goza de especial protecção no 
nosso texto constitucional — recorde-se que constitui não 
só reserva absoluta de competência legislativa da Assem-
bleia da República como é também um limite material de 
revisão —, como compreender, então, que, em matéria 
desta importância, o Partido Socialista persista em ignorar 
o diálogo, em esquecer o consenso e em iludir a disponibi-
lidade para encontrar soluções com os outros parceiros 
parlamentares. 
Não está em causa, escusado seria afirmá-lo, o direito 
de iniciativa legislativa própria, que, obviamente, respei-
tamos. No entanto, não deixa de causar uma certa estra-
nheza que, admitindo, como admitiu, no anterior debate 
sobre esta matéria, a validade dos reparos sobre este pro-
cedimento, o Partido Socialista venha agora, afinal, a re-
produzir esse mesmo comportamento. 
E não se responda com o já estafado argumento, que 
fundamenta tudo na nova forma de fazer política, porque 
nada do que hoje é consagrado no Estatuto da Oposição 
impediria a maioria socialista de traduzir na prática os 
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
29 

ímpetos de fraterna partilha de poder que jura ainda a ani-
mam. 
E também não ensaiem o argumento que tudo reconduz 
ao simbolismo desta iniciativa, sobretudo quando, como é 
o caso, esta proposta de pouco vale sem uma visão inte-
grada do conjunto de alterações que pretendem introduzir 
no Regimento da Assembleia da República e ainda na 
regulação, por exemplo, do direito de resposta e de réplica 
política, aqui só genericamente reconhecidos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma das inovações mais 
proclamadas pelo Partido Socialista nesta sua iniciativa 
legislativa é a que se traduz no alargamento do âmbito do 
Estatuto da Oposição aos partidos não representados nos 
executivos das freguesias, dos municípios e das futuras — 
se vierem a ser constituídas — regiões administrativas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Virão! 

O Orador: — Compreende-se a preocupação do parti-
do maioritário em relação às autarquias locais, tanto mais 
quanto não se pode ignorar a prática reiterada de desprezo 
pelos mais básicos direitos de oposição que verificamos 
em muitas autarquias de maioria socialista. 
Aplausos do PSD. 

E é pela constatação destes maus exemplos — e neste 
particular sei bem do que falo — que o Partido Social 
Democrata não se enternece hoje com a mera proclamação, 
bem intencionada, de direitos para a oposição onde ontem 
só havia displicência, arrogância e sistemática violação das 
regras mínimas de convivência democrática. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é, pois, de admirar, que o discurso 
proclamatório que enforma todo este projecto de lei seja 
manifestamente insuficiente para quem, como nós, preten-
de avaliar o comportamento da maioria socialista muito 
mais pelos actos e atitudes concretas do que pelas inten-
ções que sistematicamente propagandeia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acresce 
que o projecto de lei n.° 15/VII, ora em discussão, não é 
isento de reparos e críticas às soluções que defende, nas 
formulações que emprega e nas consequências que autori-
za. 
Desde logo, como compreender que sejam garantidos 
aos partidos políticos da oposição apenas representados 
nas assembleias regionais, municipais e de freguesia mais 
direitos do que àqueles outros que, estando também na 
oposição, têm, pela sua expressão eleitoral e por força da 
proporcionalidade do sistema eleitoral, representantes seus 
nos correspectivos executivos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, que sentido faz defender que 
partidos com menor representatividade eleitoral vejam 
mais protegidos os seus direitos de oposição do que aque-
vamos! 

les outros que, embora também na oposição, participam, 
por força de lei, nos executivos autárquicos? 
E, no entanto, é o que resulta evidente do cotejo quer do 
artigo 3.° do projecto de lei em apreço, que define os sujei-
tos passivos do direito de oposição, quer dos artigos 7.°, 
8.º, 9.°, 13.° e 15.°. 
Exemplificando: defende o PS, neste projecto de lei, 
que o executivo municipal — sendo o mesmo aplicável 
mutatis mutantis para as juntas de freguesia e executivos 
regionais — só tem de proceder à consulta prévia dos 
partidos da oposição não representados nos executivos 
municipais matérias como o orçamento e plano de activi-
dades. 
Assim, chegamos à absurda conclusão de que um parti-
do da oposição, porventura com um só membro na assem-
bleia municipal, tem um direito de consulta prévia sobre 
aquelas matérias, direito esse não consagrado aos partidos 
igualmente da oposição que, pela força conjugada da sua 
expressão eleitoral e do princípio da proporcionalidade, 
têm, por força de lei, vários representantes na câmara mu-
nicipal. É estranho, Sr. Deputado, mas foi aquilo que os 
senhores propuseram. 
E não se argumente, neste caso, que basta aos partidos 
da oposição com representação no Executivo a faculdade 
de ali discutir e votar o plano de actividades e o orçamen-
to, porque se trata, como bem reconhece a própria exposi-
ção de motivos do projecto de lei em apreço, de situações 
diferentes que têm também objectivos diferentes. 
Não menos questionável para nós é a solução consagra-
da no artigo 18.°, quando atribui às empresas públicas de 
radiotelevisão e de radiodifusão — hoje transformadas em 
sociedades anónimas, como sabem — a incumbência de 
elaborar e remeter à Comissão Parlamentar de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relatórios 
semestrais sobre a forma como “foram ou deixaram de ser 
efectivados, no âmbito da respectiva actividade, os direitos 
e garantias de objectividade, rigor, independência e plura-
lismo de informação asseguradas pela Constituição e pela 
Lei”. Acabei de citar o vosso diploma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Citou, mas o Sr. Depu-
tado Marques Mendes não percebe! 

O Orador: — Recordo aqui que, nos termos do artigo 
10.° da Lei em vigor, era já reconhecido aos partidos com 
representação parlamentar o direito de elaborar anualmente 
relatórios sobre o grau de observância dos direitos previs-
tos naquela lei . 
Entretanto, que me recorde, nunca o Partido Socialista 
usou este direito legal, mesmo quando histrionicamente 
reclamava o respeito pelos seus direitos de partido da opo-
sição. Desconhecimento deste mecanismo legal! — afir-
marão, de forma tímida, alguns. Impensável! — respondo 
eu, quando conheço a valia jurídica e política de tantos 
Deputados do Partido Socialista. Descrença nos efectivos 
resultados práticos deste prerrogativa legal — contraporão, 
cabisbaixos, outros. Porquê manter então, no essencial, 
este direito no actual projecto de lei?! — replico eu. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Imagine que o retirá-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: As razões 
invocadas, os argumentos expendidos e o mal fundado de 
muitas das soluções preconizadas, sobretudo, a convicção 
de que o respeito pelos direitos dos partidos da oposição 
exigem, mais do que pias proclamações de princípio, afec-
tam irremediavelmente o juízo de valor que fazemos deste 
projecto de lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Coerentes com o que afirmámos no pas-
sado, quando fomos poder, não podemos se não votar 
contra este projecto de lei, apesar de agora sermos o maior 
partido da oposição. 
Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Que novidade! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Má consciência! Muito 
má consciência! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, a sua intervenção foi surpreenden-
te,... 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Ainda bem! 

O Orador: — ... porque é, em grande medida, um re-
make de uma situação que pensei estar ultrapassada. V. 
Ex.ª faz uma intervenção com tiques de poder, que já per-
deu. 
Risos do PS. 

A intervenção que fez foi semelhante a uma que já, no 
passado, tinha feito no âmbito de uma pergunta aquando 
do debate desta lei, quando com o seu colega Guilherme 
Silva estava muito preocupado com aquilo que, no enten-
der de VV. Ex.as, era a cultura subjacente ao nosso projec-
to, que era o querer ser poder. Nessa altura, na hipótese 
para os senhores assegurada de que não teríamos a maioria 
eleitoral nas eleições de 1 de Outubro, V. Ex.ª disse: 
“como nunca conseguirão ser poder, querem, por uma via 
ínvia, aceder a mecanismos de participação, decisão e 
poder”. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Disso não podemos 
ser acusados! 

O Orador: — Ora, a realidade mostrou que VV. Ex.as 
estavam erradas, mas o Sr. Deputado mantém o tique. No 
entanto, faço a pergunta, que é de pasmar: V. Ex.ª, como 
Deputado da oposição — e lembro-lhe que já não é Depu-
tado do poder, não se esqueça disso —, não quer mais 
poderes de intervenção política? Não quer prestigiar o 
Parlamento? Não quer combater aquilo que VV. Ex.as, em 
grande medida fizeram, numa interpretação hipócrita da 
lei, que foi fazer tábua rasa dos poderes de participação 

parlamentar nas assembleias legislativas regionais, nas 
assembleias autónomas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª quer que a Lei de 77 continue a 
não ser cumprida? Se é isso que quer, faça o favor de di-
zer. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Eles têm medo! 

O Orador: — Nós não queremos e não deixamos. Con-
tra a sua vontade, queremos mais democracia. 

Aplausos do PS. 

Por último, queremos deixar vincada uma outra questão. 
No anterior debate, quando o PS tomou esta iniciativa, 
foi-nos dito: “os senhores, como são o partido da oposição, 
deveriam ouvir todos os outros partidos da oposição para a 
iniciativa legislativa”. Nós não fizemos isso, aliás, nesse 
momento, o meu colega e camarada Almeida Santos ao 
intervir disse: “Enfim, tomamos a iniciativa, poderíamos 
eventualmente, se nos tivéssemos lembrado, ouvir, dado 
que temos uma cultura de diálogo, de participação e audi-
ção, o que VV. Ex.as não têm, mas não o fizemos. Ouvire-
mos agora”. Mas agora V. Ex.ª retoma o argumento. Afi-
nal, já não é o partido da oposição, porque esse seria o 
vosso, se quisessem tomar essa iniciativa, mas como parti-
do do Governo — e foi dito no debate — esta iniciativa 
deve ser tomada no início da sessão legislativa e da Legis-
latura. Pois é, é essa a exigência de VV. Ex.as e é a ela que 
estamos a responder. Isto é, o partido do poder assume a 
responsabilidade no início da Legislatura e quer maiores 
poderes de participação para VV. Ex.as. Veja a nossa gene-
rosidade! Não é generosidade porque é apenas o cumpri-
mento de um rigoroso sentido de responsabilidade demo-
crática. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 
O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alberto Martins, não tenho qualquer pretensão 
de dar a V. Ex.ª, que respeito e por quem tenho amizade, 
qualquer lição de democracia, mas, permita-me que lhe 
diga, também não aceito qualquer lição de democracia 
desta Câmara nem em relação aos nossos comportamentos 
neste Parlamento. 

Vozes do PS: — Mas devia aceitar! 

O Orador: — Olhe, Sr. Deputado, começo por respon-
der-lhe da maneira que, porventura, não quereria, dizendo-
lhe que conheço suficientemente bem, por experiência 
própria,... 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

23 DE NOVEMBRO DE 1995 
O Orador: — ... a distância que vai entre a proclama-
ção das vossas boas intenções e a prática efectiva dessas 
palavras tão bonitas com que todos os dias enchem os 
vossos discursos políticos. 
Na autarquia onde trabalho, onde sou vereador, conheço 
bem a diferença enorme que vai entre as boas intenções 
que os senhores aqui proclamam, com esforço, reconheço, 
e aquilo que na prática se traduz em respeito efectivo pelos 
direitos da oposição. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Não me diga! 

O Orador: — Eu sei bem, Sr. Deputado, o que é o Par-
tido Socialista no poder, e no poder com maioria absoluta, 
e que poderes efectivos reconhece de oposição aos outros 
partidos e aos vereadores da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
Protestos do PS. 

E, Sr. Deputado Alberto Martins, não diga que não res-
ponde aqui por comportamentos de camaradas seus de 
partidos que têm responsabilidades enormes naquilo que é 
a prática do Partido Socialista, porque justamente neste 
projecto de lei VV. Ex.as querem alargar — e eu devo dizer 
que não discordo disso, como não discordei na minha 
intervenção — ... 

Vozes do PS: — Ah!... 

O Orador: — ... o Estatuto do Direito de Oposição aos 
órgãos autárquicos e aos futuros, a existirem, órgãos regi-
onais. Não discordei disso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Começou mal, mas está 
a terminar bem! 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado, não peça, a mim 
ou ao meu grupo parlamentar, para hoje, pela circunstância 
de sermos partido da oposição, viabilizarmos aqui um 
projecto de lei que tem — e procurei explicitá-lo daquela 
tribuna —, do nosso ponto de vista, graves inconvenientes 
de técnica legislativa,... 

Vozes do PS: — Quais?! 

O Orador: — ...tem graves deficiências de soluções 
que mais à frente os senhores poderão verificar. E refiro-
me, desde logo, a um tratamento injustificado para os par-
tidos que, nas autarquias locais, estando por força da 
expressão eleitoral representados nos executivos munici-
pais, não têm, por exemplo, o direito à consulta prévia 
sobre diplomas tão importantes, como o plano de activida-
des e o orçamento de cada autarquia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Têm mais do que isso! 

O Orador: — Não têm, não. É como vocês dizem: vo-
cês fizeram algumas adequações... 
31 


Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Ó Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª é um parla-
mentar ilustre mas não me consta que alguma vez tenha 
sido um autarca ilustre. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas sei ler! 

O Orador: — Vou explicar-lhe como é que, na genera-
lidade dos casos, numa câmara municipal — repito, na 
generalidade dos casos —, se procede à elaboração do 
orçamento e do plano de actividades. O partido maioritá-
rio, designadamente através do presidente da câmara, 
manda os serviços fazer, com as orientações que obvia-
mente lhes dá, os documentos preparatórios quer do plano 
quer do orçamento, e quando os partidos da oposição re-
presentados no executivo camarário recebem esses docu-
mentos recebem-nos só, pura e simplesmente, para a dis-
cussão e votação no executivo camarário. Ora, aquilo que 
VV. Ex.as querem consagrar neste diploma... 

Protestos do PS. 

Peço-lhe, Sr. Deputado, que acabe de me ouvir. 

Protestos do PS. 

Deixe-me terminar, Sr. Deputado. 
Como dizia eu, aquilo que querem consagrar neste di-
ploma é tão-só isto: VV. Ex.as concedem aos partidos re-
presentados na assembleia municipal... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Miguel Macedo, 
peço-lhe que termine, pois já ultrapassou o tempo regimen-
tal. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe que me conceda 
apenas mais meio minuto. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Orador: — Ora, o que VV. Ex.as querem fazer é 
conceder, por exemplo, a um partido que está só represen-
tado na assembleia municipal o direito de consulta prévia, 
mas já não concedem esse direito de consulta prévia, es-
tranhamente — e foi isso o que eu ali disse —, aos parti-
dos que estão no Executivo e que recebem tabelionicamen-
te o plano de actividades e o orçamento proposto pela 
maioria da autarquia. 

Protestos do PS. 

Ora, Srs. Deputados, permitam-me que vos diga: esta é 
uma solução inaceitável. Já o dissemos no outro debate. 
VV. Ex.as tiveram tempo para reflectir sobre esta matéria e 
poderiam ter feito marcha atrás quando reconheceram que 
valia a pena discuti-la previamente, mas não o fizeram. 
32 
Essa responsabilidade é vossa. Nós, nessa matéria, não 
temos qualquer responsabilidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, dispondo para o efeito 
de 2 minutos e 12 segundos. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de pedir a V. Ex.ª, com todo o respeito, que transmitisse ao 
PSD que, se a zona de divergência é aquela que acabou de 
ser enunciada, estamos disponíveis para a integrar no nos-
so projecto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Alberto Martins, o 
Presidente da Mesa não é porta-voz de V. Ex.ª, mas penso 
que o Sr. Deputado Miguel Macedo o ouviu. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Peço a palavra para 
não ter a deselegância de não responder ao Sr. Deputado 
do Partido Socialista. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Deselegância não é! Respeitar o 
Regimento nunca foi deselegância. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Peço então a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria que V. Ex.ª desse a conhecer aos Deputados do Partido 
Socialista, designadamente ao Sr. Deputado Alberto Mar-
tins,... 

Risos do PS. 

... que o meu grupo parlamentar e eu próprio não precisa-
ríamos deste repto para colaborar na elaboração da lei que, 
eventualmente, venha a sair desta Assembleia. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas parecia! 

I SÉRIE — NÚMERO 9 


O Sr. Presidente: — O Partido Socialista fica notifica-
do da auto-suficiência do Grupo Parlamentar do PSD. 
Tem, enfim, a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Utilizando o tempo que nos resta, gostaria 
de dizer que acolhemos positivamente esta iniciativa na 
justa medida em que uma nova prática política, que rompa 
com a passada, lhe dê corpo e sentido. 
Acolhemos positivamente esta iniciativa na justa medi-
da em que instrumentos e mecanismos sejam integrados e 
acolhidos no sentido de lhe dar eficácia. Acolhemos posi-
tivamente esta iniciativa se o livre acesso e o direito à 
informação de todos os partidos políticos, sem excepção, 
com representação parlamentar seja garantido, para que o 
exercício do direito de oposição tenha validade. 
Por outro lado, pensamos que esta medida é tão-só parte 
integrante daquilo que é a construção de uma sociedade e 
de uma democracia participativa, de onde, tendo em conta 
os direitos de todos os partidos com representação parla-
mentar, ela é importante como parte integrante dos direitos 
mais gerais de todos os partidos e dos cidadãos em geral. 
Para concluir, porque também pensamos e somos parti-
dários do debate, da diversidade, da discussão e do con-
fronto de opiniões — utilizando a expressão do Sr. Presi-
dente —, eles são o sal da democracia, e nós queremos que 
o sejam e que não estejamos a correr o risco de ter no 
futuro uma democracia insossa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Afonso Queiró (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Afonso Queiró (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, na sua intervenção, o meu colega de bancada Jorge 
Ferreira colocou algumas questões e apresentou diversas 
sugestões sobre o estatuto do direito de oposição (a maté-
ria que aqui nos traz hoje) à bancada do Partido Socialista 
e a verdade é que, talvez por lapso ou distracção — não 
sabemos —, não foi dada qualquer resposta. 
Peço, pois, ao Sr. Presidente que solicite ao Partido So-
cialista um esclarecimento sobre se tenciona ou não res-
ponder a essas sugestões, o que é essencial para a determi-
nação do sentido do voto da nossa bancada relativamente 
ao projecto de lei n.º 15/VII. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, a for-
mulação de pedidos de esclarecimento e respectivas res-
postas é um direito e não uma obrigação regimental; quan-
do muito, poderá tratar-se de uma obrigação política ou 
ética mas não jurídica. Ora, desconheço mesmo se o Grupo 
Parlamentar do PS pretende dar alguma satisfação e não 
compreendo ao abrigo de que figura poderá fazê-lo. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, apenas 
queremos dar público testemunho de que a intervenção do 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, do CDS-PP, levantou ques-
23 DE NOVEMBRO DE 1995 
tões pertinentes e não foi particularmente polémica. Em 
sede de discussão na especialidade, daremos um tratamen-
to adequado e discutiremos as sugestões e propostas apre-
sentadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do projecto de lei n.º 15/VII — Revoga e substitui 
o Estatuto do Direito de Oposição (PS). 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e a 
abstenção do CDS-PP. 

Srs. Deputados, iremos de seguida votar os projectos de 
lei n.os 7 e 17/VII, apresentados, respectivamente, pelo 
PCP e pelo PS. 
Começaremos por votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 7/VII — Reforça o sistema de fiscalização dos ser-
viços de informações, clarifica os limites das actividades 
que estes podem desenvolver e revoga as alterações legis-
lativas promovidas no termo da VI Legislatura pelo Go-
verno (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Verdes e 
a abstenção do PS. 

Segue-se a votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 17/VII — Reforça as competências do Conselho de 
Fiscalização do Serviço de Informações (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e de Os Verdes, votos contra do PSD e abstenções 
do CDS-PP e do PCP. 

Este projecto de lei baixará à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias (1.ª Co-
missão). 

A Sr.a Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
apresentarei uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — De acordo, Sr.a Deputada. 
Srs. Deputados, o dia de amanhã destina-se à instalação 
e posse das comissões parlamentares permanentes. 
A próxima reunião plenária realiza-se na sexta-feira, ri-
gorosamente às 10 horas. O período de antes da ordem do 
dia será preenchido por um debate de urgência sobre Foz 
Côa, requerido pelo Grupo Parlamentar do PSD; na ordem 
do dia terá lugar a apreciação e votação do projecto de 
resolução n.º 2/VII — Constituição de uma comissão even-
tual para a fiscalização da utilização de recursos públicos 
no projecto EXPO 98 (CDS-PP). 
Está encerrada a sessão. 
Eram 18 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
33 

dos: 

Partido Socialista ( PS ): 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Macário Custódio Correia. 
José Maria Lopes Silvano. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Popular (CDS-PP): 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Roleira Marinho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
João Álvaro Poças Santos. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Guilherme Reis Leite. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
