Sábado, 9 de Dezembro de 1995 





I Série — Número 14 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 minutos. 
Foi debatido e aprovado o voto n.º 5/VII — De congratulação pela 
classificação de Sintra como Paisagem Cultural da Humanidade, 
apresentado pelo PS. Produziram intervenções os Srs. Deputados 
Crisóstomo Teixeira (PS), António Rodrigues (PSD), João Amaral 
(PCP) e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
Procedeu-se à discussão conjunta das ratificações n.os 1/VII (PCP) 
e 2/VII (PS), ambas relativas ao Decreto-Lei n.º 231/95, de 12 de 
Setembro, que altera o Decreto-Lei n.º 337/90, de 30 de Outubro 
(aprova a Lei Orgânica do Banco de Portugal). Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças 
(Teixeira Santos), os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Francis-
co Torres (PSD), Mário Videira Lopes (PS), Manuela Ferreira Leite 
(PSD) e António Lobo Xavier (CDS-PP). 
Entretanto, foi aprovado o voto n.º 6/VII — De protesto pela passa-
gem do 20.º aniversário da invasão de Timor Leste por forças da 
Indonésia (PAR, PS, PSD, PCP e Os Verdes) e um parecer da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
autorizando um Deputado a prestar declarações em tribunal, como 
testemunha. 
A Câmara apreciou também o Decreto-Lei n.º 145—A/95, de 19 de 
Junho — Altera o processo de reprivatização da Sociedade de Petró-
leos de Portugal, Petrogal, S.A. [(ratificação n.º 3/VII (PCP)], tendo 
sido rejeitado o projecto de resolução n.º 6/VII, de recusa de ratifica-
ção do decreto-lei, apresentado pelo PCP. Usaram da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das 
Finanças, os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Crisóstomo 
Teixeira (PS), António Vairinhos (PSD), António Galvão Lucas (CDS-
PP), João Carlos Silva (PS), Rui Rio (PSD) e Joel Hasse Ferreira 
(PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 40 minutos. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE DEZEMBRO DE 1995 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 










2 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 10 horas e 30 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 

José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
3 

António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista Os Verdes (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Para dar conta do expediente, tem 
a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
audição parlamentar n.º 1/VII — Sobre a entrevista conce-
dida pela Ministra para a Qualificação e do Emprego ao 
semanário Expresso (PSD), que baixa à Comissão de Tra-
balho, Solidariedade, Segurança Social e Família. 
Deu também entrada na Mesa o voto n.º 5/VII — De 
congratulação pela classificação de Sintra como Paisagem 
Cultural da Humanidade (PS), apresentado pelo PS, que é 
do seguinte teor: 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

A décima nona reunião do Comité Intergovernamental 
da UNESCO para a Protecção do Património Mundial 
Cultural e Natural aprovou hoje a inscrição da Paisagem 
Cultural de Sintra na lista do Património da Humanidade. 
«Monte da Lua» referido por Ptolomeu, «Glorioso 
Éden» invocado por Lord Byron, Sintra, a sua paisagem e 
os seus monumentos desde há muito que irradiaram o seu 
fascínio além das nossas fronteiras. Fascínio que de Sintra 
fez cenário privilegiado do imaginário romântico e de 
vários universos literários, como o queirosiano. 
O reconhecimento destes factos, a circunstância de Sin-
tra ser o primeiro caso de classificação como Paisagem 
Cultural, deve constituir motivo de regozijo para os sin-
trenses e para todos os portugueses, mas também de assun-
ção de uma renovada responsabilidade por parte dos pode-
res públicos, quanto à defesa e preservação do nosso pa-
trimónio natural e cultural. 
A Assembleia da República partilha deste regozijo e fe-
licita a Câmara Municipal de Sintra e as demais entidades 
que contribuíram para o êxito do processo de candidatura à 
classificação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, apesar de não 
haver período de antes da ordem do dia, creio ter havido 
consenso no sentido de que este voto seja imediatamente 
votado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Crisóstomo Teixeira. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Todos nos devemos congratular com o aconte-
cimento que vem, neste momento, a Plenário. A qualifica-
ção do ambiente natural e arquitectónico da vila de Sintra, 
uma das poucas povoações do País que soube rejeitar com 
humor a aspiração de vir a ser cidade e conservar a sua 
classificação urbana, é um facto de indesmentível interesse 
para o País, na medida em que ajuda, de alguma forma, a 
colocar no mapa, como zona privilegiada, a Área Metropo-
litana de Lisboa e a obter benefícios evidentes para os 
habitantes de Sintra e seus arredores. 
Por esse motivo, penso que todos estamos de parabéns, 
independentemente da cor política que ostentamos nesta 
Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Também o PSD se congratula com a classifi-
cação de Sintra como património mundial. Foi um proces-
so iniciado há alguns anos quando a Câmara Municipal era 
presidida pelo PSD, pelo que também tínhamos de nos 
associar a este processo. Estamos felizes, porque não se 
trata apenas do reconhecimento de uma localidade, mas 
também do País, de todo um trabalho que tem sido feito ao 
longo dos anos pela defesa do património, quer em Sintra, 
quer em todo o País. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 


O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Por parte do Grupo Parlamentar do Partido Co-
munista Português, temos e devemos associar-nos à satis-
fação que, seguramente, têm a Câmara Municipal e a 
população de Sintra e o País pelo reconhecimento interna-
cional do valor patrimonial e histórico da vila de Sintra e 
da zona onde se insere. 
Esperemos que este reconhecimento internacional seja 
motivo para um maior apoio ao concelho de Sintra no 
objectivo essencial de melhorar as suas condições de vida. 
Estou convencido de que, da parte do Governo, haverá 
agora a sensibilidade para esse apoio indispensável. Creio 
também que este reconhecimento é muito importante para 
travar «apetites» especulativos de natureza urbanística, que 
todos bem conhecemos, que atingem ou procuram atingir 
Sintra como é hoje e como deve continuar a ser, melhora-
da, porque recuperada, mas nunca adulterada. Por isso, 
este reconhecimento será, com certeza, nas mãos da Câma-
ra Municipal de Sintra, da população e do País, mais uma 
importante arma para travar essa degradação de Sintra. 
Esta vila é um património mundial, é bom que isso tenha 
sido reconhecido, o que nos enche hoje de júbilo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Quero manifestar igualmente o 
regozijo do Partido Popular e lembrar que Portugal, embo-
ra pequeno, é particularmente rico em zonas que mere-
ciam, penso eu, o mesmo tratamento. 
Assim, quero manifestar aqui também o desejo de que 
estas iniciativas possam ser extensivas a outras regiões, 
não fiquem apenas na iniciativa local mas sejam uma preo-
cupação nacional, lembrando que Portugal tem um patri-
mónio bastante rico e que, infelizmente, está degradado. 
Sabemos todos que a conservação desse património passa 
também por algum reconhecimento da comunidade inter-
nacional. 
Sintra tem sido alvo das atenções e pensamos que o me-
rece, indiscutivelmente. Lembramos, ainda assim, a exis-
tência de outras zonas que não ficam atrás, embora esta 
região, como bem se disse, tenha muito a ver com o nosso 
imaginário e a nossa cultura. Queremos, deste modo, dese-
jar que outras iniciativas possam vir a tornar extensivo este 
reconhecimento a outras regiões mais abandonadas mas 
com recursos naturais importantíssimos. 

O Sr. Presidente: — A Mesa deseja associar-se também 
ao significado deste voto e ao relevantíssimo significado 
do facto que lhe serviu de base. 
Como não há mais oradores inscritos, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido à Sr.ª Presidente 
da Câmara Municipal de Sintra. 
Vamos passar à discussão conjunta das ratificações n.os 
1/VII (PCP) e 2/VII (PS), ambas relativas ao Decreto-Lei 
n.º 231/95, de 12 de Setembro, que altera o Decreto-Lei n.º 
337/90, de 30 de Outubro (aprova a Lei Orgânica do Ban-
co de Portugal). 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
5 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao sujeitar a ratifi-
cação o Decreto-Lei n.º 231/95, de 12 de Setembro, que 
altera a Lei Orgânica do Banco de Portugal, o Grupo Par-
lamentar do PCP visa substituir o artigo 18.º, n.º 1, alínea 
a), dessa mesma Lei Orgânica, recusando frontalmente a 
aberrante e inaceitável redacção que agora lhe foi dada e 
repondo a que respeita o texto constitucional. 
Para sermos precisos e claros, o Grupo Parlamentar do 
PCP visa com esta iniciativa restituir ao Governo de Por-
tugal a sua competência constitucional em matéria de defi-
nição da política monetária, da qual foi inconstitucional-
mente expropriado pelo decreto-lei hoje em ratificação. 
Em 12 de Setembro passado, em pleno período da cam-
panha eleitoral para as eleições legislativas de Outubro, o 
último governo do PSD fez publicar um decreto-lei que 
altera substancialmente a Lei Orgânica do Banco de Portu-
gal. 
Atendendo à profundidade e gravidade política e consti-
tucional da alteração introduzida, o momento escolhido 
pelo governo do PSD para a ela proceder só pode por nós 
ser considerada como uma tentativa despudorada para a 
fazer passar desapercebidamente, à laia de contrabando, a 
coberto de uma eventual menor atenção das diversas forças 
políticas, justificada pelo seu natural empenho e absorção 
pela campanha eleitoral em curso. 
Aliás, a intenção de «contrabando legislativo» é de tal 
modo clara neste decreto-lei que no respectivo preâmbulo 
é completamente ignorada qualquer menção, por mínima 
que seja, à alteração central que introduz na Lei Orgânica 
do Banco de Portugal, isto é, à atribuição ao banco central 
do exclusivo da condução da política monetária. 
A questão essencial desta alteração sintetiza-se rapida-
mente: a definição da política monetária portuguesa deixa 
de ser da competência do Governo e passa a ser, exclusi-
vamente, do banco central, do Banco de Portugal! 
De facto, na redacção do Decreto-Lei n.º 337/90 dispu-
nha-se que ao Banco de Portugal compete «colaborar na 
definição e executar a política monetária e cambial», se-
guindo idêntica redacção do artigo 105.º da Constituição 
da República Portuguesa. 
No Decreto-Lei n.º 231/95 desaparece daquele normati-
vo legal a referência à colaboração do Banco de Portugal 
na definição da política monetária, ao mesmo tempo que 
no corpo do mesmo artigo se atribui ao banco central a 
competência da «condução da política monetária». Isto é, 
com a alteração introduzida, o Banco de Portugal deixa de 
colaborar na definição da política monetária para a passar a 
conduzir (definir e executar) em exclusividade. 
Esta expropriação de competências do Governo é ina-
ceitável por duas ordens de razões: por razões de índole 
política, porque a política monetária é um instrumento 
indispensável da política económica global do País que ao 
Governo compete definir e conduzir e por cujos resultados 
responde politicamente perante os eleitores; e por razões 
de natureza constitucional, porque a alteração introduzida 
viola o disposto no artigo 105.º da Constituição. 
Vejamos as implicações e o significado político da alte-
ração introduzida. 
Ao atribuir ao Banco de Portugal o exclusivo e conse-
quente responsabilidade pela condução da política monetá-
ria, o Governo deixa de responder politicamente pelos seus 
efeitos. Ou seja, as instituições e os cidadãos portugueses 
deixariam de poder pedir responsabilidades políticas ao 
Governo, nomeadamente através das eleições legislativas, 
pelas consequências nefastas que uma determinada e con-
creta política monetária pudesse ter para a evolução eco-
nómica do País. 
Como o Banco de Portugal não responde politicamente 
perante os cidadãos, mais concretamente, como a Adminis-
tração do Banco de Portugal não é sujeita ao sufrágio 
popular, os cidadãos portugueses ficariam igualmente 
impossibilitados de pedir e impor responsabilidades políti-
cas ao banco central. Tal significa que, numa matéria cen-
tral como a da política monetária, os cidadãos portugueses 
ficariam sem possibilidade de pedir responsabilidades e de 
penalizar politicamente quem quer que fosse pela sua con-
dução! 
Mas esta questão básica é tanto mais grave quanto é cer-
to que a condução, a definição e execução da política 
monetária condiciona uma multiplicidade de outras políti-
cas económicas e sociais, as quais, tal como a monetária, 
são e devem ser da responsabilidade primeira de um qual-
quer governo, porque a política monetária condiciona as 
políticas cambial, orçamental e fiscal e, consequentemente, 
as próprias políticas de rendimentos e preços. 
Por exemplo, e já que ontem mesmo aqui discutimos 
uma proposta de lei orçamental, importa sublinhar que o 
próprio Orçamento do Estado cada vez mais não se limita 
a ser uma lei das receitas e das despesas do Estado mas 
traduz também a orientação, em matéria de política mone-
tária e financeira do Estado, para que tudo se articule num 
todo coerente, pois não é possível conceber uma certa 
política em matéria fiscal e orçamental sem, simultanea-
mente, a articular com as políticas de crédito e monetária, 
em geral. 
Aliás, não é manifestamente por acaso que a própria Lei 
de Enquadramento do Orçamento do Estado impõe que a 
proposta de lei orçamental do Governo seja integrada, nos 
seus anexos informativos, pelas orientações fundamentais 
da política monetária, para que o Parlamento possa apre-
ciar e decidir da coerência entre as diversas políticas. 
Em suma, ao transferir para o Banco de Portugal o ex-
clusivo da definição e execução da política monetária, o 
decreto-lei hoje sujeito a ratificação parlamentar — por 
iniciativa do Grupo Parlamentar do PCP — retira, de facto 
e de direito, da área das competências do Governo, a defi-
nição e execução da política macroeconómica do País! Tal 
é inconcebível e inaceitável, política e também constitu-
cionalmente. 
Na realidade, do ponto de vista constitucional, a situa-
ção é ainda mais clara. 
O artigo 105.º da Constituição da República Portuguesa, 
com a redacção que lhe foi dada em 1992, dispõe que «O 
Banco de Portugal, como banco central nacional, colabora 
na definição e execução das políticas monetária e financei-
ra e emite moeda, nos termos da lei». 
Ora, na redacção dada pelo decreto-lei hoje em debate 
ao artigo 18.º, n.º 1, da Lei Orgânica do Banco de Portu-
gal, refere-se expressamente que «Como banco central, 
para além da condução da política monetária (...) compete 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

especialmente ao Banco» (de Portugal) «colaborar na 
definição e executar a política cambial». 
Ou seja, diversamente e contra o que se encontra esta-
tuído em sede constitucional, o Banco de Portugal deixa de 
colaborar na definição da política monetária para passar a 
defini-la em exclusivo. 
Este dispositivo legal é, pois, clara e manifestamente, 
inconstitucional. Só por isso a Assembleia da República 
não pode nem deve ratificar pura e simplesmente este 
decreto-lei na sua totalidade. 
Estou em crer que nenhum Deputado, com um mínimo 
de seriedade, terá a coragem de defender a constitucionali-
dade da nova redacção dada ao artigo 18.º, n.º 1, da Lei 
Orgânica do Banco de Portugal. 
Apesar de acreditar nisto, não deixa de me causar a 
maior estranheza o que se refere na ratificação apresentada 
por vários Deputados do PS, justificando-se tal pedido no 
facto de ter «o Diploma sido publicado (...) sem interven-
ção do Parlamento — crucial para o cumprimento das 
normas jurídicas que enquadram a caminhada para a União 
Económica e Monetária (...)». 
Será que o Grupo Parlamentar do PS terá a peregrina 
ideia de que, se a maioria da Assembleia da República 
ratificar este dispositivo legal, o mesmo deixa de ser in-
constitucional? Embora estejamos preparados para assistir 
a quase tudo, não acreditamos que alguém possa ir tão 
longe... 
Mas também esperamos com curiosidade a posição que 
o Grupo Parlamentar do CDS-PP assumirá sobre esta ma-
téria, devido ao problema de inconstitucionalidade inultra-
passável e ainda porque ele se relaciona com a questão, 
igualmente importante e fundamental, de esta alteração se 
integrar no processo de sujeição de Portugal às directrizes 
e imposições do Tratado de Maastricht, que põem clara-
mente em causa aspectos essenciais da soberania nacional. 
Uma última nota se impõe: mesmo na perspectiva dos 
fundamentalistas da abdicação dos interesses e da sobera-
nia nacional a favor dos burocratas e federalistas da União 
Europeia, nada há que obrigue o Governo português a 
auto-expropriar-se das suas competências já em 1995 e 
muito menos a que isso possa ser feito sem que sejam 
minimamente cumpridas as exigências constitucionais. 
Por tudo isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Grupo 
Parlamentar do PCP, sem pôr em causa a necessária auto-
nomia relativa do Banco de Portugal, apresenta uma pro-
posta de alteração à redacção que foi dada ao artigo 18.º, 
n.º 1, alínea a), da Lei Orgânica do Banco de Portugal, 
pelo Decreto-Lei n.º 231/95, de 12 de Setembro. 
A autonomia do Banco de Portugal deverá assentar e ter 
lugar no âmbito da execução das políticas monetária e 
financeira mas não na sua definição, não na sua completa 
desarticulação e desresponsabilização face às directivas do 
Governo no uso das suas competências próprias e indele-
gáveis. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, quero 
lembrar ao Sr. Deputado Octávio Teixeira, como ele pró-

prio citou, o artigo 105.º da Constituição da República 
Portuguesa, que diz o seguinte: «O Banco de Portugal, 
como banco central nacional, colabora na definição e exe-
cução das políticas monetária e financeira e emite moeda, 
nos termos da lei.». 
Em minha opinião, deveria dar o peso que merece a esta 
última menção «nos termos da lei», porque creio que o 
Banco de Portugal, ao conduzir a política monetária neste 
regime cambial está apenas, nada mais nada menos, a 
colaborar na definição e execução da própria política mo-
netária. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, se o que se dispõe no artigo 
18.º da Lei Orgânica do Banco de Portugal, na redacção 
dada pelo Decreto-Lei n.º 231/95, fosse «compete ao Ban-
co de Portugal colaborar na definição da política monetá-
ria», não haveria necessidade de alterar o dispositivo legal. 
No entanto, o que aparece, neste momento, em sede da 
nova redacção da Lei Orgânica do Banco de Portugal, é 
que o Governo deixa de ter qualquer competência na defi-
nição da política monetária. O exclusivo da definição e 
execução da política monetária compete ao Banco de Por-
tugal. Se esse exclusivo é do Banco de Portugal deixa, 
então, de haver qualquer colaboração com o Governo. 
É esse problema que está aqui em causa, porque a Cons-
tituição diz que o Banco de Portugal apenas colabora na 
definição e execução. Ficar com o exclusivo não é colabo-
rar. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Posso interrompê-lo, 
Sr. Deputado? 

O Orador: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Deputado, nos 
termos do novo regime cambial, colaborar é exactamente a 
mesma coisa do que ser responsável pela condução da 
política monetária, porque a definição do regime cambial 
continua a ser matéria da exclusiva responsabilidade do 
Governo. Se define regime cambial, mobilidade irrestrita 
de capitais, então conduzir ou colaborar é exactamente a 
mesma coisa. Não se pode conduzir ao mesmo tempo uma 
política monetária autónoma e uma política cambial autó-
noma. 
Portanto, resta apenas um mandato muito claro do Go-
verno para o Banco de Portugal conduzir a política mone-
tária no sentido de manter o regime cambial, que é o de 
assegurar o escudo na banda em que o primeiro o fixar. 
O Orador: — Sr. Deputado, ainda bem que fez essa 
comparação com a política cambial. 
Repare: em relação à política cambial, este decreto-lei 
de Setembro mantém aquilo que já estava disposto ante-
riormente, ou seja, é o Banco de Portugal que colabora na 
definição dessa política. 
Quanto à política monetária, não está cá que colabora; é 
retirada a expressão «colabora na definição da política 
monetária» e introduzida no corpo do artigo a expressão 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
7 

«passa a conduzir autonomamente». Não há confusão 
possível! 
Relativamente à política cambial, legal e constitucio-
nalmente, o Banco de Portugal continua a colaborar na sua 
definição. 
Com esta introdução no decreto-lei de Setembro, o 
Banco de Portugal deixa de colaborar e passa, pura e sim-
plesmente, a conduzir a política monetária, o que significa 
que passa a definir e executar exclusivamente a mesma. 
Esta é a questão central que tem de ser alterada, que não 
pode ser aceite no regime constitucional vigente, porque 
não podemos fazer uma alteração na lei que vai contra a 
letra e o espírito da Constituição da República Portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Mário Videira Lopes. 

O Sr. Mário Videira Lopes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Na primeira ocasião em que me dirijo à 
Câmara, quero saudar e cumprimentar respeitosamente 
V.Ex.ª não só na qualidade de membro desta Casa como 
também na de seu amigo pessoal. 
Permita-me igualmente que dirija a todos os Srs. Depu-
tados, meus colegas da Câmara, uma saudação particular. 
O PS pediu a ratificação do Decreto-Lei n.º 231/95 por-
que entende que este diploma, tendo sido publicado em 
período eleitoral e sem intervenção do Parlamento, deve 
ser sujeito, nas novas normas que trouxe à vida legislativa 
portuguesa e ao Banco de Portugal, a uma fiscalização por 
parte desta Assembleia para se saber e discutir publica-
mente se as soluções adoptadas são ou não as mais correc-
tas. Com isto não quero dizer que o PS esteja contra as 
soluções adoptadas mas, sim, que o melindre e a importân-
cia da matéria devem, de facto, ser discutidas no âmbito 
desta Câmara e, por isso, se apresenta aqui o pedido de 
ratificação. 
Este decreto-lei é um exemplo claro da evolução nega-
tiva do comportamento do PSD a nível governamental, na 
medida em que procura ocultar — e o PSD foi muitas 
vezes acusado disso! — aquilo que se pretende efectiva-
mente fazer. Aquilo que se fazia no princípio da governa-
ção do PSD deixou de fazer-se mais tarde e é significativa 
a comparação entre os preâmbulos do decreto-lei agora 
publicado e o do que este visou alterar. Efectivamente, no 
preâmbulo do Decreto-Lei n.º 337/90, de 30 de Outubro, 
era expressamente referido que as alterações então intro-
duzidas ao estatuto do Banco de Portugal tinham a ver com 
a elevação do seu grau de autonomia na condução da polí-
tica monetária no quadro das responsabilidades nacionais 
que derivam da nossa participação activa na edificação da 
União Económica e Monetária da Europa comunitária que 
nessa altura se iniciava e que este longo edifício mas pro-
missor processo devia culminar, numa primeira etapa, com 
a criação de uma estrutura europeia de banco central e com 
a adopção de uma política monetária comum. As exigên-
cias de estabilidade cambial que subjaziam a este projecto 
recomendavam que, desde então, fosse dada maior atenção 
à autonomia institucional dos bancos centrais europeus. 
Em 1990 o governo do PSD tornou claro que se estava 
a caminhar no sentido da autonomia do banco central e que 
os objectivos das alterações introduzidas à Lei Orgânica do 
Banco de Portugal eram, de facto, resultantes da adaptação 
à política comunitária e aos resultados das orientações que 
em termos europeus tínhamos de seguir. 
Curiosamente, na justificação introdutória às alterações 
agora feitas à Lei Orgânica do Banco de Portugal nada se 
diz sobre esta matéria. «Aponta-se para o lado», isto é, diz-
se que há alterações na forma de financiamento dos Esta-
dos e protocolos que impõem uma falta de concessão de 
crédito e outras coisas do género, mas quanto àquilo que 
acaba por ser o mais importante — a alteração da autono-
mia do Banco de Portugal em matéria de política monetá-
ria — o silêncio é total! 
Assim, há uma opacidade, um desvio de atenções para 
tentar disfarçar esta profunda alteração no domínio da 
condução da política monetária. Efectivamente, o Decreto-
Lei n.º 231/95, com a nova redacção que veio a introduzir 
ao teor do artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 337/90, de 30 de 
Outubro, passou a atribuir a condução da política monetá-
ria ao Banco de Portugal, embora para o efeito este deva 
ter em conta a política económica global do Governo. O 
certo é que passou a atribuir ao Banco de Portugal a con-
dução da política monetária, o que deveria ser dito no 
preâmbulo porque essa é uma das principais alterações que 
o diploma contém. Ao contrário do que se fez anteriormen-
te, há aqui uma situação de menos transparência, de mais 
opacidade das decisões adoptadas. 
O PS compreende esta alteração. É que, tendo aderido e 
ratificado o Tratado da União Europeia, estamos natural-
mente sujeitos a cumpri-lo, quer gostemos quer não. Por-
tugal é membro de pleno direito da União Europeia, subs-
creveu, ratificou o Tratado de Maastricht, pelo que, de 
algum modo, está vinculado às responsabilidades e orien-
tações que nesse tratado estão definidas. 
Efectivamente, esta nova responsabilidade atribuída ao 
Banco de Portugal está em sintonia com o preceituado no 
artigo 105.º do Tratado da União Europeia, assinado em 7 
de Fevereiro de 1992, cujo n.º 2 prevê expressamente que 
uma das atribuições fundamentais do sistema europeu de 
bancos centrais é a de definir e executar a política monetá-
ria da Comunidade. Isto é, no âmbito da União Europeia os 
governos dos Estados membros já acordaram que, no futu-
ro, a política monetária comum será definida e executada 
pelo referido sistema europeu de bancos centrais. Mais: 
nos termos do artigo 108.º daquele tratado e do artigo 14.º 
do protocolo relativo aos estatutos do sistema europeu de 
bancos centrais e do banco central europeu anexo àquele 
tratado acordaram também que cada Estado membro deve 
assegurar, até à data da instituição do sistema europeu de 
bancos centrais, a compatibilidade da respectiva legislação 
nacional, incluindo a dos estatutos do seu respectivo banco 
central nacional, com o mesmo tratado e com os estatutos 
do sistema europeu de bancos centrais. Deve, assim, haver 
uma compatibilização a nível das legislações nacionais 
entre o que o Tratado e o protocolo anexo dizem sobre o 
sistema monetário e a legislação nacional de cada Estado 
membro. A alteração agora introduzida neste artigo 18.º 
constitui, pois, o primeiro passo no sentido de se concreti-
zarem, em Portugal, os objectivos supra referidos. 
Só que, como há pouco disse o Sr. Deputado do PCP, se 
até agora a condução da política monetária nacional era 
susceptível de fiscalização por parte da Assembleia da 
8 
República por ser da competência do Governo, agora dei-
xou de o ser, uma vez que este órgão de soberania não 
pode exercer qualquer fiscalização sobre o Banco de Por-
tugal. Ou seja, com este decreto-lei sujeito agora a ratifica-
ção, está-se a retirar a possibilidade de, democraticamente, 
haver um controlo sobre a política monetária por parte da 
Assembleia como representante máxima do povo portu-
guês para poder acompanhar, ver o que se passa no domí-
nio da legislação e da política monetária. 
Parece-nos, no entanto, que temos de compatibilizar as 
coisas. Se, por um lado, temos de compatibilizar a legisla-
ção nacional com as orientações definidas no Tratado da 
União Europeia, caminhar para uma plena integração em 
termos de corpo inteiro, por outro também não devemos 
prescindir de fazer um mínimo de controlo, de acompa-
nhamento do que se vai passando no âmbito daquilo que 
nos diz directamente respeito. 
Por isso, parece-nos desejável que a Assembleia da Re-
pública possa ter conhecimento das orientações seguidas 
no que respeita à política monetária. Aliás, nos termos do 
preceituado no artigo 168.º, n.º 1, alínea o), da Constitui-
ção, é da competência da Assembleia da República legislar 
sobre o sistema monetário. Ora mal parecia que quem tem 
a competência para legislar sobre o sistema monetário não 
fosse informado de quais as orientações que vão sendo 
seguidas no âmbito da definição da condução da política 
monetária do País. 
Daí que, sendo o conhecimento da política monetária 
importante para depois se poder definir a lei, creio que tem 
de haver uma intervenção, por mínima que seja, da As-
sembleia. 
Esta possibilidade só será assegurada se se instituir um 
mecanismo de troca directa de informações sobre o assun-
to. No âmbito da União Europeia a troca de informações 
entre o Banco Central Europeu e as outras instituições 
comunitárias, nomeadamente o Parlamento Europeu, está 
já consagrada no artigo 109.º-B do Tratado da União, em 
que, inclusivamente, se permite a realização de um debate 
de carácter geral sobre as actividades do sistema europeu 
de bancos centrais e a política monetária com a presença 
do Presidente do Banco Central Europeu. 
Assim, se a alteração introduzida no artigo 18.º da Lei 
Orgânica do Banco de Portugal se justifica no sentido de 
compatibilizar a nossa legislação com os ditames, as orien-
tações resultantes do Tratado da União, ela não pode dei-
xar de ser acompanhada, em simultâneo, com o reconhe-
cimento à Assembleia da República do direito de informa-
ção directa e formal sobre as orientações do Banco de 
Portugal na condução da política monetária e do dever de 
esta instituição lhe apresentar tal informação. 
É nesse sentido que como aditamento ao decreto-lei, 
para o completar, para que não haja só a diminuição de 
direitos, de poderes de fiscalização e de competências por 
parte da Assembleia da República mas para que estas 
sejam compatibilizadas com um todo harmonioso de con-
trolo democrático que temos de levar à prática (por um 
lado, com a adaptação às normas europeias e, por outro, 
não prescindindo da nossa própria vida democrática inter-
na e do acompanhamento democrático do que se passa no 
País), o Partido Socialista propõe que seja aditado ao de-
creto-lei ratificando um novo preceito que imponha ao 

I SÉRIE — NÚMERO 14 

Governador do Banco de Portugal o dever de informar, 
através da Comissão de Economia, Finanças e Plano, a 
Assembleia da República sobre a situação e orientações 
relativas à política monetária e cambial na sequência da 
apresentação do relatório do Banco de Portugal, balanço e 
contas anuais de gerência. 
Julgamos que desta maneira se pode fazer a compatibi-
lização das duas ordens de problemas que estão em causa. 
Não basta, como fazia apenas o governo do PSD, esconder 
no Banco de Portugal a orientação da política monetária, 
retirando-a a qualquer espécie de fiscalização dos órgãos 
competentes; pensamos que, se, de facto, isso se justifica à 
luz da União Europeia, não podemos deixar de, interna-
mente, também ter um papel activo no conhecimento desta 
matéria, e particularmente ao nível da Assembleia da 
República, já que, afinal de contas, quem tem a competên-
cia para legislar sobre política monetária deve também ter 
o direito à informação do que se vai passando, para legislar 
melhor. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Octávio Teixeira, Manuela 
Ferreira Leite, António Lobo Xavier e Francisco Torres. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mário Videira Lopes, parece que já adivinhava 
qualquer coisa quando me referi à estranheza da redacção 
do pedido de ratificação do Partido Socialista. 
O Sr. Deputado coloca a questão nos seguintes termos, 
simplisticamente: estamos obrigados a cumprir o Tratado 
da União Europeia; de acordo com esse Tratado, a condu-
ção da política monetária compete ao Banco Central Euro-
peu; os Estados-membros devem assegurar, até à data da 
instituição do sistema europeu de bancos centrais, as 
regras estabelecidas para o Banco Central Europeu. Isto é 
o primeiro passo, pura e simplesmente. Depois, diz o 
seguinte: «como a competência da condução da política 
monetária e financeira tem sido sempre, e continuará a ser, 
da Assembleia da República, é preciso que o Banco de 
Portugal a informe». 
Para começar, não consigo perceber onde é que o Sr. 
Deputado vai buscar essa ideia, de que a condução da 
política monetária e financeira compete à Assembleia da 
República e não ao Governo. É que, ainda por cima, olvida 
totalmente as competências do Governo. 

O Sr. Mário Videira Lopes (PS): — Ouviu mal! 

O Orador: — Por outro lado, em relação à informação 
que deve ser prestada à Assembleia da República, o que é 
que o Partido Socialista faz? Apresenta-nos um balão 
vazio, isto é, o Banco de Portugal continua a fazer aquilo 
que tem feito até agora, sem a necessidade de ser exigido 
pelo Parlamento. 
O Banco de Portugal, quando publica o seu relatório 
anual, normalmente, envia para todos os grupos parlamen-
tares vários exemplares. O que o PS propõe é que o Banco 
de Portugal passe a enviar, ao fim e ao cabo, o seu relató-
rio à Assembleia da República para que esta seja informa-
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
da da política cambial que tem vindo a ser seguida. Sr. 
Deputado, isto não é nada, é zero! Isto é absolutamente 
inaceitável e é uma forma de fugir à questão central, que é 
a que coloquei na minha intervenção e que, pura e sim-
plesmente, o Sr. Deputado não refere, que é o problema do 
artigo 105.º da Constituição. O Sr. Deputado não o refere, 
não existe! Para si, o que é preciso é cumprir o Tratado da 
União Europeia, mesmo que seja antecipadamente aos 
prazos lá previstos. 
A Constituição da República Portuguesa, para o Sr. 
Deputado, para o Partido Socialista, não interessa; o Trata-
do da União Europeia sobrepõe-se e impõe-se à Constitui-
ção da República Portuguesa. Sr. Deputado, não pode ser, 
tenhamos o mínimo de senso político e constitucional no 
caso, para que, independentemente de, do ponto de vista 
político, poder haver diferenças de posição — como há, 
devido à questão do Tratado da União Europeia e da União 
Económica e Monetária —, pelo menos, respeitemos a 
Constituição. 
Se os Srs. Deputados do PS e do PSD querem fazer esta 
alteração, então, esperem primeiro por uma próxima revi-
são constitucional, e, nessa altura, alterem o artigo 105.º da 
Constituição e só depois façam esta alteração à lei. Agora, 
assim, por cima da Constituição, penso que é um exagero 
excessivo. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, espero que ainda 
possam reflectir até ao fim deste debate. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Mário Videira Lopes (PS): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Mário Videira Lopes, penso que, mais 
uma vez, o PS caiu no erro, que começa a ser frequente 
nos Deputados do Partido Socialista, de iniciar a interven-
ção com críticas ao anterior Governo, para depois fazer 
rigorosamente o mesmo que fez o anterior Governo. 
Aplausos do PSD. 

Portanto, Sr. Deputado, veja se, de uma vez por todas, a 
vossa bancada entende que neste momento é o partido de 
apoio ao vosso Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não me passa pela cabeça que ao Sr. 
Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, pessoa de 
reputada competência, lhe atravesse no espírito apoiar a 
proposta do Sr. Deputado do Partido Comunista Português. 
No entanto, na sua intervenção, para ser coerente, nada 
mais teria de fazer do que, mais uma vez, juntar-se ao PCP 
e votar com eles. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
9 


A Oradora: — Mas, se o senhor o fizesse, o que seria a 
sua única coerência perante o início da sua intervenção, eu 
dir-lhe-ia que, provavelmente, a consequência seria grave 
para o País. Sei que a vossa bancada está dividida em duas, 
os laicos e os não laicos. Não sei a qual dos grupos o se-
nhor pertence, em todo o caso, ou o senhor, ou alguém por 
si, deveria pedir a Deus que essa decisão não chegasse à 
Reuters. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Mário Videira Lopes, ouvi-o com 
atenção e, de facto, já foram aqui ditas coisas que eu gosta-
ria de repetir e sublinhar, aplicando-as à perspectiva do 
Partido Popular sobre o assunto. 
Quanto ao objectivo em si, Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, e procurando corresponder ao apelo para resolver a 
sua dúvida e a sua inquietação sobre qual será a posição do 
Partido Popular, vamos por folhetins. A primeira parte vou 
revelar-lha agora: o Partido Popular, tal como o CDS, 
sempre foi a favor da desgovernamentalização do Banco 
de Portugal, e, portanto, como objectivo em si, encarado 
de uma forma autónoma, as medidas tendentes a assegurar 
essa desgovernamentalização foram por nós pedidas há 
muito tempo e negadas também há muito tempo. E essas 
medidas, do nosso ponto de vista, são boas. 
O que o Sr. Deputado disse, naquela tribuna, foi que era 
preciso que a Assembleia fosse ouvida, mas não podemos 
fugir a esta solução legislativa, porque ela é imposta pelo 
Tratado da União Europeia. O que o Sr. Deputado não 
disse, nem podia dizer, é que o Tratado da União Europeia 
nada refere sobre a necessidade de realizar em Setembro, 
na véspera da campanha eleitoral, essa modificação. O 
Tratado impõe um resultado e parece indicar uma meta que 
não é, com certeza, a meta temporal de Outubro de 1995. 
Portanto, o Sr. Deputado, se quer realmente cumprir os 
ditames do Tratado, faça-o o Partido Socialista, por favor, 
respeitando a nossa própria ordem jurídica e os nossos 
mecanismos constitucionais. Se é preciso cumprir o Trata-
do e assegurar a autonomia do Banco de Portugal, e se os 
senhores estão empenhados nisso, o mínimo que se lhes 
pode pedir, em nome do respeito pelas instituições portu-
guesas e pela Constituição, é que desencadeiem um pro-
cesso de revisão da Constituição, para que, depois, esse 
processo de autonomização ou de desgovernamentalização 
do Banco de Portugal possa ser levado a cabo. 
Com isto, devo dizer que o Sr. Deputado nada diz sobre 
o modo como entende o artigo 105.º da Constituição e 
quero crer que não o entende do mesmo modo que o Sr. 
Deputado Francisco Torres que há pouco dizia: «hoje, 
definir a política monetária é colaborar». Ora, apetece-me 
dizer: se definir a política monetária é colaborar, para quê 
mudar a lei? Então, colabore-se definindo! Não era preciso 
fazer esta mudança! 
Os Srs. Deputados do PSD não podem impedir que, sem 
querermos fazer processos de intenções, tenhamos de re-
conhecer que há aqui um processo decidido e aprovado, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

que entrou em vigor numa altura conturbada da campanha 
eleitoral, uma mudança destinada a cumprir, com certeza, 
os ditames do Tratado da União Europeia, mas feita prati-
camente em segredo e em desrespeito pela Constituição. 
Na sua intervenção, não ouvi uma palavra sobre isso. 
Do meu ponto de vista, não se trata apenas de desrespei-
to pelo artigo 105.º da Constituição mas também pelo seu 
artigo 168.º. De facto, o artigo 168.º também recomendaria 
que esta modificação, que, repito, como objectivo, mesmo 
independentemente do Tratado da União Europeia, é sau-
dado pelo Partido Popular. Agora, adaptações da nossa 
ordem jurídica ao Tratado, sem respeitar a Constituição, 
feitas em segredo e sem debate, com isso é que não pode-
mos concordar. 
Por fim, para terminar a satisfação do apelo do Sr. De-
putado Octávio Teixeira, deixo o resto para um segundo 
folhetim, quando fizer a minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mário Videira Lopes, penso que V. Ex.ª centrou 
a sua crítica no facto de este decreto-lei não ter baixado à 
Assembleia da República por não permitir discussão. Se 
não estou em erro, creio que não esteve cá aquando da 
revisão da Constituição em 1992, mas, nessa altura, discu-
tiu-se, não só em sede própria de comissão eventual mas 
também em Plenário, este mesmo assunto, e discutiu-se 
amplamente, no sentido de alterar a Lei Orgânica do Ban-
co de Portugal, para a adaptar às necessidades do Tratado 
da União Europeia e também aos novos tempos — e, mais 
uma vez, penso que a condução da política monetária é, de 
facto, com o novo regime cambial, a mesma coisa que 
colaborar na definição da política monetária e financeira. 
Já explicarei melhor na minha intervenção, mas continuo a 
pensar que é assim. 
Em minha opinião, a discussão é salutar — já houve 
aqui uma discussão em 1992 e está a ocorrer aqui outra —, 
mas, de igual modo, penso que as autoridades monetárias, 
os burocratas das finanças, se assim quisermos chamar sem 
qualquer carga pejorativa, devem ser responsabilizados 
perante o poder político. No entanto, já me parece que a 
proposta de aditamento apresentada pelo Partido Socialista 
vai contra esse mesmo desiderato que nós, no PSD, parti-
lhamos. 
Pretendemos, de facto, responsabilizar, e estamos preo-
cupados com isso, em sede do Tratado da União Europeia, 
o Banco Central Europeu mas também o Banco de Portu-
gal ou outras instituições, perante o poder político, dando-
lhes a independência dos ciclos eleitorais. 
Assim, com a vossa proposta de aditamento ao artigo 
64.º — o Governador do Banco de Portugal informará a 
Assembleia da República, através da Comissão Permanen-
te de Economia, Finanças e Plano, sobre a situação e orien-
tações relativas à política monetária e cambial, na sequên-
cia da apresentação do relatório do Banco de Portugal, 
balanço e contas anuais da gerência —, o PS vai limitar a 
capacidade de a Assembleia fiscalizar o Banco de Portu-
gal, porque não há nada que impeça esta Assembleia ou 
qualquer Deputado, já hoje, de requerer a vinda ao Parla-

mento, em comissão especializada, do Governador do 
Banco de Portugal ou de qualquer outro membro da admi-
nistração. Isto pode ser feito, e, com esta proposta de adi-
tamento, o que é que está a acontecer? Os senhores podem 
reduzir o espaço de manobra para a Assembleia pedir a 
vinda de algum governador do Banco de Portugal, porque 
há questões até mais importantes do que a da política mo-
netária e cambial (que levaram até muito recentemente a 
uma intervenção da justiça e do parlamento espanhol) que 
são as questões de supervisão financeira, onde muitas 
vezes é essencial ouvir os representantes do Banco de 
Portugal. Ora, com a vossa proposta de aditamento, os 
senhores estão a restringir essa capacidade de fiscalização 
da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Mário Videira Lopes. 

O Sr. Mário Videira Lopes (PS): — Sr. Presidente, 
começo por responder ao Sr. Deputado Francisco Torres, 
dizendo que, no entender do PS, e é por isso que apresenta 
esta proposta de aditamento, o que se propõe nada tem a 
ver com a limitação de poderes da Assembleia. Não esta-
mos a mexer no Regimento da Assembleia da República, 
no Estatuto dos Deputados mas, apenas, no âmbito da Lei 
Orgânica do Banco de Portugal, a fixar, a impor, a intro-
duzir, uma norma que torna obrigatório o cumprimento 
desta diligência. Desta maneira, estamos a institucionalizar 
as relações entre o Banco de Portugal e esta Assembleia, 
decorrentes obviamente de tudo aquilo que disse na minha 
intervenção, ou seja, da necessidade de a Assembleia co-
nhecer, até oficialmente — e deve ser assim —, os cami-
nhos que segue a política monetária portuguesa, para que 
depois possa, com melhor conhecimento de causa, legislar 
sobre a matéria. Daí, não há, em nosso entender, qualquer 
limitação aos poderes da Assembleia; pelo contrário, há 
uma institucionalização de um dever que relaciona as duas 
entidades com total transparência. 
As dúvidas suscitadas quanto à nossa posição em rela-
ção ao artigo 105.º da Constituição, sobre se as alterações 
introduzidas pelo governo anterior são ou não constitucio-
nais, para nós, são claras. Basta e, já agora, voltaria a refe-
rir-me à questão colocada pelo Sr. Deputado Francisco 
Torres, compararmos a evolução da nossa Constituição. É 
que, na Lei Constitucional n.º 1/89, de 8 de Julho, que 
estava em vigor, dizia-se que o Banco de Portugal tem o 
exclusivo da emissão de moeda e colabora na execução das 
políticas monetária e financeira de acordo com a lei do 
orçamento e os objectivos definidos nos planos e directivas 
do Governo. Dizia-se apenas isto, significando que, no 
âmbito da Constituição anterior, designadamente da Lei 
Constitucional n.º 1/89, de 8 de Julho, o Banco de Portugal 
estava subordinado a todas as directivas do governo. A 
revisão constitucional de 1992 alterou profundamente este 
regime ao estabelecer que o Banco de Portugal, como 
banco central nacional, colabora na definição e execução 
das políticas monetária e financeira e emite moeda nos 
termos da lei. Desaparece a subordinação ao governo e às 
directivas deste, desaparece a subalternidade total e o pró-
prio preceito constitucional, o novo artigo 105.º, confere 
desde logo autonomia ao Banco de Portugal, reconhece-
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
lha, e remete para a lei ordinária a definição das condições 
em que esta autonomia vai funcionar. 
Diz-se que o Banco de Portugal colabora na definição 
da política nos termos da lei, ou seja, há uma remissão para 
a lei ordinária, que pode ser perfeitamente o estatuto ou a 
Lei Orgânica do Banco de Portugal. E, se nesta alteração 
legislativa que estamos agora a discutir, se comete ao Ban-
co de Portugal a condução da política monetária, então, é a 
própria lei ordinária a cumprir um dos ditames que a Cons-
tituição previa e, dessa forma, não há qualquer inconstitu-
cionalidade, nada que se oponha nessa matéria. 
Entendemos que, de acordo com o que o governo ante-
rior fez, não é inconstitucional o que o decreto-lei em 
causa estabelece e não é apenas por ser imposto pelo Tra-
tado da União que o acatamos na nossa ordem jurídica 
interna mas porque se caminha, de facto, para a desgover-
namentalização de que o PP falou, para uma descentraliza-
ção de competências e poderes que nós, também, a nível 
do Partido Socialista, francamente desejamos para a vida 
nacional. Sendo assim, não esqueçamos que, mesmo no 
domínio da desgovernamentalização do Banco de Portu-
gal, nos projectos de revisão constitucional que vão sendo 
conhecidos, o próprio Partido Socialista já anunciou a sua 
intenção de o Governador do Banco de Portugal poder vir 
a ser nomeado, sob proposta do Governo, pelo Presidente 
da República. Desta forma, estes dois órgãos de soberania 
poderão criar, em conjunto, uma entidade, o Governador 
do Banco de Portugal, de algum modo fora da dependência 
directa de qualquer um deles e dando-lhe assim maior 
autonomia. 
É este o sentido da desgovernamentalização que quere-
mos em sede de revisão constitucional mas, até lá, pode-
mos dar pequenos passos e um deles é este, o de reconhe-
cermos a autonomia na condução da política monetária. 
Esta proposta apresentada pelo PS não é vazia nem in-
constitucional. Não é vazia porque institucionaliza as ques-
tões e as relações entre estas duas entidades, a Assembleia 
da República e o Banco de Portugal. De qualquer maneira, 
ao chamarmos este decreto para ratificação, é bom que se 
entenda que não estamos a fazê-lo baixar mas a subir à 
Assembleia porquanto este Parlamento, em termos da 
ordem constitucional, naturalmente está acima do Gover-
no. Este tem de prestar-lhe contas sobre o que faz enquan-
to aquela tem o direito de pronunciar-se sobre a actuação 
do Governo. Daí, não estamos a diminuir-nos perante o 
Governo mas a revestir este diploma da importância que 
tem. 
Finalmente, Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite, peço 
desculpa mas não estou habituado a tratar os assuntos em 
público dessa forma e acho que V. Ex.a, nas palavras que 
me dirigiu bem como à bancada socialista, usou de alguma 
deselegância que, naturalmente, não compartilho. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não apoiado! 

O Orador: — Não lhe responderei na mesma moeda 
porque baixaria a esse nível. Digo apenas que V. Ex.a está 
a confundir as situações. Referi no início da minha inter-
venção a diferença de comportamentos do PSD enquanto 
esteve no Governo, a qual resulta clara também nesta ma-
téria da autonomia da política monetária. É que, no preâm-
bulo do Decreto-Lei n.º 337/90, de 30 de Outubro, que 
11 

aprova a Lei Orgânica do Banco de Portugal, tornava-se 
claro que essa lei orgânica visava dar autonomia ao Banco 
de Portugal e adaptar essa autonomia ao Tratado da União 
Europeia. Agora, face a esta alteração ao artigo 18.º, que 
tem uma importância substancial por conferir autonomia 
ao Banco de Portugal, no preâmbulo nada se explica; pelo 
contrário, aponta-se noutro sentido, diz-se que não pode 
conceder créditos, que tem de financiar-se desta ou daque-
la maneira, sem chegar ao essencial. Com esta atitude, não 
se torna transparente a política e nós, no Partido Socialista, 
queremos que tudo seja claro, razão pela qual pomos em 
destaque a evolução negativa do PSD nesta matéria. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Na minha primeira 
intervenção na Assembleia da República, também gostaria 
de começar por saudar o Sr. Presidente, a Mesa e os Srs. 
Deputados. 
Sou dos que pensam que, em matéria de política eco-
nómica, as regras são superiores ao discrime. Desde há 
muito que venho defendendo a independência do Banco de 
Portugal nos moldes em que o faço hoje, isto é, sem recur-
so à segmentação dos mercados ou à desresponsabilização 
política. Penso mesmo que é por isso ou, pelo menos, na 
sequência daquelas atitudes que estou hoje no Parlamento. 
O Banco de Portugal deve ser responsável pela condu-
ção da política monetária uma vez definido o regime cam-
bial pelo Governo. Neste sentido, a alteração do artigo 18.º 
da Lei Orgânica do Banco de Portugal não fere, a meu ver, 
as competências do Governo nem o artigo 105.º da Consti-
tuição da República Portuguesa. A sua alteração na revisão 
constitucional de 1992, que gerou uma ampla discussão na 
Assembleia da República, a sede própria, teve aliás como 
objectivo «apontar para a independência dos bancos cen-
trais nacionais relativamente a instruções dos governos dos 
Estados membros ou de qualquer outra entidade». Citei o 
Professor Gomes Canotilho no seu trabalho sobre a revisão 
da Constituição de 1992 Revista e Anotada. Por isso se lê 
no artigo 105.º da Constituição o seguinte: «O Banco de 
Portugal, como banco central nacional, colabora na defini-
ção e execução das políticas monetária e financeira e emite 
moeda, nos termos da lei», ou seja, nos termos da nova lei 
orgânica. 
Não há por isso, a meu ver, inconstitucionalidade da 
alteração introduzida pelo Decreto-Lei n.º 231/95, de 12 de 
Setembro. Não haverá défice democrático nem ineficiência 
económica se existirem liberdade política, em primeiro 
lugar, que julgo existir no nosso país, e mercados livres, 
que também já existem. Por isso defendi já em 1989 a 
mobilidade irrestrita de capitais e a entrada do escudo no 
Sistema Monetário Europeu, ou seja, o regime actual de 
plena convertibilidade do escudo, um direito dos cidadãos 
readquirido ao fim de mais de um século. 
Como escrevi anteriormente, a verdadeira independên-
cia do Banco de Portugal e, consequentemente, o sucesso 
da batalha contra a inflação, passa pelo reconhecimento, 
por parte do Governo, de que a autonomia da política 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

monetária e cambial é hoje, e cada vez mais, apenas apa-
rente. 
O governo da anterior legislatura reconheceu-o em 1992 
ao aderir ao Sistema Monetário Europeu e ao impor com 
determinação a liberalização das restrições ao movimento 
de capitais. Compete por isso ao Banco de Portugal exer-
cer a sua independência no âmbito do novo regime de 
convertibilidade do escudo definido pelo Governo demo-
craticamente eleito. 
Os outros objectivos do Governo que concorrem para o 
desenvolvimento económico e social de Portugal não en-
tram em conflito com aqueles, que são, a meu ver, condi-
ção necessária de desenvolvimento sustentado. A indepen-
dência estatutária do Banco de Portugal expressa no 
Decreto-Lei n.º 231/95, de 12 de Setembro, ou nas suas 
alterações à anterior Lei Orgânica do Banco de Portugal é 
por isso uma mera formalidade. A formalização deste 
pacto com os eleitores publicita, no entanto, a estratégia do 
programa de convergência aprovado na anterior legislatura 
e já endossado por este Governo. São no entanto os mer-
cados financeiros o garante de que o Governo não será 
tentado a abandonar o rigor anunciado. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, antes da liberalização dos movimentos de capitais, o 
Banco de Portugal prosseguia os seus objectivos anti-
inflacionistas através de uma política monetária restritiva, 
que se traduzia em taxas de juro elevadas, e de uma políti-
ca cambial não acomodatícia, com custos extremamente 
elevados para o banco central, para o orçamento e para o 
sector produtivo. Depois da liberalização dos movimentos 
de capitais tornou-se impossível segmentar os mercados 
financeiros, pelo que o nível das taxas de juro deixou de 
poder ser fixado exogenamente pelas autoridades monetá-
rias. 
Num regime como o actual, com completa liberdade de 
circulação de capitais, os mercados disciplinam o Governo 
e o banco central é por definição independente. 
Do ponto de vista prático, poderíamos ser tentados a di-
zer que, garantida a independência de facto do ciclo políti-
co, a substituição da lei orgânica de 1990 é totalmente 
irrelevante. Ela é apenas mais uma garantia, qual praxe a 
que obriga o Tratado da União Europeia, do empenho dos 
vários países candidatos à moeda única de que estão dis-
postos a seguir, no futuro, uma política de rigor consentâ-
nea com a União Económica e Monetária. 
Poderíamos também ser tentados a dizer que, se excep-
tuarmos o estatuto do governador que integrará o conselho 
do Banco Central Europeu, a Lei Orgânica do Banco de 
Portugal não é determinante na perspectiva da sua integra-
ção no futuro sistema de bancos centrais europeus. A polí-
tica monetária passa a ser conduzida pelo Banco Central 
Europeu e este estará isolado dos ciclos políticos domésti-
cos, embora o problema da sua responsabilização política 
esteja ainda, a meu ver, por esclarecer. 
Na verdade, porém, de boas intenções resulta muitas 
vezes o endividamento, a inflação e a dependência externa 
e, naturalmente, a eventual instabilidade financeira da 
União Económica e Monetária. Daí a relutância dos países 
que já dispõem de instituições monetárias credíveis e de 
estabilidade monetária e financeira à partilha de soberania 
monetária com quem ainda não tem provas dadas em maté-

ria do rigor das finanças públicas. Daí a insistência alemã 
num pacto de estabilidade para os países que venham a 
integrar a União Económica e Monetária. 
Para evitar o protelamento sine die da União Económica 
e Monetária, o que acarretaria perdas significativas de 
bem-estar para a Europa e em particular para uma pequena 
economia aberta como Portugal, e para evitar uma crescen-
te desresponsabilização da burocracia financeira portugue-
sa e europeia é, por isto, necessário ter bem presente quais 
as regras que regulam o funcionamento das instituições 
monetárias e financeiras nacionais e europeias. 
Estando a autonomia do Banco de Portugal definida na 
lei, não é mais possível ao banco central prosseguir uma 
política monetária própria contra as reformas políticas em 
curso, contra os interesses dos cidadãos, como aconteceu 
de forma clamorosa na Rússia. Com um mandato claro 
para o Banco de Portugal evitam-se situações de conflito 
como a que se verificou em Portugal em 1992 e 1993: o 
banco central conduz a política monetária de acordo com o 
regime cambial escolhido pelo Governo. 
Um banco central nacional mais autónomo é também 
mais responsável e assim se evitarão também situações de 
falta de transparência em matéria de supervisão financeira, 
como aconteceu em Espanha, o que levou, como se sabe, à 
intervenção da justiça e ao escrutínio parlamentar do banco 
central em matéria financeira. Por isso, penso que a pro-
posta do Partido Socialista restringe um pouco a capacida-
de de fiscalização desta Assembleia. 
Com um mandato claro para o Banco de Portugal resul-
tante das alterações agora introduzidas à sua Lei Orgânica 
de 1990 — assim também mais adequada ao regime geral 
das instituições de crédito e sociedades financeiras apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro —, 
é mais fácil evitar situações menos transparentes, como as 
que se verificaram em Portugal em 1993 e 1994. 
Ao responsabilizar os bancos centrais pela condução da 
política monetária em completa independência, o novo 
regime cambial limita a tentação de excesso de zelo das 
autoridades monetárias, poupando assim a economia real. 
A independência estatutária do Banco de Portugal só o 
vem responsabilizar no cumprimento do mandato que o 
Governo lhe confere. Como sempre defendi, trata-se de 
garantir a independência do ciclo político-eleitoral e não a 
independência política do banco central. 
A necessidade de garantir o rigor das finanças públicas 
nacionais é, no entanto, condição sine qua non para o 
crescimento sustentado, evitando sacrificar os interesses 
das gerações futuras. Daí a urgência em convencer os 
nossos parceiros, e sobretudo os mercados financeiros 
internacionais, de que este Governo aposta no rigor das 
finanças públicas, o que tem a vantagem de evitar a exi-
gência de garantias mais onerosas para a economia portu-
guesa e diminuir o actual prémio de risco suportado pelo 
orçamento. 
Interessa, por isso, assegurar a independência dos ciclos 
políticos nacionais da política de endividamento público. 
Nesse sentido, seria bom que o Governo, na sequência das 
preocupações já adiantadas pelo Sr. Primeiro-Ministro e 
pelo Sr. Ministro das Finanças quanto à necessidade de 
regras mais claras de controlo dos orçamentos nacionais, 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
13 

garantisse a implementação do rigor orçamental indepen-
dentemente do ciclo político-eleitoral. 
O Governo poderia dar um sinal inequívoco de que não 
irá renegar este compromisso, conferindo um mandato 
claro a esta Assembleia no que respeita à fixação dos tec-
tos anuais para a despesa pública compatíveis com o rigor 
necessário à salvaguarda da sustentabilidade da dívida 
pública e, portanto, da nossa independência financeira 
futura e dos interesses dos contribuintes em geral. 
Com uma perspectiva de longo prazo quanto ao rigor 
das finanças públicas e sem prejuízo da prossecução da 
política económica global do Governo, a prossecução do 
rumo do Programa do Governo é independente da persona-
lidade do Ministro das Finanças. 
Esta seria uma oportunidade para o Governo mostrar 
que não cederá a tentações eleitoralistas no fim da Legisla-
tura ou mesmo a outras mais próximas e que se propõe, de 
facto, cumprir o seu Programa com rigor. Tal garantia 
traria ganhos imediatos para o País, dada a maior credibili-
dade do Programa do Governo junto dos agentes económi-
cos e dos mercados financeiros em particular. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, assiste à sessão 
plenária um grupo de alunos do Externato de Santa Isabel, 
de Mem Martins, para quem peço a habitual saudação da 
Câmara. 
Aplausos gerais. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, a questão central — e apenas 
me referirei a essa —, sobre a qual já há pouco trocámos 
opiniões, continua a ser a mesma. Do ponto de vista políti-
co, é evidente que o PSD e o Sr. Deputado Francisco Tor-
res têm uma posição diferente da do PCP, o que se deve à 
opção que tomaram em relação à União Económica e Mo-
netária e ao Tratado da União Europeia. Porém, outra 
questão é a de saber como ultrapassar determinados aspec-
tos, mesmo nessa perspectiva que os senhores defendem e 
à qual eu e o meu partido nos opomos, o que é público, 
sem ter em conta a Constituição. Esse é o problema central 
porque, em termos de opção política, as questões são dife-
renciadas e conhecem-se as posições existentes nesta 
Assembleia. 
Sr. Deputado Francisco Torres, na última revisão cons-
titucional, esteve fundamentalmente em discussão a emis-
são de moeda. Para além disso, o Sr. Deputado frisou a 
expressão «nos termos da lei», constante do artigo 105.º, 
mas, do meu ponto de vista, essa expressão nunca pode 
permitir que seja substituída a colaboração na definição 
pela exclusividade da condução da política monetária e 
financeira. Essa é a questão central, à qual o Sr. Deputado 
continua a não dar resposta, a não ser manifestando a opi-
nião de que deve haver autonomia, ou melhor, indepen-
dência do Banco de Portugal. 
Sou defensor da maior autonomia para o Banco de Por-
tugal mas não da sua independência e muito menos da 
sobreposição ao Governo da República. Há uma distinção 
muito grande entre autonomia relativa e autonomia absolu-
ta ou independência. Somos pela autonomia e entendemos 
que o Governo não deve imiscuir-se na execução da políti-
ca, mas não somos pela sobreposição do Banco de Portu-
gal ao próprio Governo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, perante uma observação feita pelo Sr. De-
putado Mário Videira Lopes, quero dizer que se utilizei a 
expressão «baixar à Assembleia da República» foi por se 
tratar da terminologia normal nestes casos, mas poderia ter 
dito «subir». É que é óbvio que a Assembleia da República 
tem de decidir sobre as leis do País, sobre a Constituição, 
que é a Lei Fundamental e, portanto, não veja nisso qual-
quer tom pejorativo, antes pelo contrário. Aliás, sabe bem 
que todas as minhas intervenções passadas foram no senti-
do do enobrecimento do papel dos parlamentos, quer na 
ratificação de tratados internacionais quer na condução da 
lei fundamental dos países. 
Passando a responder ao Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
começo por dizer que, de facto, temos posições políticas 
diferentes. Quanto à participação na União Europeia e na 
União Económica e Monetária, a do PSD é muito favorá-
vel e construtiva, não sendo essa a posição do Partido 
Comunista nem, eventualmente, a de outros partidos. Ali-
ás, esta mesma distinção já se verificou em sede de revisão 
da Constituição. De facto, em 1992, discutiram-se todos 
estes temas e não só o da emissão de moeda por parte do 
banco central. 
A este propósito, vou mesmo passar a ler-lhe um pará-
grafo de um livro, contendo notas sobre a revisão constitu-
cional de 1992, da autoria do Professor Gomes Canotilho, 
pessoa que, por certo, o Sr. Deputado sabe que não é do 
PSD. 
É o seguinte: «(...) A eliminação da vinculação da polí-
tica monetária e financeira do Banco de Portugal pela lei 
do orçamento e pelos objectivos definidos nos planos e nas 
directivas do Governo, a que a anterior redacção do texto 
fazia referência, residiu no facto de o Tratado de Maas-
tricht (artigo 107.º) apontar para a independência dos ban-
cos centrais nacionais relativamente a instruções dos 
«governos dos Estados membros ou de qualquer outra 
entidade» (...)». 
Portanto, já na altura se discutiu nestes termos a inde-
pendência do Banco de Portugal: Esta é, sobretudo, vista 
relativamente à autonomia da condução da política mone-
tária. Isto é que é independência das autoridades monetá-
rias. 
Estou de acordo consigo — e já o discutimos variadas 
vezes — em que os bancos centrais devem ser responsabi-
lizados e responsáveis perante o poder político. A minha 
ideia de independência é, de facto, a da autonomia, preci-
samente na condução da política monetária. Quando digo 
«autonomia» e «independência» refiro-me ao ciclo eleito-
ral, isto é, considero que o banco central deve estar res-
guardado de pressões eleitoralistas dos governos mas deve 
sempre responder perante o poder democraticamente eleito 
e perante a Assembleia da República. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

No entanto, não me parece que haja qualquer contradi-
ção entre este decreto-lei e o artigo 105.º da Constituição. 
Ao estabelecer «nos termos da lei», a Constituição está já a 
abrir caminho a este decreto-lei — e foi esse o espírito da 
revisão constitucional —, que viria a seguir à revisão cons-
titucional. 
Portanto, a revisão constitucional já foi feita tendo em 
vista um novo decreto-lei relativo à autonomia do Banco 
de Portugal, diria mesmo mais, até independentemente da 
União Económica e Monetária, como atitude de desgover-
namentalização das instituições monetárias, em particular 
do banco central. 
Assim, a meu ver, a frase «nos termos da lei» tem o se-
guinte significado preciso: desgovernamentalização do 
Banco de Portugal e preparação para estarmos em acordo 
com o Tratado da União Europeia. Isto não é incompatível 
pelo simples facto de que, repito, com o novo regime cam-
bial é absolutamente indiferente se a política monetária é 
ou não conduzida pelo banco central. Na prática, tem de 
sê-lo e tem ainda de ser conduzida ao serviço dos objecti-
vos do Governo. Portanto, aqui nunca está em causa a falta 
de soberania do Governo porque é sempre este a determi-
nar os objectivos da política económica global através do 
regime cambial que fixa. Uma vez fixado este último, o 
Banco de Portugal, ao conduzir a política monetária, está 
também a executar a política e o regime cambial previa-
mente fixados. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros Governo, Srs. Deputados: O assunto 
que discutimos permite, mais uma vez, tirar uma lição 
exemplar sobre as diferentes posições dos partidos políti-
cos nesta Câmara a propósito das questões europeias. Vale 
a pena tirar essa lição porque, às vezes, as diferenças são 
subtis mas existem. 
Se bem percebemos pelo decorrer desta discussão, há 
um apreciável acordo entre o Partido Socialista — embora 
recém-chegado, pois não foi sempre assim —, o Partido 
Social Democrata e o Partido Popular sobre a vantagem da 
desgovernamentalização do Banco de Portugal. Quanto ao 
Partido Comunista, desta vez, também coerentemente, está 
contra essa desgovernamentalização. Mas, a partir daqui, 
as diferenças tornam-se mais curiosas. É que o PSD e o PS 
estão de acordo em desgovernamentalizar o Banco de 
Portugal por imposição das regras do Tratado de Maas-
tricht, ainda que com isso tenha de atropelar-se a Consti-
tuição. 
De facto, esta convergência apreciável a que assistimos 
entre o PS e o PSD apenas deixa margem para uma peque-
na diferença: o que o PSD critica ao PS é o facto de este 
último ter vindo a defender praticamente o mesmo que o 
PSD passou a decreto, introduzindo uma pequena alteração 
e alegando que quer devolver a questão à Câmara. Quanto 
ao fundo, isto é, quanto à conformidade do decreto-lei em 
causa com a Constituição, quanto à necessidade de desgo-
vernamentalizar o Banco de Portugal por causa do Tratado 
da União Europeia, aí, as posições dos dois partidos não 
divergiram. 

Por seu turno, o Partido Comunista e o Partido Popular 
têm ambos a ideia de que a Constituição é violada por este 
decreto... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Os extremos tocam-
se! 

O Orador: — Onde estão, pois, as diferenças? Estão no 
facto de nós entendermos que é sério o objectivo de des-
governamentalizar o Banco de Portugal, que o mesmo 
deve ser tentado, com união monetária ou sem ela. Para 
além disso, lutámos sempre por este objectivo. Aliás, ainda 
no projecto de revisão da Constituição que apresentámos, 
propusemos uma outra forma de nomeação do Governador 
do Banco de Portugal que permitisse essa desgovernamen-
talização, que esta Assembleia tivesse algum controlo 
sobre a referida nomeação e, também, que houvesse algum 
controlo de natureza política, ainda que indirecto, sobre o 
funcionamento do Banco de Portugal. 
Ora, se sou capaz de subscrever todas as teses, todas as 
explicações quanto às vantagens sobre a desgovernamenta-
lização do Banco de Portugal que o Sr. Deputado Francis-
co Torres aqui apresentou, tenho de acrescentar, no entan-
to, que os perigos da governamentalização de entidades 
como o Banco de Portugal não se resolvem criando auto-
nomias novas, sem qualquer controlo, sem qualquer liga-
ção à legitimidade democrática. Melhoramos o funciona-
mento da democracia quando criamos entidades autóno-
mas, independentes, com poderes especiais no quadro da 
Constituição, e quando, ao mesmo tempo, garantimos para 
essas entidades um controlo político que tenha algum fun-
damento na legitimidade eleitoral. 
Srs. Deputados do PS e do PSD, querem desgoverna-
mentalizar o Banco de Portugal? Contem connosco! Para 
tal, apenas colocamos uma condição: que seja respeitada a 
Constituição. É que, de facto, não podemos admitir que os 
senhores transijam com o atropelo da Constituição por 
causa do Tratado de Maastricht. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Devo ser justo. A con-
vergência entre o PS e o PSD a este propósito certamente 
obedece a uma consideração em comum de um qualquer 
interesse público que nos escapa ou que apenas intuímos e 
não podemos revelar. Esse interesse público pode ser res-
peitável, mas não deixa de ser lamentável que o processo 
de caminhada em relação à União Económica e Monetária 
estabeleça interesses públicos ou imposições para o País 
que têm de ser resolvidos rapidamente, certamente por 
motivos nobres mas em atropelo da nossa Lei Fundamen-
tal. Isso é que não pode ser! No mínimo, concedam-nos 
que o trajecto que querem empreender, na vossa velocida-
de, com a vossa pressa, para chegar à união monetária se 
faça pelo menos com respeito pela Constituição. 
Por isso, também não podemos estar muito de acordo 
com a pequena melhoria que o Partido Socialista pretende 
introduzir. É que essa melhoria não chega! De facto, ela 
traz alguma vantagem, do ponto de vista das próprias pala-
vras que acabei de proferir sobre o modo como pode acti-
var-se o controlo político relativamente ao Banco de Por-
tugal, mas não resolve o problema essencial que é o da 
violação da Constituição. Portanto, é bem-vinda essa ideia 
de trazer aqui o decreto-lei sobre o Banco de Portugal, mas 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
melhor seria que tivéssemos feito o processo de revisão da 
Constituição quanto aos aspectos essenciais que são neces-
sários e impostos pelo Tratado da União Europeia e ainda 
que, tal como o Partido Popular tantas e tantas vezes solici-
tou ao PS e ao PSD, tivéssemos tratado da necessária revi-
são da Constituição para atingir os objectivos que os 
senhores tão prestimosamente perseguem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O partido cuja atitude é 
mais difícil de compreender nesta matéria é, apesar de 
tudo, o PSD porque, durante anos, rejeitou modificações 
no sentido da desgovernamentalização do Banco de Portu-
gal. Durante anos, o PSD governamentalizou expressa-
mente o Banco de Portugal, contrariando reformas solici-
tadas, designadamente pelo Partido Popular. Ora, quando 
faz essa reforma — admito que certamente por um motivo 
nobre —, na véspera de abandonar o poder, o PSD revela 
que só está disposto a admitir reformas fundamentais da 
nossa vida económica e financeira quando a Europa o 
pressiona nesse sentido. Consideramos esta atitude lamen-
tável, Sr. Presidente e Srs. Deputados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Octávio Teixeira e Má-
rio Videira Lopes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, vamos ver se nos enten-
demos! Desgovernamentalização do Banco de Portugal é 
uma coisa, «expropriar» o Governo da competência na 
definição de uma política é outra, completamente diferen-
te. Por conseguinte, aceito perfeitamente que o Sr. Depu-
tado António Lobo Xavier queira fazer distinções entre o 
PCP e os outros partidos, não pode é fazer «entorses» a 
essas diferenças! 
Também nós somos pela desgovernamentalização do 
Banco de Portugal, o problema é quanto à competência 
sobre uma política e não sobre uma instituição. Ora, do 
nosso ponto de vista, essa política deve continuar a compe-
tir ao Governo e não ao Banco de Portugal. 
Julgo que esta confusão que o Sr. Deputado tentou esta-
belecer entre a desgovernamentalização e o desapareci-
mento da competência política também é subtil por parte 
do PP. É que, agora, com esta tentativa de confusão, diz 
que aceita que seja o banco central português a comandar a 
política e, amanhã, aceitará que seja o banco central euro-
peu a comandar também a política monetária de Portugal. 
Para terminar, coloco-lhe mais uma questão. Sr. Depu-
tado António Lobo Xavier, depois de tudo o que referiu e 
apesar das profundas diferenças políticas que existem entre 
o PCP e o CDS-PP, com certeza irá votar favoravelmente a 
nossa proposta de alteração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Mário Videira Lo-
pes, apenas dispõe de 0,5 minutos para fazer o seu pedido 
de esclarecimentos. No entanto, a Mesa concede-lhe 1,5 
minutos, à semelhança do tempo gasto pelo Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

15 

O Sr. Mário Videira Lopes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, tenho a maior honra e o 
maior prazer em discutir as matérias com a elevação que 
manifestou. Nessa linha, gostaria de perguntar-lhe onde é 
que vê a inconstitucionalidade do decreto-lei em aprecia-
ção. 
É que não há qualquer preceito na Constituição que 
atribua expressamente ao Governo a competência em 
matéria de política monetária, há, sim, um preceito genéri-
co que estipula que o Governo tem competência na defini-
ção da política económica global do País. A política mone-
tária será, porventura, uma das «subalíneas» desta política 
económica global. Sabemos, sim, que a alteração verifica-
da entre a Lei Constitucional n.º 1/89 e a revisão constitu-
cional de 1992 suscitou, de facto, alterações substanciais 
na matéria. 
Na verdade, enquanto em 1989 se estipulava expressa-
mente que a política monetária do Banco de Portugal esta-
va subordinada às directivas do Governo e, dessa forma, 
pareceria que estávamos a atribuir ao Governo a compe-
tência quanto à política monetária suprema, na revisão 
constitucional de 1992 desaparece esta subordinação ao 
Governo e, pelo contrário, estabelece-se que o Banco de 
Portugal colabora na definição da execução das políticas 
monetárias, mas nos termos da lei. Qual é esta lei, Sr. De-
putado António Lobo Xavier? Em meu entender, tem de 
ser a lei ordinária, ou seja, uma lei qualquer, elaborada 
segundo os sistemas normais, como é o caso da Lei Orgâ-
nica do Banco de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Esta evolução do texto constitucional e, sobretudo, a 
remissão que se faz para a lei, no final do artigo 105.º, 
parece apontar, claramente, no sentido da lei ordinária, ou 
seja, a lei que hoje estamos a ratificar. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado António 
Lobo Xavier não dispõe de tempo para responder, a Mesa 
concede-lhe dois minutos. Tenha a bondade de se circuns-
crever ao tempo concedido. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, por vezes não nos 
expressamos tão bem quanto queremos. De facto, quando 
falo em desgovernamentalização abranjo nesse conceito a 
transferência da competência para a condução da política 
monetária. Além do mais, e essa é a diferença, não me faz 
impressão, como objectivo final — pelo contrário, vejo 
vantagens nisso, desligando-me das subsequentes imposi-
ções do Tratado —, que o Banco de Portugal tenha o ex-
clusivo das decisões sobre a política monetária. 
Assim, vou votar esta ratificação no mesmo sentido que 
o Partido Comunista, mas por razões de natureza constitu-
cional e não por questões de fundo, porque se o problema 
constitucional estivesse resolvido já não teria qualquer 
ponto de encontro com o Partido Comunista. 
Sr. Deputado Mário Videira Lopes, agradeço e retribuo 
as palavras simpáticas que me dirigiu, mas queria dizer-lhe 
o seguinte: sem me querer transformar numa espécie de 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

«sacerdote» da Constituição, e espero que não haja mais 
iniciativas que me obriguem a falar a propósito destes 
temas maçadores, de facto, o que o artigo 105.º estabelece 
é que o Banco de Portugal «colabora na definição (...), nos 
termos da lei». Mas essa lei, para a qual a Constituição 
remete, neste e em tantos outros artigos, como é óbvio, não 
pode desvirtuar nem subverter o sentido do texto constitu-
cional que faz a remissão. 
Quando a Constituição estabelece que o Banco de Por-
tugal colabora nos termos de lei ordinária, é evidente que 
esta não pode transformar o Banco de Portugal em simples 
colaborador, atribuindo-lhe a competência exclusiva! Se, 
de facto, a lei ordinária acaba com a ideia de colaboração, 
atribuindo-lhe o exclusivo, está a desvirtuar a Constitui-
ção. Mas este é, simplesmente, o meu ponto de vista. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Teixeira Santos): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Um dos principais objectivos económicos do actual Go-
verno é a promoção de condições que permitam a Portugal 
entrar na 3.ª fase da União Económica e Monetária. E, nos 
termos do Tratado de Maastricht, tal implica uma política 
monetária única, conduzida por um banco central europeu 
independente das instituições e organismos comunitários, 
bem como dos governos nacionais. 
Neste cenário, não haverá política monetária nacional. 
Recorde-se que, como é bem sabido, num regime de câm-
bios fixos — e, neste caso, irrevogavelmente fixos — 
nenhum país tipo pequena economia aberta, como Portu-
gal, pode conduzir uma política monetária independente, 
facto que desdramatiza aquele cenário de inexistência de 
política nacional. Quer isto dizer que, tendo como pano de 
fundo aquele cenário em que estamos empenhados, a polí-
tica monetária será conduzida de forma independente dos 
governos nacionais. Mais: será conduzida por uma entida-
de supranacional. 
O quadro constitucional português ainda não prevê tal 
eventualidade e, para sua concretização, terá que ser ne-
cessariamente alterado. 
No caminho a percorrer até este cenário devem ser da-
dos passos, a nível nacional, no sentido de conferir maior 
independência aos bancos centrais na condução da política 
monetária e cometer-lhes a importante tarefa de assegura-
rem a estabilidade do valor da moeda. Aliás, esta progres-
siva independência dos bancos centrais no período que 
antecede a 3.ª fase da UEM é um compromisso assumido 
no âmbito do Tratado de Maastricht. Neste estabelece-se 
que o BCE e os bancos centrais nacionais não podem soli-
citar ou receber instruções das instituições ou organismos 
comunitários, dos governos dos Estados membros ou de 
qualquer outra entidade. 
De recordar que o artigo 108.º do referido Tratado co-
mete aos Estados membros a obrigação de assegurarem a 
compatibilidade entre a legislação nacional e os estatutos 
do banco central com o dito Tratado e o Estatuto do Siste-
ma Europeu de Bancos Centrais. A alteração da Lei Orgâ-
nica do Banco de Portugal, operada pelo Decreto Lei n.º 

231/95, insere-se nesta lógica de conferir maior indepen-
dência ao nosso banco central. 
É questionada a constitucionalidade da formulação do 
artigo 18.º da nova lei orgânica, o qual atribui ao Banco de 
Portugal a condução da política monetária, nos termos do 
artigo 3.º da mesma lei. Este artigo estipula que o Banco 
de Portugal «tem por atribuição principal manter a estabi-
lidade dos preços, tendo em conta a política económica 
global do Governo». 
Será que esta formulação contraria o disposto no artigo 
105.º da Constituição, que estabelece que o Banco de Por-
tugal colabora na definição e execução das políticas mone-
tárias e financeiras e emite moeda, nos termos da lei? Na 
nossa interpretação, a remissão efectuada no artigo 18.º 
para o artigo 3.º da lei orgânica estabelece que o Banco de 
Portugal, na condução da política monetária, terá de articu-
lar com a política económica global do Governo, a qual 
integra, obviamente, a política monetária. A referida re-
missão estabelece assim, em nosso entender, a necessidade 
de colaboração do Banco de Portugal com o Governo, 
muito embora num contexto que reconhecemos de uma 
maior independência àquele banco. 
Nestes termos, consideramos que a alteração da Lei Or-
gânica do Banco de Portugal, operada pelo Decreto-Lei n.º 
231/95, não viola claramente a lei constitucional. 
O referido diploma aponta para uma desejável e neces-
sária maior independência do banco central, fulcral para a 
estabilidade monetária e cambial da nossa economia. A 
importância da independência do Banco de Portugal decor-
re desta necessidade de estabilidade e não, exclusivamente, 
de uma imposição da União Europeia. Cercear, neste mo-
mento, o estatuto de independência existente fará perigar a 
desejável estabilidade nominal, propiciadora de condições 
favoráveis ao crescimento sustentado da nossa economia. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Francisco Tor-
res. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. Como dispõe de 
apenas 12 segundos, a Mesa concede-lhe um minuto para o 
efeito. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, ouvimos aqui mais uma ladainha, um 
louva ao novo «deus» União Europeia e uma aposta cega 
na «Bíblia» Tratado de Maastricht. Mas não é isso que 
agora está em debate, essa é uma outra questão, muito mais 
profunda. 
Neste momento, o problema que se põe é o de saber 
como integrar esta posição em termos constitucionais. 
Aliás, o que o Sr. Secretário de Estado referiu não altera a 
questão de fundo, porque se é essa a interpretação que faz, 
então, mantenha a anterior redacção do artigo 18.º e tudo 
fica na mesma! 
Por último, Sr. Secretário de Estado, não venha tam-
bém, como nos habituou o anterior governo, dizer que vem 
aí o caos e que a estabilidade do mercado «vai ao ar»! Não 
diga isso, porque esse era um atributo do PSD. Não siga o 
Governo, também aí, o caminho do governo do PSD. 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
17 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
começo por afirmar que a minha «Bíblia» não é o Tratado 
de Maastricht; quanto muito, são os compêndios de teoria 
económica! 
A questão fulcral é, de facto, a de garantirmos a estabi-
lidade monetária e cambial da nossa economia. Ora, a Lei 
Orgânica do Banco de Portugal atribui-lhe o objectivo da 
estabilidade de preços, objectivo este que condiciona, à 
partida, a política monetária que o Banco de Portugal terá 
de conduzir. Portanto, a independência do Banco de Por-
tugal tem de se situar neste enquadramento. 
Nesse sentido, a questão técnica de fundo é a de apurar, 
no prosseguimento deste objectivo de estabilidade de pre-
ços, qual a melhor forma de o Governo garantir esse objec-
tivo. Ora, as minhas «várias bíblias» apontam no seguinte 
sentido: a melhor forma de o fazermos é através de um 
organismo que execute de forma independente uma políti-
ca monetária. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Banco de Portugal é independente nes-
te contexto. E, como já referi, não está em causa uma 
independência absoluta, que lhe permita fazer o que bem 
quer à revelia deste superior interesse que é o de garantir a 
estabilidade nominal da nossa economia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão, na generalidade, das ratificações n. os 1 e 
2/VII, apresentadas pelo PCP e PS, respectivamente. 
Como sabem, sobre as mesmas foram apresentadas duas 
propostas de alteração e, não tendo sido apresentada qual-
quer proposta de resolução que considere compatível com 
as propostas de alteração no sentido da não ratificação 
deste diploma, há que ordenar a baixa dos dois pedidos de 
ratificação à 5.ª Comissão, para que o processo tenha a 
sequência normal e regimental. 
Antes de passarmos à discussão da ratificação n.º 3/VII, 
queria informar que, de acordo com o solicitado pelo Tri-
bunal de Círculo de Santo Tirso, a 1.ª Comissão decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Artur 
Sousa Lopes (PS) a depor, como testemunha, em processo 
que se encontra pendente naquele tribunal. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Também deu entrada na Mesa o voto n.º 6/VII — De 
protesto pela passagem do 20.º aniversário da invasão de 
Timor Leste por forças da Indonésia, apresentado pelo PS, 
PSD, PCP e Os Verdes, que será lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto n.º 6/VII é do seguinte teor: 

Considerando que faz hoje 20 anos que se iniciou a 
ocupação ilegal e brutal de Timor Leste pela Indonésia; 
Considerando que o povo de Timor Leste foi até hoje 
impedido de exercer o seu direito à autodeterminação; 
Considerando que se têm multiplicado as violações gra-
ves dos direitos humanos mais elementares por parte das 
forças ocupantes; 
Considerando que «Portugal continua vinculado às res-
ponsabilidades que lhe incumbem, de harmonia com o 
direito internacional, de promover e garantir o direito à 
autodeterminação e independência de Timor Leste», de 
acordo com o artigo 293.º da Constituição da República 
Portuguesa; 
A Assembleia da República delibera manifestar, uma 
vez mais, o seu veemente protesto pela ocupação indonésia 
de Timor Leste e reafirma o direito à autodeterminação do 
seu povo. 

O Sr. Presidente: — Os membros da Mesa pedem li-
cença para se associarem a este voto, se não houver objec-
ção. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos da palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, vamos entrar na discussão da ratifica-
ção n.º 3/VII — Decreto-Lei n.º 145-A/95, de 19 de Junho 
(Altera o processo de reprivatização da Sociedade de Pe-
tróleos de Portugal, S.A.), apresentada pelo PCP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, na qualidade de subscritor do mesmo 
pedido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A privatização da 
Petrogal e, em particular, as alterações introduzidas às 
regras iniciais do processo, são, sem dúvida, um caso 
exemplar da total falta de transparência e do favorecimento 
de interesses privados, em prejuízo do interesse público, 
em que o processo de privatizações tem sido pródigo no 
nosso país. 
A história é longa e complexa, mas vale a pena relatá-la 
ao pormenor, único caminho para a percebermos. 
Pelo Decreto-Lei n.º 353/91, de 20 de Setembro, foi de-
finido o regime de privatização da Petrogal, cuja primeira 
fase apontou para a privatização de 51% do capital social, 
nos seguintes termos: 25% no acto de adjudicação, que se 
verificou em Junho de 1992, correspondente a 24 milhões 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

de acções que, ao preço base de 1700$, de acordo com a 
avaliação, se deveriam traduzir num encargo de 40,8 mi-
lhões de contos (8,5 milhões de contos directamente para o 
Estado, por alienação de 5 milhões de acções, e 32,3 mi-
lhões de contos como aumento de capital da Petrogal) e o 
compromisso de aquisição, por opção de compra, de mais 
26% do capital social. Esta opção deveria obrigatoriamente 
ser exercida dentro do prazo limite de 3 anos a contar do 
termo do concurso, isto é, até 19 de Junho de 1995. Se a 
opção tivesse sido realizada até 19 de Março de 1993, o 
que não aconteceu, o preço seria igual ao do primeiro lote, 
ou seja, 1700$, após o que o valor de cada acção seria 
indexado aos títulos FIP, o que se traduzia num preço por 
acção de 2178$ e daria um valor pago ao Estado de 54,362 
milhões de contos. 
No total, a cumprir-se o caderno de encargos, o grupo 
privado Petrocontrol (composto pela multinacional france-
sa Total e por 8 grupos portugueses associados na Finpe-
tro), concorrente a quem foi adjudicado o concurso, deve-
ria pagar ao Estado 62,862 milhões de contos, ficando com 
51% da Petrogal. 
Caso o direito de opção não fosse exercido nos prazos 
definidos, a Petrocontrol sofreria uma penalização de cerca 
de 10 milhões de contos, correspondente à perda automáti-
ca a favor do Estado de um lote de acções que perfizessem 
6% da totalidade do capital social da Petrogal. 
Mas, mais: reconhecendo-se que a Petrogal é uma em-
presa considerada estratégica para o abastecimento energé-
tico do País, o que só por si deveria ter impedido qualquer 
processo de privatização, como o PCP defendeu e defende, 
a Petrocontrol obrigava-se a garantir uma presença nacio-
nal maioritária na empresa, pelo menos até 1997; a 
demonstrar capacidade financeira indispensável; a apoiar 
os objectivos definidos para a empresa, designadamente a 
sua expansão, particularmente da rede comercial para 
Espanha e África; a modernizar a refinaria de Sines e a 
garantir o abastecimento de crude, de modo a garantir a 
autonomia estratégica da Petrogal. 
Só que a Petrocontrol não cumpriu nenhuma das obri-
gações legais e contratuais a que se tinha obrigado: não se 
mostrou interessada em adquirir os 26% da opção de com-
pra; celebrou um acordo para-social, através de um esque-
ma off-shore, chamado PetroMadeira, que integrava um 
contrato de opção das acções a favor da multinacional 
francesa Total, violando o disposto no caderno de encar-
gos. 
E o que fez, então, o Governo? Correu a satisfazer os 
interesses, resolvendo os problemas do grupo privado 
Petrocontrol. Publicou um novo diploma legal, o Decreto-
Lei n.º 145-A/95, de 19 de Junho — exactamente a data 
limite para a Petrocontrol honrar os compromissos assumi-
dos —, que hoje está aqui em ratificação, por iniciativa do 
PCP, com uma complexa e obscura operação de engenha-
ria financeira destinada a favorecer claramente os interes-
ses de um grupo privado, no caso, da Petrocontrol. 
Começa por afirmar que, tendo-se verificado «uma alte-
ração de circunstâncias de natureza imprevisível», traduzi-
da numa alegada acumulação de prejuízos da ordem dos 
70 milhões de contos após o início do processo de privati-
zação, tal obrigaria a uma redução do capital naquele va-
lor, isto é, de 96 milhões de contos para 26 milhões de 

contos, seguindo-se, numa operação de «harmónio», um 
aumento de capital para 103 milhões de contos e, ao mes-
mo tempo, reduz a primeira fase de privatização de 51% 
para 45% do capital social, mas com o cuidado de celebrar 
paralelamente um ilegal e secreto acordo para-social com a 
Petrocontrol, para que esta, apesar de passar a deter só 
45% do capital social, pudesse, de facto, mandar na em-
presa, como se de accionista maioritário se tratasse, através 
de uma cláusula pela qual as decisões só poderiam ser 
tomadas por maioria de 2/3. 
A Petrocontrol, pelo novo diploma legal, vê as obriga-
ções iniciais reduzidas a 6,5 milhões de contos a pagar ao 
Estado (25% de 26 milhões de contos) e a subscrição de 40 
milhões de acções do novo aumento de capital a 1000$ 
cada. Isto é, no total, a Petrocontrol, em vez de pagar ao 
Estado os 62,862 milhões de contos previstos no decreto-
lei inicial, só entrega ao Estado 6,5 milhões de contos. Esta 
é, de facto, a única verba que desembolsa a favor do Esta-
do e pela qual fica, na prática, a deter um total de 46,5 
milhões de acções. Ou seja, pelas posições de accionista 
que aliena, o Estado só recebe o correspondente a cerca de 
140$ por acção, quando, de acordo com as avaliações 
feitas, valiam pelo menos 1700$ ou, se usarmos o parecer 
de uma das entidades avaliadoras — o Banco Finantia —, 
valeriam, naquele momento, 3700$. 
A justificação dada pelo Governo para esta obscura 
operação de engenharia financeira é duplamente falsa. Em 
primeiro lugar, diz que os prejuízos acumulados desde o 
início do processo de privatização são da ordem dos 70 
milhões de contos quando, pelos relatórios e contas, se 
verifica que a empresa teve prejuízos de 29,9 milhões em 
1992, 15,7 milhões de contos em 1993 e 2,6 milhões de 
contos em 1994, logo, um total de 48,2 milhões de contos. 
Os riscos destes prejuízos eram do perfeito conhecimen-
to do agrupamento vencedor, como dos restantes concor-
rentes, na altura do concurso de privatização e, obviamen-
te, inserem-se no risco que qualquer investidor corre em 
operações financeiras. Mas, pelos vistos, para o PSD só os 
prejuízos devem ser socializados e só os lucros são privati-
záveis. 
Acresce que a evolução dos resultados expressa, como 
se verifica, um evidente caminho de recuperação financei-
ra da Petrocontrol. 
Em segundo lugar, disse ainda o Governo, através de 
uma nota do Ministério das Finanças, que, em consequên-
cia destes alegados prejuízos, o valor real das acções teria 
baixado dos 1700$ iniciais para 1000$ por acção, chaman-
do a seu favor, na nota que publicou, uma avaliação que 
teria sido produzida pelo Banco Finantia. Azar! O Banco 
Finantia veio dizer, logo a seguir, numa carta de 7 de Ju-
nho dirigida à Petrogal, que tal não era verdade, que não 
fez nenhuma avaliação para efeitos da lei das privatiza-
ções, e referia até que, face à diminuição do capital social, 
o valor das acções seria agora de 3700$ cada. Isto é, o 
Governo do PSD inventou uma operação de desvaloriza-
ção artificial da empresa para favorecer a operação de 
engenharia financeira em curso. 
Acresce ainda que, com o novo decreto-lei, foi revoga-
da a cláusula de penalização prevista inicialmente. 
Resumindo: com esta operação de engenharia financeira 
a favor dos interesses de um grupo privado e que constitui 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
19 

um autêntico esbulho do património público, o Estado foi 
defraudado em mais de 57 milhões de contos e a Petrocon-
trol não só foi perdoada dos 10 milhões de contos corres-
pondentes à cláusula de penalização como tomou conta de 
46,5 milhões de acções (45% do capital da Petrogal), por, 
na prática, se registar um preço por acção de 140$, quando 
o seu valor era de 1700$ ou de 3700$, segundo o Banco 
Finantia. 
Srs. Deputados, o escândalo que relatámos já é grande, 
mas a questão é mais vasta do que o favorecimento finan-
ceiro, já de si excepcionalmente grave, dos interesses do 
grupo privado em prejuízo do património público. É que 
de todo este processo resultou a possibilidade de os inte-
resses estratégicos da Petrogal e do País, na área energéti-
ca, serem colocados a reboque dos interesses de um grupo 
ou grupos concorrentes estrangeiros. 
A Petrogal é a maior empresa portuguesa, a única colo-
cada nas 400 maiores empresas industriais do mundo, a 
maior empresa exportadora do País, que cobra e entrega ao 
Estado 795 000 contos de impostos por dia. É, em Espa-
nha, a primeira de todas as petrolíferas estrangeiras a actu-
arem no país vizinho. Está em África e o seu plano estraté-
gico prevê o alargamento do processo de internacionaliza-
ção. 
Mas a Petrogal tem hoje, no seu lugar máximo, um alto 
quadro da Petróleos da Venezuela — imposto por accio-
nistas privados, no quadro do acordo para-social secreto —
, com quem já estão em curso contactos visando a possibi-
lidade de esta companhia vir a exercer, futuramente, a 
gestão e exploração da refinaria de Sines, como ponto de 
entrada para a sua expansão na Europa. Não é, seguramen-
te, por acaso que, ainda recentemente, um grupo de avalia-
dores petrolíferos venezuelanos visitou a refinaria da 
Petrogal. 
Outra aspecto já em curso é a possibilidade de serem 
vendidas partes da Petrogal, no quadro dos interesses do 
lucro máximo dos accionistas privados, onde se destacam 
os Grupos Espírito Santo, Amorim, Bulhosa, a Fundação 
Oriente e a Total francesa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O escândalo assume tal 
dimensão que o até há pouco tempo Presidente da Petro-
gal, ex-ministro do PSD, Engenheiro Viana Baptista, 
demitido na sequência de todo este processo, se viu força-
do a vir a público denunciar o facto de o Estado, leia-se 
governo do PSD, ter legislado «para beneficiar um deter-
minado grupo privado» e, para cúmulo, disse ele, fazendo 
«acordos por baixo da mesa», confirmando que «existe um 
acordo para-social entre o próprio Estado e os privados 
que viola a lei e visa reduzir o papel do accionista Estado, 
apesar de este ser maioritário». 
O que temos aqui é, pois, excepcionalmente grave. Está 
em causa o interesse nacional, para além da alteração pro-
funda das regras do processo após a homologação final do 
resultado de um concurso público com vários concorren-
tes, no quadro de determinadas regras que foram, depois, 
alteradas a favor daquele que ganhou. Aliás, por tudo isto, 
entendemos que o Sr. Presidente da República não deveria 
ter promulgado este decreto, até pelas objecções que ele 
próprio colocou, aquando do acto de promulgação. 
O PCP opôs-se desde o início à privatização da Petro-
gal, independentemente das modalidades de privatização. 
O seu papel estratégico para a economia nacional impõe 
claramente que se mantenha na esfera do sector público. 
Por isso, é também enorme a nossa curiosidade sobre a 
posição do Partido Socialista, sabendo, como sabemos, 
que, ainda em Junho passado, o Partido Socialista, pela 
voz de então destacados Deputados e dirigentes, alguns 
dos quais hoje membros do Governo, protagonizou — e 
bem — grande parte da denúncia e do combate a este es-
cândalo, defendendo, como nós, a revogação do diploma 
de que hoje, aqui, por iniciativa do PCP, discutimos a 
ratificação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, somos claros: propo-
mos a não ratificação do Decreto-Lei n.º 145-A/95, de 19 
de Junho, única solução que se configura ética e moral-
mente defensável, de acordo com os interesses nacionais. 
Mas se o Partido Socialista der o dito por não dito, com 
argumentos falaciosos do género «o que está feito, está 
feito», assumindo, por isso, as responsabilidades das suas 
incoerências, queremos, desde já, anunciar que, face à 
gravidade e dimensão do escândalo, iremos requerer uma 
audição parlamentar sobre todo este processo, onde deve-
rão ser ouvidos antigos e actuais membros do Governo, o 
antigo presidente e outros administradores da Petrogal, 
bem como a sua comissão de trabalhadores. 
Todo este processo seria, aliás, suficientemente exem-
plar para que o Governo suspendesse, para reavaliação, 
todos os processos de privatização em curso. 
Da nossa parte, assumimos as nossas responsabilidades. 
Que cada um assuma as suas! 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, porque vieram de 
longe, embora não em grande número, devemos saudar os 
alunos do Centro de Informação e Orientação de Vila 
Nova de Famalicão que se encontram presentes nas gale-
rias. 
Aplausos gerais. 

Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. De-
putados Crisóstomo Teixeira, António Vairinhos, António 
Galvão Lucas e Joel Hasse Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, este debate vai conferir-nos a 
oportunidade, que, no passado, foi rara mas que será, cer-
tamente, cada vez mais frequente no futuro, de confrontar 
a objectividade dos noticiários prospectivos com a dos 
noticiários retrospectivos. 
Gostaria de começar por dizer ao Sr. Deputado Lino de 
Carvalho que, pelo facto de se colocar na boca de um ad-
versário político uma determinada afirmação, isso não a 
torna efectivamente produzida por esse adversário político. 
Convido-o a compulsar as actas da Assembleia da Repú-
blica, na legislatura passada, e a ponderar criteriosamente 
as afirmações produzidas pelos meus colegas de bancada, 
para ver se aí encontra, realmente, as afirmações que aqui 
referenciou. De facto, isto é delicado, pois, por vezes, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

tomamos as nossas intenções por bons factos e confundi-
mos algumas coisas. 
Em todo o caso, relativamente àquilo que afirmou, te-
nho uma questão concreta para lhe colocar. Devo dizer que 
partilho largamente de grande parte das considerações que 
aqui expendeu e, naquilo que se refere ao esclarecimento 
dos factos passados, devo dizer, desde já, que estou consi-
go, ou seja, se há necessidade de uma audição parlamentar, 
tal como nós a solicitámos no passado e não se verifi-
cou — como sabe, tiveram apenas lugar duas reuniões com 
os então Ministros das Finanças e da Indústria e Energia 
que, com boa vontade e alguma ingenuidade, nos presta-
ram esclarecimentos que à data não foram considerados 
satisfatórios —, pode ficar descansado que não será o 
Partido Socialista a levantar qualquer obstáculo ao esclare-
cimento do que se passou e da medida ou extensão do 
desastre. Mas há afirmações que são um tanto ou quanto 
delicadas, pelo que convém pensarmos a quem cabe a 
responsabilidade dos actos. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho referiu aqui, com 
grande ênfase, o favorecimento de interesses privados em 
prejuízo de interesses públicos. Assim, gostava de lhe 
perguntar como é que classifica uma situação em que, após 
a privatização, o Estado ou o Governo chama a si a lide-
rança da gestão executiva da Petrogal e ela se traduz num 
prejuízo acumulado de 70 milhões de contos ao longo 
desses três anos, o que justifica, de alguma forma, que o 
responsável máximo por essa liderança executiva da Pe-
trogal venha exprimir algum desgosto relativamente à 
sequência dos factos. 
O que é, efectivamente, complicado, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, é que pessoas como essa, que tiveram res-
ponsabilidades graves na condução da vida económica da 
Petrogal, venham mais tarde arvorar-se em juizes em causa 
própria, pois são altamente responsáveis e, provavelmente, 
deveriam ter sido bastante prudentes na condução desta 
situação. 
O Partido Socialista entende que é necessário um escla-
recimento sobre esta matéria, mas houve, sim, prejuízo, 
quer de interesses públicos, quer de interesses privados, 
durante vários anos consecutivos. E foram prejuízos acu-
mulados de tal forma que justificam aquilo a que se chama 
força maior para a anulação de um negócio, tal como esta-
va anteriormente prevista. 
O problema, neste momento, é o de chegarmos, pragma-
ticamente, a alguma conclusão sobre a situação a que se 
chegou: o Estado tem 55% do capital, tem direitos caracte-
rísticos de uma situação de golden share, o accionista 
intermediário Total foi afastado da Petrocontrol... 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — O Sr. Deputado não considera que esta 
situação, de certa forma, constitui um ponto de partida para 
o saneamento do negócio? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
responderá no fim, pelo que dou a palavra, de imediato, ao 
Sr. Deputado António Vairinhos. 


O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, é com alguma surpresa que 
encaro este pedido de ratificação, tendo em conta a posição 
do Partido Comunista relativamente às privatizações — e 
todos a conhecemos —, pois, efectivamente, estamos pe-
rante uma reprivatização. Na verdade, sabemos que o Par-
tido Comunista, se pudesse, voltava a nacionalizar. Esta 
será, talvez, uma passagem pelo conjunto de ratificações 
que iremos fazer daqui para a frente. 
Mas eu diria, em face da justificação do próprio pedido 
de ratificação — e isto tem a ver com o que já foi referido 
pelo Deputado Crisóstomo Teixeira —, que a alteração ao 
decreto inicial até prevê que o controlo maioritário perma-
neça no Estado, pelo que, então, o PCP deveria estar grato 
por ela, uma vez que concorda com esse tipo de situações. 
Por outro lado, Sr. Deputado, essas contas estão um 
pouco mal feitas. Quando se fala em prejuízos acumulados 
de 70 milhões de contos parece que estamos, novamente, 
com a tese dos «buracos» — «buraquinhos» para aqui e 
«buraquinhos» para ali —, esquecendo o que realmente 
aconteceu. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado disse que não seriam 
70 milhões de contos; fez um somatório, mas esqueceu-se, 
efectivamente, de adicionar uns anos, através dos quais 
pode chegar a este resultado. É que só de 1991 a 1994 
foram mais de 63 milhões de contos, o que é fácil de veri-
ficar pelas contas da empresa. O Sr. Deputado começou a 
somar a partir de 1992, esquecendo-se do ano de 1991, que 
foi precisamente aquele em que se verificou um dos maio-
res factores imprevisíveis a que a Petrogal esteve sujeita, 
antes do seu processo de privatização. 
Quem é que não se lembra de que foi em Janeiro de 
1991 que começou a guerra do Golfo, que fez mais do que 
duplicar o preço do crude?! Parece que os senhores se 
esqueceram! 
Os 70 milhões contos de prejuízos acumulados ficaram 
a dever-se, primeiro, à guerra do Golfo, com o preço do 
crude e à necessidade dos 120 dias de abastecimento, que 
legalmente têm de ser garantidos; segundo, à EXPO 98 e à 
transferência da refinaria;... 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Sr. Deputado está 
a falar para o PS? 

O Orador: — Não! Estou a falar sobre os 70 milhões 
de contos de prejuízos acumulados! 
Retomando o que estava a dizer, em terceiro lugar, por-
que, até à entrada, recentemente, em funcionamento da 
nova refinaria, os custos industriais da empresa não lhe 
permitiam competir com outras, face à liberalização do 
mercado no quadro comunitário. 
Estas três situações eram imprevisíveis, Sr. Deputado, e 
foram elas que originaram o «buraco», na vossa lingua-
gem, ou os prejuízos acumulados de 70 milhões de contos. 
Ora, ao serem colocados em reservas, em vez de serem 
associados ao capital social, só era possível uma solução 
de compromisso entre o Estado e os privados que viabili-
zasse a Petrogal e encontrasse uma estrutura financeira 
credível para enfrentar o futuro, que foi a encontrada. Não 
sendo assim, o Estado seria obrigado, mesmo descontando 
os 10 milhões de contos constantes da cláusula do contra-
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
21 

re, e nelas se pode ler, por exemplo, a declaração de que, 
«do ponto de vista político, a situação é grave, tendo em 
conta a abertura de um concurso público internacional» e 
numa outra os Deputados do Partido Socialista a conside-
rarem que «estamos com uma situação excepcionalmente 
grave, que deve implicar uma revisão do processo». 
Além do mais, o Sr. Deputado Joaquim da Silva Pinto 
referiu-se durante quatro reuniões seguidas a este proces-
so, mas, infelizmente, não o temos cá hoje, porque ele 
protagonizou esse debate. Também não temos cá o Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, nem o Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues, hoje Membros do Governo, que, ao longo das 
várias discussões que, em sede da Comissão de Economia 
e Finanças, tivemos sobre esta matéria,... 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Em que eu partici-
pei! 

O Orador: — ... sempre acentuaram a gravidade ex-
cepcional desta situação e sempre se bateram pela necessi-
dade da revogação deste decreto-lei. 
Portanto, Sr. Deputado, a verdade é a verdade, não pode 
ser modificada. Todos estivemos lá, todos acompanhámos 
as reuniões, tanto em sede de Comissão como em sede e 
Subcomissão, e sabemos quais foram as posições assumi-
das pelo Partido Socialista, quer nas reuniões com Comis-
são Central de Trabalhadores, quer nas reuniões com o Srs. 
Ministros da Indústria e Energia e das Finanças. Sobre esse 
caminho é melhor ficarmos por aqui,... 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Vamos continuar! 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — O erro é ficar a 
meio do caminho! 
to, a devolver os 30 milhões de contos aos privados e a 
injectar 40 milhões na Petrogal, aumentando ainda mais a 
dívida pública, assumindo, por isso, uma dívida de mais de 
70 milhões de contos, que os senhores tanto combatem. 
Nesse caso, é que teria havido um «buraco»! 
Sr. Deputado, para terminar, porque me parece que, 
apesar da sua formação,... 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — ... tem dificuldade em perceber estas ope-
rações de aumentos e reduções de capital, só lhe pergunto 
o seguinte: se o Sr. Deputado tivesse uma empresa com um 
capital social de 1000 contos, representado por 1000 
acções com o valor nominal de 1000$ cada, e tivesse, 
devido a prejuízos acumulados, uma redução do capital 
social para 500 contos, quanto é que passaria a valer cada 
acção? Passaria a valer mais, como o senhor disse aqui que 
tinha dito o Banco Finantia, ou passaria a valer metade do 
que valia? Esta a pergunta final que lhe deixo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, independentemente 
de uma intervenção que preparei sobre este assunto, muito 
menos técnica do que a que V. Ex.ª aqui produziu, face à 
forma como aqui tratou o assunto, quero colocar-lhe uma 
questão muito clara, entre muitas outras que me foram 
suscitadas pela sua intervenção. 
De acordo com o decreto-lei inicial, os accionistas pri-
vados, para adquirirem 55% do capital social da empresa, 
teriam de dispender a verba que o Sr. Deputado referiu, 
mas acabaram por aceitar, subscrevendo apenas 45% do 
capital social da empresa, dispender uma verba superior, 
ou seja, 80,8 milhões de contos. Por isso, o valor médio da 
acção estava calculado em 1700$, que era aquele que de-
veria vigorar no processo, segundo o decreto-lei inicial, 
por força da operação de redução de capital, aliás total-
mente justificada pelo Sr. Deputado do PSD, e também do 
aumento de capital que, posteriormente, teve lugar, em que 
o valor médio de cada acção passou para 1738$. 
Como é que o Sr. Deputado interpreta que um grupo de 
accionistas privados aceite passar da possibilidade de ter 
55% do capital social da Petrogal para ter apenas 45%, 
fazendo um investimento maior, quer considere o valor por 
acção, quer considere — o que é a mesma coisa — a per-
centagem do capital social de empresa? Isto independen-
temente de outras questões que já foram suficientemente 
tratadas e que, na minha opinião, não merecem qualquer 
discussão do ponto de vista técnico. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Orador: — ... porque, Sr. Deputado, não vale a pena 
estar a querer justificar a alteração da vossa posição com a 
recusa de afirmações que fizeram, que são públicas para 
muita gente e parte delas estão exaradas em acta. 

O Sr. António Braga (PS): — Vamos à audição e, de-
pois, logo se verá! 

O Orador: — Quanto ao problema do controlo maiori-
tário do Estado, aliás, de algum modo implícito também no 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado António Galvão 
Lucas, trata-se de uma fraude, porque a redução aparente 
da privatização de 51 para 45% é só para justificar a redu-
ção dos encargos que a Petrocontrol teria de assumir no 
processo de privatização. O Sr. Deputado não se esque-
ça — e aguardo com curiosidade a intervenção do Gover-
no da altura — que, ao mesmo tempo que faz a redução da 
privatização para 45%, o Estado assinou um acordo secre-
to com a Petrocontrol, pelo qual as decisões na empresa 
são tomadas apenas por maioria de dois terços. 
O Sr. Deputado António Vairinhos, diligentemente, 
passou ao lado desta questão 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Crisóstomo Teixeira, quanto às afirmações dos 
Deputados do Partido Socialista no passado, devo dizer 
que, de facto, as actas existem, como o Sr. Deputado refe-
Portanto, se há uma golden share neste processo, é uma 
golden share ao contrário. Não é o Estado que tem essa 
golden share na mão, mas, sim, os accionistas privados, 
através de um acordo parassocial secreto que, a partir de 
uma posição de 45%, lhes permite ter o processo de deci-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

são na empresa. Aliás, só assim se explica a nomeação do 
presidente do conselho de administração, que hoje se veri-
ficou, e, enfim, todo o processo que, neste momento, está 
em curso no interior da Petrogal. A questão é, pois, exac-
tamente ao contrário daquela que o Sr. Deputado colocou. 
Registei, contudo, que o Partido Socialista está interes-
sado no esclarecimento do processo e votará a favor da 
audição que propomos em sede de Comissão. 
Sr. Deputado António Vairinhos, V. Ex.ª disse que há 
controlo maioritário do Estado, mas já lhe demonstrei que 
ele não, pois o acordo parassocial esvazia e inverte esse 
aparente controlo maioritário. 
No que se refere aos prejuízos que o Sr. Deputado invo-
ca — e, no fundo, não me esteve a responder mas, sim, ao 
Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira —, estou de acordo 
consigo. De facto, houve prejuízos que resultaram dos 
vários factores que o Sr. Deputado referiu, como a guerra 
do Golfo, sendo certo que alguns já vinham do passado e 
outros foram acumulados nos três anos seguintes. Não está 
em causa a propriedade mas, sim, a forma como a gestão 
foi feita. 
É verdade que estão em causa esses factores, como a 
guerra do Golfo, que levou a dificuldades financeiras na 
Petrogal, só que o Sr. Deputado não disse algo que é es-
sencial: é que esse quadro já era conhecido de todos os 
concorrentes quando participaram no primeiro processo de 
privatização. Conheciam tanto os prejuízos acumulados do 
passado como a perspectiva de evolução futura da Petro-
gal. Essa era uma questão que estava explicitada e concre-
tizada nas condições da privatização inicial. Não sei se o 
Sr. Deputado conhece, mas, se não conhece, posso entre-
gar-lhe a documentação em que essa questão estava assu-
mida. Ou seja, todos os concorrentes ao processo de priva-
tização conheciam o quadro e os pressupostos em que a 
Petrogal estava a evoluir. 
O Sr. António Vairinhos (PSD): — A guerra do Golfo! 

O Orador: — Não! Conheciam o quadro dos prejuízos 
acumulados e das perspectivas futuras de acumulação de 
prejuízos! Esse quadro estava perfeitamente claro, mas, de 
qualquer modo, eles inserem-se sempre nos riscos que 
qualquer operador tem quando assume uma operação deste 
tipo. Ou os Srs. Deputados agora defendem que se alterem 
os processos de privatização de todas as empresas que, 
entretanto, depois do processo de privatização e de homo-
logado o resultado do concurso final, tiveram prejuízos 
supervenientes? Onde está o risco de uma operação finan-
ceira levada a cabo pelos privados? Srs. Deputados, assim 
todos nós vamos concorrer a operações de privatização, 
porque o Estado vai ficando com os prejuízos e os lucros 
serão socializados. 
Mesmo pegando na sua questão, o Sr. Deputado há-de 
reconhecer que os prejuízos da Petrogal até vinham a di-
minuir de ano para ano, o que denotava uma perspectiva 
de evolução favorável para a empresa: foram de 29,9 mi-
lhões de contos em 1992, 15,7 em 1993 e 2,6 em 1994. A 
perspectiva até era favorável, porque não havia uma previ-
são de redução do valor da empresa, pelo contrário, havia 
uma perspectiva de saneamento financeiro e de valoriza-
ção. 

Quanto ao valor das acções, Sr. Deputado, em vez dos 
meus cálculos, posso entregar-lhe a carta do Banco Finan-
tia, que tem os cálculos pelos quais chega ao apuramento 
do valor de 3700$ por acção,... 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Em 1991?! 

O Orador: — ... no quadro do novo capital social da 
empresa. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado António Galvão Lucas, percebi pela sua 
intervenção que não conhece o processo. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Conheço 
perfeitamente! 

O Orador: — De facto, o que acontecia era que, na fase 
inicial do processo, com as condições iniciais, os privados 
tinham de entregar ao Estado, sem prejuízo da sua partici-
pação no aumento de capital, qualquer coisa como 63 
milhões de contos, salvo erro. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Na prática, o que o Estado encaixou fo-
ram 6,5 milhões de contos. É este diferencial que significa 
uma fraude para o Estado e, nesse aspecto, estamos todos 
muito bem acompanhados, porque estamos acompanhados 
por quem, seguramente, conhece muito melhor do que nós 
todo o processo, que é o antigo presidente do conselho de 
administração da Petrogal que, nas entrevistas que tem 
vindo a dar, afirma claramente que o Estado foi defrauda-
do em mais de 50 milhões de contos. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Não é as-
sim! 

O Orador: — Estamos perante um processo de esbulho 
do património público, obviamente a favor de interesses 
privados, e é necessário que esta Câmara reponha a legali-
dade e, em particular, é necessário que o Partido Socialista 
não esqueça a sua coerência pós-eleições. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: De acordo com a 
lei, as reprivatizações têm como principais objectivos a 
modernização do tecido produtivo e o aumento da compe-
titividade da nossa economia, o reforço da capacidade 
empresarial do sector privado, a redução do peso do Esta-
do na economia, a contribuição para a dinamização do 
mercado de capitais e a promoção de uma ampla participa-
ção dos cidadãos no capital das empresas, a preservação 
dos interesses patrimoniais do Estado e a valorização de 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
23 

outros interesses nacionais e possibilitar a redução do peso 
da dívida pública na economia. 
A prossecução de tais objectivos requer um relaciona-
mento do Estado com os agentes económicos privados 
assente num quadro de confiança recíproca e de estabilida-
de das regras do jogo. O Estado deve ser pessoa de bem. 
Só neste clima de confiança recíproca entre o Estado e os 
investidores privados será possível conduzir com sucesso 
qualquer política de reprivatizações e alcançar os almeja-
dos objectivos atrás enunciados. 
O processo de privatização da Petrogal não pode, sob 
este prisma, ser considerado um processo exemplar, consti-
tui mais uma privatização-problema a acrescentar a outras 
que ensombraram o processo de privatizações conduzido 
pelo anterior Governo. 
O Decreto-Lei n.º 353/91 definiu o regime de privatiza-
ção da Petrogal, SA, sendo esta operada através de um 
concurso público que, numa primeira fase, alienaria ao 
sector privado 51% do capital social daquela empresa. Este 
decreto-lei estipula os termos ao abrigo dos quais a opera-
ção deveria decorrer. Não é este o momento para entrar-
mos nos detalhes técnicos do processo, o importante é 
frisar que, com aquele decreto-lei ficou definido um qua-
dro legal de referência a ser respeitado. 
O grupo privado — a Petrocontrol — vencedor do con-
curso adquiriu 25% da empresa, devendo, nos termos 
daquele decreto-lei, aumentar, num prazo de três anos, até 
51% a sua participação na Petrogal, prazo esse que termi-
nou em Junho deste ano. O referido grupo privado, ale-
gando a crise do sector petrolífero, entretanto acorrida, a 
rápida liberalização e comercialização dos combustíveis e 
outros factores que se traduziram em prejuízos sucessivos, 
questionou o valor inicialmente atribuído à empresa, con-
siderando-se lesado. Por outras palavras, terá concluído 
que fez um mau negócio. 
As negociações entretanto encetadas entre o Governo e 
a Petrocontrol arrastaram-se no tempo, num clima cada vez 
mais deteriorado. Vislumbrava-se um desfecho no qual a 
primeira fase não seria concluída, no que se refere à repri-
vatização de 51% da empresa, pois aquele grupo privado 
não reforçaria a sua posição. 
Em Junho deste ano, o Governo aprovou e publicou o 
Decreto-Lei n.º 145-A/95, que altera radicalmente o qua-
dro de reprivatização definido em 1991. Este decreto-lei 
define os termos de uma operação financeira de redução 
do capital da Petrogal em 70 milhões de contos, seguida de 
aumento de capital, no qual o Estado abdica de parte do 
seu direito de subscrição em favor do grupo privado. Re-
sultou desta operação que a Petrocontrol passou a deter 
45% do capital da empresa e o Estado 55%. Com esta 
operação, o grupo privado terá sido ressarcido das perdas 
que reclamava ter incorrido a fase inicial da reprivatização. 
A operação efectuada, nos termos do Decreto-Lei n.º 
145-A/95, merece-nos algumas reservas pela sua falta de 
transparência e rigor de procedimentos. Contudo, não se 
pode ignorar que ela criou uma nova situação de facto e 
que constituiu direitos para a parte privada. A sua não 
ratificação pode acarretar consequências com custos deve-
ras elevados: prejudica, em primeiro lugar, a empresa, 
agravando a sua situação e comprometendo, por muitos 
anos, o seu processo de reprivatização; dará origem, com 
certeza, a um processo judicial longo que afectará a ima-
gem de pessoa de bem do Estado, a qual é importante 
preservar; afectará a confiança dos investidores e criará um 
clima comprometedor do sucesso do programa de repriva-
tizações a prosseguir; finalmente, terá de ser reposta a 
situação anterior a todo o processo de reprivatização, com 
custos elevadíssimos para o Estado. 
Saliento que a ratificação do referido diploma deve ser 
ditada por razões de ordem pragmática. A operação efec-
tuada constituiu um expediente que, como referi, nos sus-
cita muitas reservas. Se o grupo privado se sentiu lesado, é 
duvidoso que o Estado o devesse ressarcir das perdas que 
reclamou. A redução de capital efectuada e a definição do 
valor das acções não foi fundamentada num processo de 
dupla avaliação da empresa, conforme requer a Lei n.º 
11/90, e é questionável que o Estado abdique do seu direi-
to de subscrição, beneficiando assim o grupo privado. 
Tal como noutras privatizações, o governo anterior pre-
judicou o Estado, pelo menos na sua imagem de pessoa de 
bem, cumpridor da lei e garante da estabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Colocou-nos numa situação da qual é 
tarde para recuar e, no actual contexto, a ratificação é um 
mal menor. É crucial que nas fases posteriores da privati-
zação da empresa se assegure uma avaliação o mais rigo-
rosa possível da mesma. O facto de o Governo deter 55% 
da Petrogal e de ser quem vai definir as condições em que 
se processará a segunda fase da privatização possibilitará, 
no futuro, uma condução rigorosa do processo, permitindo 
ao Governo efectuar as correcções que, entretanto, se jul-
guem necessárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo aproveita esta ocasião para 
reafirmar o seu empenhamento num processo de privatiza-
ções norteado por critérios de transparência negocial e 
rigor processual. O projectado reforço dos poderes do 
Tribunal de Contas, no âmbito dos processos das reprivati-
zações, constituirá, sem dúvida, um importante contributo 
nesse sentido. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Secretário de Estado o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, que, como sabe, não tem tempo para o fazer. 
Como sou informado de que o Governo lhe concede al-
gum tempo, pergunto ao Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares quanto tempo cede ao Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho para fazer o seu pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, o Governo cede 
o tempo que for necessário para a pergunta ser feita, sem 
prejuízo do tempo suficiente para responder a ela. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

parece ser maior, o da defesa do processo de reprivatiza-
ção. 
Não creio que a reposição da situação anterior fosse ge-
rar mais confiança nos agentes privados e tenho dúvidas 
quanto ao balanço que poderíamos fazer dos ganhos e 
perdas de confiança que daí adviriam. Muito embora, a 
minha opinião seja mais no sentido de que haveria um 
forte prejuízo da imagem do Estado, de alguém que faz e 
desfaz, que acabaria por se traduzir num balanço negativo 
para a sua imagem. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — À luz do primeiro, 
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, farei 
apenas uma pergunta rápida ao Sr. Secretário de Estado e 
agradeço à Mesa e ao Governo o tempo que me cederam. 
O Sr. Secretário de Estado, no essencial, veio aqui dizer 
que o PCP tinha razão, ou seja, que o processo não foi 
exemplar e que tem irregularidades. Só que, apesar disso e 
contraditoriamente, por razões de pragmatismo e estabili-
dade, por razões de mercado e por razões sociais, o Gover-
no acaba por ceder e o mal menor é seguir em frente tal 
como está. 
O Sr. Secretário de Estado falou na necessidade de con-
fiança recíproca dos agentes e, entrando nesse terreno, 
pergunto: não acha que exactamente o que põe em causa a 
confiança do sector petrolífero e dos agentes económicos, 
que concorreram a um determinado processo de reprivati-
zação na base de determinadas regras e que, depois, perde-
ram esse concurso na base de essas regras terem sido alte-
radas para satisfazer o grupo a quem foi adjudicado, é 
exactamente este decreto? Não acha que para restabelecer 
a confiança de que o Governo fala o caminho deveria ser a 
reposição do processo, começando tudo de novo? E colo-
co-lhe estas questões, Sr. Secretário de Estado, indepen-
dentemente da nossa opção de fundo, de estarmos contra 
todo o processo de reprivatização em si próprio. 
O Sr. Secretário de Estado falou ainda na posição maio-
ritária do Estado, mas não falou no tal acordo parassocial, 
que sabe que existe, no qual, apesar de a Petrocontrol deter 
45%, é estabelecido que as decisões têm de ser tomadas 
por maioria de dois terços; Isto é, como há pouco disse, os 
privados, neste aspecto, têm uma verdadeira golden share e 
gostaria de saber se o Governo admite, pelos menos, a 
possibilidade de revogar este acordo parassocial, de forma 
a que a posição maioritária do Estado se possa exercer 
neste quadro já tão prejudicial aos interesses do País. Pelo 
menos isso admite o Governo fazer? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
penso que é óbvio existir uma divergência de fundo entre a 
posição do Governo e a do Grupo Parlamentar do PCP, no 
que se refere às privatizações, pois a nossa preocupação, se 
me permitem a expressão, é evitar «deitar a criança fora 
com a água do banho». 

O Sr. António Braga (PS): — Essa é uma boa expres-
são! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é isso que es-
tamos a discutir! Estamos a discutir este caso concreto! 

O Orador: — O que acontece é que o facto de procu-
rarmos corrigir uma situação que consideramos ter sido 
mal conduzida pode, com efeito, afectar, de forma muito 
grave, todo o processo de reprivatização. Este é o interesse 
que queremos preservar acima de tudo e, por isso, estamos 
dispostos a sacrificar este caso e o rigor e procedimento 
radical em relação a ele em defesa desse interesse, que me 

este decreto é ilegal! 

O Orador: — Sr. Deputado, não me parece que o de-
creto seja ilegal. Penso que essa é uma questão que deverá 
merecer uma análise bem mais cuidada, mas julgo que o 
Governo usou de uma prerrogativa legislativa que tinha, 
embora possamos considerar que a usou mal. Mas tinha 
uma prerrogativa legislativa, que utilizou. 
Quanto à revogação do acordo, conforme disse na mi-
nha intervenção, entendo que o Governo, na posição de 
maioria que tem e sendo ele quem vai ditar as regras do 
jogo na fase de reprivatização que se vai seguir, deve pro-
curar corrigir o que for necessário. Se isso passar pela 
revogação do acordo, necessariamente, trabalharemos 
nesse sentido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: no sentido de ganhar confiança nos 
mercados, chamo a atenção para que, de futuro, teremos o 
Tribunal de Contas envolvido nos processos de reprivati-
zação, o que penso que, por si só, será um garante e um 
factor que contribuirá para essa maior confiança, 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, gostaria de dizer que se o PCP 
avançar com a sua proposta de uma audição parlamentar 
contará com a nossa colaboração nesse processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Vairinhos. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Decreto-Lei n.º 353/91, de 20 de Setembro, 
definiu a primeira fase da reprivatização da Petrogal. Nesta 
sequência, o Estado alienou a privados 25% do capital 
social, reservando-lhes, em fase posterior, o direito de 
opção na compra de mais 26%, podendo estes obter a 
maioria ou, em alternativa, solicitarem a devolução do 
capital inicialmente investido, de cerca de 40 milhões 
contos, sofrendo, neste caso, uma penalização correspon-
dente a cerca de 10 milhões de contos. 
Aconteceu que a empresa, desde o início do processo de 
reprivatização, acumulou prejuízos da ordem dos 70 mi-
lhões de contos, o que conduziu à sua descapitalização. 
Esta situação ficou a dever-se a um conjunto de circuns-
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
tâncias então imprevisíveis que afectaram a actividade da 
Petrogal, principalmente nos anos 1991 a 1994. De entre 
elas, salientam-se: à data da reprivatização, o preço do 
crude estava inflacionado pela guerra do Golfo, tendo 
descido nos meses seguintes para menos de metade e, 
estando a empresa legalmente obrigada a dispor de reser-
vas para 120 dias de consumo, facilmente se compreende 
que uma variação de preços tão súbita condicionou forte-
mente a rentabilidade da empresa; a realização da EXPO 
98, com a necessidade de retirar de Cabo Ruivo a refinaria, 
obrigou à realização de grandes investimentos, nomeada-
mente no pipeline Sines-Aveiras e no novo parque de 
tancagem, em paralelo com a nova refinação, essa sim 
programada; ao mesmo tempo, verificou-se a liberalização 
do mercado no âmbito do espaço comunitário, o que obri-
gou a empresa a vender os seus produtos a preços interna-
cionais, sob pena de os seus clientes recorrerem à importa-
ção e, não tendo a empresa custos industriais competitivos, 
situação que só foi superada após a conclusão da nova 
refinaria, recentemente, sofreu a mesma prejuízos eleva-
dos. 
Estes factos, entre outros, não imputáveis ao Estado e 
muito menos aos privados ausentes da gestão, conduziram 
a um aumento significativo do endividamento e à conse-
quente desvalorização da empresa. Havia, pois, que encon-
trar uma solução que permitisse o reforço dos capitais 
próprios da empresa, por forma a que a sua estrutura fi-
nanceira melhorasse significativamente. Foi este o quadro 
em que foi encontrada a viabilização da empresa, defen-
dendo os interesses do Estado e não penalizando os inves-
tidores privados. Para tal, foi necessário alterar as condi-
ções iniciais da reprivatização da Petrogal, o que, na práti-
ca, pressupunha a alteração do Decreto-Lei n.º 353/91, de 
20 de Setembro. Assim, na operação de redução/aumento 
de capital prevista no Decreto-Lei n.º 145-A/95, de 19 de 
Junho, a Petrogal conseguiu aumentar o seu capital social 
para 103,350 milhões de contos, mantendo o Estado a sua 
posição accionista maioritária, de 55%. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Olhe o acordo pa-
rassocial! 

O Orador: — O acordo de pacto social que o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho referiu não é secreto, está anexo à 
documentação, tenho uma cópia, as bancadas do CDS-PP e 
do PS também têm cópias. Se por acaso o acordo é assim 
tão secreto, certamente o Sr. Deputado não terá uma cópia, 
mas, nesse caso, a bancada do PSD poderá fornecer-lha, 
para deixar de ser secreto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E o que é que ele 
diz?! 

O Orador: — Quero apenas acrescentar que não é ver-
dade essa sua afirmação, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é?! O que é que 
ele diz? Fala em dois terços! É ou não?! 

O Orador: — Esta operação, para além de resolver os 
problemas financeiros da Petrogal, permitiu ao Estado 
manter a sua posição maioritária, sendo que o valor médio 
25 

das acções adquiridas pelos privados, no conjunto das duas 
fases, foi, segundo as minhas contas, porque aqui elas 
variam — de 1737$60, valor este acima dos 1700$ previs-
tos no Decreto-Lei n.º 353/91, pelo que não ficou lesado o 
Estado nem assumiu o valor de uma desvalorização de 
200$/acção, ou seja, o valor da acção de 1500$, como é 
referenciado pelo PCP no seu pedido de ratificação. Tam-
bém isso não é verdade. 
Assim, poderemos afirmar com convicção que o Decre-
to-Lei n.º 145-A/95, de 19 de Junho, permitiu criar as 
condições necessárias para que a Petrogal encontrasse um 
caminho seguro para o futuro da empresa, do Estado e do 
défice do sector público administrativo. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Carlos Silva. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Vairinhos, quem o ouvisse e não co-
nhecesse muito bem todo o processo de privatizações que 
o governo do PSD levou a cabo ao longo do tempo que 
passámos ficaria admirado, julgaria que tudo era perfeito e 
esquecer-se-ia, eventualmente, de que foram precisamente 
os erros do governo do PSD, ocorridos com todo o proces-
so de privatizações, que provocaram a instabilidade dos 
investidores, o descrédito no mercado de capitais e a apatia 
que este hoje sofre, com prejuízo para todos, não só para 
os investidores mas também para as famílias, os pequenos 
aforradores, que vêem as taxas de juro a descer todos os 
dias e não vêem alternativas para a colocação das suas 
pequenas poupanças, nomeadamente em fundos de inves-
timento mobiliário. A Bolsa está apática, o mercado de 
capitais está apático. Porquê? 
Quero também perguntar ao Sr. Deputado se reconhece 
ou não que este caso da Petrogal teve, de facto, erros cras-
sos. Não me refiro a erros ao nível técnico e da valorização 
dos títulos, mas sobretudo aos erros de explicação, divul-
gação e segurança na forma como fizeram a privatização 
da Petrogal e todas as outras. 
O Governo do PSD andou de tal forma à deriva no pro-
cesso das privatizações que, no caso do BPA, enveredou 
por uma determinada via e a meio do caminho «mudou as 
agulhas»; no caso do Banco Totta &amp; Açores, foi a falta de 
clareza que se viu, o completo descrédito do mercado de 
capitais, com a saída de todos os investidores estrangeiros 
da nossa Bolsa; no caso do Banco de Fomento Exterior, 
privatizaram 20% para os pequenos accionistas e pulveri-
zaram esses 20%, depois, o Sr. Ministro Eduardo Catroga 
já não sabia se havia de privatizar ou integrar o Banco de 
Fomento Exterior na Caixa Geral de Depósitos, ao ponto 
de o Sr. ex-Ministro Miguel Cadilhe ficar muito aborreci-
do com o seu correlegionário e sucessor no Ministério das 
Finanças. 
No caso da Petrogal, sucede precisamente a mesma coi-
sa. Trata-se de um caso em que o Governo avança com a 
privatização num determinado sentido, a meio baralha-se 
completamente, cede a pressões, «perde o norte», altera as 
regras do jogo e, depois, dá-se um grave prejuízo para o 
Estado, não só pelo desnorte que provoca ao nível dos 
investidores, mas também na própria empresa, com a ins-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

gia, como o Deputado Rui Rio! 

O Orador: — ..., mas, sim, pela intervenção «comiciei-
ra», mais própria da campanha eleitoral do Partido Socia-
lista, que já acabou. 
Se quer avaliar a situação da Bolsa comece por analisar 
o que se passou a partir do dia 1 de Outubro. 
Dentro de poucos minutos o Sr. Deputado terá a opor-
tunidade histórica de votar coerentemente com aquilo que 
aqui referiu. 
A bancada do PS, acreditando no comício que V. Ex.ª 
fez, irá certamente votar contra. 
tabilidade que nela ocorre e com os prejuízos que avultam. 
E não justifiquemos isto com a guerra do Golfo, porque 
esta serviu para justificar muita coisa. 
Portanto, Sr. Deputado, quero perguntar-lhe se não acha 
que depois de todos estes erros seria muito grave come-
termos um outro erro, tentando colmatá-los, pois isso ainda 
iria provocar mais instabilidade nos investidores. Ora, o 
que é preciso, como disse o Sr. Secretário de Estado, e 
muito bem, é estabilidade, credibilidade. O que está feito, 
está feito. Seria muito mais caro para o Estado e o País ir 
desfazer essas grandes «argoladas». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Vairinhos. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado do Partido Socialista, muito obrigado pela ques-
tão que não me colocou,... 
Vozes do PS: — Colocou, colocou! 

O Orador: — Não colocou! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não faça demago-
Assumam! 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O bom nome das instituições da Assembleia da 
República, no caso concreto o da bancada do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista e o de alguns ausentes, 
como o dos Srs. Deputados Joaquim da Silva Pinto, Ferro 
Rodrigues e Manuel dos Santos, exige que se reponha a 
verdade relativamente a algumas afirmações aqui produzi-
das no passado. 
Em primeiro lugar, recordo que no dia 10 de Março o 
Sr. Deputado Joaquim da Silva Pinto chamou a atenção 
para este problema, referindo explicitamente que era exi-
gida transparência em tudo o que envolvesse a definição 
de preços a pagar ou já pagos, fixados após avaliações 
independentes nos termos da lei e livremente aceites, em 
particular quando estava em causa a alienação de 25% do 
capital social da Petrogal, chamando também a atenção 
para o facto de não se poder justificar facilmente a conti-
nuação de uma privatização apressada da Petrogal em 

nome de prejuízos que tinham em si mesmos uma explica-
ção muito fácil. Esta afirmação do Sr. Deputado Joaquim 
da Silva Pinto não teve seguimento no memorando 
«Argumentos», que mão certamente amiga lhe fez chegar 
afim de que o apresentasse na Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, com argumentos conduzidos de uma 
forma relativamente canhestra, em que se faz a diferencia-
ção entre bons e maus capitalistas — no caso, se não está 
recordado, o bom capitalista era o Banco Finantia e os 
maus capitalistas os elementos que, de alguma forma, 
intervieram neste processo. 
Mais tarde o Sr. Deputado Manuel dos Santos chama a 
atenção para a desorientação induzida pelo governo nesta 
matéria quando, ao referir-se às privatizações, indicia a 
existência de uma fase de colheita indiscriminada de recei-
tas e recursos, a que se seguiu uma outra em que se torna-
ram evidentes as dificuldades e contradições. De facto, 
nesse momento era já evidente, como dizia o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, a incapacidade do Governo para lidar 
com interesses, uns estrangeiros e outros poderosos. Estas 
afirmações ficaram por aqui. 
Depois, o Sr. Deputado Ferro Rodrigues, respondendo a 
uma intervenção produzida pelo Sr. Deputado Rui Rio, 
defendendo a ideia do «oásis», pede uma justificação para 
o facto de uma empresa como a Petrogal, após se ter ini-
ciado o processo de privatização, ter em três anos um pre-
juízo de 70 milhões de contos. 
Estes são os factos, para além daqueles que tiveram lu-
gar na Comissão de Economia, Finanças e Plano, da qual 
fui membro e com muita honra, que presenciei, pelo que 
estou plenamente ciente das posições que então foram 
defendidas. 
A última pergunta, à qual o Sr. Deputado Rui Rio não 
respondeu cabalmente na sessão anterior, reintroduz de 
alguma forma o debate que ontem teve lugar sobre aquilo a 
que se poderia chamar a peça do défice do sector empresa-
rial do Estado e das suas implicações no Orçamento do 
Estado. Este é um segundo acto de uma primeira cena — 
«Petrogal» — e a demonstração ao vivo de como o Orça-
mento do Estado pode ser afectado por falta de receita das 
privatizações esperadas pelo Governo. 
Não iludamos os factos, pois das grandes expectativas 
de receita para o Estado desta privatização apenas entra-
ram nos cofres do Tesouro 8,5 milhões de contos, corres-
pondentes à alienação das primeiras 5 milhões de acções. 
O resto está à vista: os 33,5 milhões de contos investidos 
em títulos de participação, que o Estado tinha alguma 
perspectiva de reaver com brevidade, tiveram de ser apli-
cados para reforço do capital da Petrogal. As expectativas 
de receita relacionadas com a venda de mais acções foram 
iludidas, fruto da má gestão executiva que os representan-
tes, os comissários políticos, do PSD induziram nessa 
empresa. 
Efectivamente, o que está em causa,. Srs. Deputados, é 
uma actuação imprudente da parte do anterior governo 
que, através dos seus representantes, impôs uma gestão 
executiva que, de forma imprudente, contrariou a dinâmica 
dos seus parceiros privados, entrando em permanente con-
flito com eles, gerando este desastre absolutamente inima-
ginável. 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
Sr. Deputado António Vairinhos, sou incapaz de con-
cordar consigo relativamente ao carácter fortuito da maior 
parte dos prejuízos induzidos na empresa. Apesar de entre-
tanto ter ocorrido a guerra do Golfo, a obrigação de consti-
tuição de reservas petrolíferas já existia. Provavelmente, 
antes da ocorrência do conflito houve laxismo na consti-
tuição de reservas, pelo que depois a empresa teve de 
reforçar nessa área o seu investimento, certamente a um 
preço alto durante o período do conflito, a que sucedeu, 
como deve estar recordado, esse período de cotação eleva-
da do crude — e este é extraordinariamente curto —, que 
depois cai novamente de forma abrupta. 
Houve de facto uma política laxista anterior e a gestão 
da empresa foi imprudente, como imprudente foi quando 
se envolveu num processo de investimento de renovação 
da refinaria de Sines sem que estivesse preparada financei-
ramente para isso. Os relatórios do Ministério das Finanças 
explicam muito claramente que é um projecto da ordem 
dos 100 milhões de contos, em termos de investimento, 
dos quais, só durante a fase de construção, por ausência de 
fundos próprios em termos financeiros, são perdidos 21 
milhões de contos. O voluntarismo na gestão, Sr. Deputa-
do, paga-se caro! 
Efectivamente, é todo este panorama que conduz a que, 
quando chega o momento, a hora da verdade, de continuar 
a privatização, ocorra uma força maior do que as outras 
partes — afastadas da condução do negócio e prejudica-
das —, que em nome não se sabe de que interesses acabam 
por poder invocar essa força maior e negar-se portanto a 
continuar o processo tal como estava inicialmente defini-
do. 
A operação de reestruturação de capital que teve lugar é 
francamente questionável. Não ponho em causa que tenha 
sido feita uma operação de redução de capital, o brutal 
impacto dos défices a isso obrigava, e é de boa regra que 
numa empresa, onde há situações desta natureza, não se 
ponha «dinheiro bom» em cima de «dinheiro mau». É um 
erro de gestão terrível. Portanto, a operação de redução de 
capital foi efectivamente bem ponderada. 
Agora, atenção: o aumento posterior, sendo uma empre-
sa com 26 milhões de contos de capital e tendo algumas 
reservas da ordem dos 40 milhões de contos, não justifica-
va a realização de uma operação de aumento de capital ao 
par, porque aí haverá alguma razão. Quando uma das par-
tes tem 25% e a outra 75%, o aumentar-se brutalmente o 
capital da empresa, nesta situação de aumento ao par, con-
siderando-se a existência de reservas, dá distorções na 
composição de capital. 
Porém, Srs. Deputados, há um tempo para tudo, há um 
tempo para questionar e um tempo para encerrar questões. 
Nesta matéria, não nos podemos esquecer de um facto, que 
é fundamental: o Estado foi accionista. Arrogou-se a uma 
posição de gestor em conflito com os outros accionistas, e 
agora quer ser juiz?! É muito complexa esta avaliação. Eu 
nunca «correria» por aí! 
Diria, em relação a esta matéria, que se tratou de um 
mau negócio, mas pior do que este negócio, que foi mau, 
só um que continue permanentemente em causa. É altura 
de os Srs. Deputados proporem a ratificação deste diplo-
ma, e nós assumiremos a nossa posição. 
Entendemos que, como processo legislativo, deve estar 
encerrado e, no que toca à avaliação das suas consequên-
27 

cias, à medição dos impactos, Srs. Deputados, estamos 
abertos a qualquer proposta de audição parlamentar para 
esclarecimento integral do que foi o desastre da interven-
ção do Estado na Petrogal, no âmbito de um processo de 
privatização. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se ins-
creveram, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados 
Rui Rio e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Assistimos ontem, nesta Câmara, ao primeiro dia 
negro do Partido Socialista, em matéria parlamentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, agradecia que me fosse 
descontado o tempo... 

O Sr. Presidente: — Peço à Câmara que crie as condi-
ções para que o Sr. Deputado Rui Rio possa continuar no 
uso da palavra. 
Sr. Deputado Rui Rio, o seu tempo começa a contar a 
partir deste momento. 
Faça favor de continuar. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Dizia eu que assistimos ontem ao primeiro dia negro do 
PS na vida parlamentar... 
Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Rui Rio tem o direito de se fazer ouvir, sob pena de esta-
rem a cercear-lhe o direito de palavra. 
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, assistimos ontem ao primeiro dia negro 
do PS... 
Aplausos do PSD. 
Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, faça favor 
de continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, assistimos ontem ao pri-
meiro dia negro do PS... 
Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente,... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Rio, já viu que 
todas as vezes que repetir essa afirmação terá uma garga-
lhada, talvez seja altura de prosseguir o seu discurso e dar 
por ouvida essa primeira parte da sua intervenção. 

O Orador: — Sr. Presidente, a abstenção do PSD, on-
tem, na questão do FEF, obrigou, tal como nós queríamos, 
28 
a que o Partido Socialista tivesse de se definir, votando a 
favor ou contra essa proposta, e não pudesse refugiar-se na 
abstenção. Foi patente que o Partido Socialista iludiu os 
eleitores... 
Protestos do PS. 

... e votou exactamente ao contrário daquilo que deveria ter 
feito, se, em consciência, se lembrasse do que prometeu 
durante quatro anos na anterior legislatura. 
Hoje, Sr. Presidente, vamos assistir, ou estamos a assis-
tir, ao segundo dia negro do PS na vida parlamentar. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Não me diga! 

O Orador: — É que, Sr. Presidente e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, há poucos meses, o vosso partido, 
nesta Assembleia, disse «cobras e lagartos» deste processo 
de privatização, quando o governo de então aqui disse 
rigorosamente o mesmo que, hoje, o Governo repetiu nesta 
Câmara. Os senhores estão contra ou a favor do discurso 
em função não do conteúdo mas de quem o faz. É por isso 
que hoje vai, mais uma vez, ficar claro se o Partido Socia-
lista assume coerentemente as suas posições ou se o Parti-
do Socialista marca realmente o seu segundo dia negro, 
votando exactamente em sentido contrário àquilo que 
queria ainda há pouco tempo. 
Se, hoje, VV. Ex.as votarem connosco, estão a «engolir» 
mais um bicho. «Engoliram» ontem um Coelho por causa 
dos buracos; hoje, «engolem» um Silva Pinto e estou a ver 
que, quando formos discutir o Orçamento do Estado para 
1996, «engolirão» um jardim zoológico inteiro, e não sei 
como irão conseguir digerir. 
Aplausos do PSD. 

Srs. Deputados, o PS está todos os dias, neste Plenário, 
a defraudar os eleitores, porque está a fazer o contrário do 
que lhes prometeu fazer, por isso a minha pergunta é muito 
clara: o Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira vai ser coerente 
ou incoerente na votação? 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira, 
há ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja respon-
der já ou no fim? 
O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho, que dispõe para o efeito de três minutos, 
tempo cedido pelo Partido Os Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Obrigado, Sr. Presi-
dente e ao Partido Os Verdes. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira, tive 
dificuldade em seguir a linha de rumo da sua intervenção 
por ser tão enredada e cheia de contradições. 
O Sr. Deputado continua sobretudo preocupado em dar 
outra interpretação às afirmações de representantes do 
Partido Socialista no passado. Foram feitas, estão escritas e 
talvez seja preferível convocar, para uma futura audição 

I SÉRIE — NÚMERO 14 

parlamentar, os Deputados do Partido Socialista que, na 
altura, as proferiram e não vale a pena voltarmos ao passa-
do porque é do conhecimento de todos nós. 
Aliás, o PSD não fez melhor, limitou-se a reler a nota 
do Ministério das Finanças, de Junho do ano passado, que 
foi completamente desmentida. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Coerência! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado, numa posição muito 
mais recuada do que a do Governo, disse que a imprudên-
cia conduziu a um grande desastre, defendendo de seguida 
o processo de alteração e de diminuição do capital e tudo o 
que daí decorre, que é, pois, resultante do retorno de capi-
tal, que não tem qualquer justificação. 
Sr. Deputado, acha que a palavra adequada é imprudên-
cia e não negociata, fraude, esbulho do património públi-
co? Como pode defender-se a estabilidade dos mercados 
com base na ilegalidade, no esbulho do património públi-
co, na alteração das regras iniciais de um processo de pri-
vatização, ao qual concorreu um grupo de entidades com 
base em determinadas regras que depois viram alteradas a 
favor de quem ganhou a primeira fase de privatização? 
Sr. Deputado, para haver estabilidade e confiança nos 
mercados, os senhores deveriam assumir com coerência, 
connosco hoje, a posição do passado, revogando este de-
creto-lei e retomando, pelo menos, as regras iniciais do 
processo, independentemente da nossa posição de fundo 
sobre a questão em causa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, se, em sessão passada, o Partido Socia-
lista, na sua expressão pitoresca, disse «cobras e lagartos» 
desta privatização da Petrogal,... 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Essa é uma linguagem de bi-

O Orador: — Penso que está a deslocar-se um pouco 
mais para a direita nessa matéria. 
Mas, como estava a dizer, se dissemos «cobras e lagar-
tos» e o senhor não as ouviu agora é porque, além dos 
óculos escuros que estava a pôr para ver tudo negro do 
lado do PS, ainda deve ter colocado uns tampões nos ouvi-
dos para não ouvir o que não lhe convinha. 
Este processo foi altamente irregular, tendo sido aqui 
demonstrada à sociedade a sua imprudência, segundo a 
expressão que usei, porque não gosto de ser mal-educado e 
de colocar na boca de terceiros classificações de desones-
tidade e penso que isso deverá ser avaliado num processo 
de audição parlamentar. As «cobras e lagartos» foram 
repetidas, os défices foram demonstrados, as suas implica-
ções no Orçamento do Estado ficaram, mais uma vez, 
evidentes. 
Relativamente ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, com-
preendo a sua dificuldade em entender esta matéria. 
chos! 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 
29 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A minha dificulda-
de?! A vossa! 

O Orador: — Infelizmente, por razões de gestão de 
tempo, não posso, como naquela anedota ética, oferecer-
me prontamente para a explicar duas ou três vezes até 
perceber. O mais que posso dizer-lhe sobre esta matéria é 
que quando uma empresa entra em situação de desastre 
financeiro, como aconteceu com a Petrogal, impõe-se uma 
reestruturação e de alguma forma os passivos têm de ser 
eliminados. A eliminação de passivos ocorre perante factos 
contabilísticos, os quais não podem, infelizmente, ser pos-
tos em causa, independentemente da bondade ou da mal-
dade das acções de gestão que lhe deram lugar e, portanto, 
a operação de redução de capital era inevitável. 
Agora, Sr. Deputado Lino de Carvalho, não esqueça a 
outra parte da minha afirmação: o aumento subsequente, 
ao não ter em consideração as reservas existentes e permi-
tindo um aumento ao par, efectivamente, provocou uma 
distorção e desequilíbrio da força dos capitais. 
Relativamente à natureza da minha expressão impru-
dência de gestão, julgo que, na resposta dada ao Sr. Depu-
tado Rui Rio, deixei evidente a minha percepção do assun-
to. De momento, nesta Assembleia, apenas posso classifi-
cá-la de imprudente. Se um processo de audição parlamen-
tar chegar à conclusão de que houve mais do que isso, 
votarei gostosamente, com quaisquer outras forças políti-
cas, a conclusão que a verdade tornar evidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Par-
tido Comunista Português ao trazer a esta Câmara para 
apreciação o Decreto-Lei n.º 145-A/95 fê-lo com toda a 
legitimidade mas, conhecidas as suas posições de fundo 
em matéria de privatizações, acabou por não tocar em 
aspectos relevantes, quer neste campo quer nesta matéria, 
concluindo apressadamente quando fez algumas afirma-
ções e referiu alguns números. E posso garantir ao Sr. 
Deputado Lino de Carvalho que conheço bastante bem 
todo este processo e que estou à sua disposição, com todo 
o gosto e quando o Sr. Deputado julgar conveniente, para 
revê-lo consigo, se nisso vir algum interesse. Os aspectos 
relevantes que têm exactamente a ver com aquilo que criti-
camos na gestão da maior parte das empresas ainda geridas 
pelo Estado são o que está em causa e o que, em nossa 
opinião, justifica a necessidade de reprivatizar, e muito 
rapidamente. 
No caso da Petrogal — e sem entrar mais uma vez em 
aspectos estritamente técnicos e de pormenor relacionados 
com avaliações, reduções de capital, seguidas de aumentos 
ao valor nominal, acordos de accionistas, etc. —, o que 
interessa concluir é que a condução da empresa, enquanto 
entregue forçadamente a gestores nomeados pelo Estado, 
foi caracterizada por algumas decisões completamente 
descabidas, sem um plano estratégico considerado desejá-
vel em qualquer empresa mas, sobretudo, em empresas 
desta dimensão. 
Foram algumas destas decisões que, em simultâneo com 
uma gestão corrente geradora de resultados negativos 
apreciáveis, levaram à necessidade da adaptação das con-
tas da empresa à nova realidade económico-financeira da 
mesma, solução técnica correcta, prevista na legislação e 
amplamente praticada. 
A gestão que o governo do PSD manteve à frente da 
Petrogal até há bem pouco tempo tomou decisões como, 
por exemplo, a negociação com a Sociedade Parque Expo 
98 da expropriação, por 15 milhões de contos, das instala-
ções de Cabo Ruivo, activo fundamental da empresa, quer 
pelo seu valor intrínseco, quer pela sua situação em termos 
logísticos, nomeadamente no que se refere à tancagem, 
cuja reposição se tinha custeado em 40 milhões de contos, 
ainda que, em assembleia geral, em última análise, se tenha 
aprovado a negociação por 24 milhões de contos. 
A mesma gestão, sem ter recebido os referidos 15 mi-
lhões de contos, assume sozinha a construção do já referi-
do pipeline Sines-Aveiras. 
Ainda a mesma gestão adquiriu, via Sacor Marítima, um 
navio-tanque para transporte de produtos petrolíferos, o 
que, independentemente do estado em que se encontravam, 
não era nem é qualquer interesse estratégico para uma 
empresa com as características da Petrogal. 
Num âmbito, esse sim, de interesse estratégico, que é o 
do auto-abastecimento de petróleo bruto, em vez de se 
fazer uma clara aproximação à Sonangol, o que traria van-
tagens acessórias do maior interesse para a cooperação 
com Angola, investe-se no estudo de outras possíveis fon-
tes de abastecimento no norte da Europa, o que, em nossa 
opinião, seria no mínimo uma solução bizarra. 
São actos de gestão deste tipo, que o PCP não referiu e 
aos quais o PSD deu cobertura, pelo menos durante algum 
tempo, que nós, no PP, queremos ver erradicados das em-
presas ainda propriedade do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E é esta a forma de gerir empresas a que 
julgamos ser de pôr cobro de imediato. 
Em nossa opinião, ambos os desideratos só se consegui-
rão privatizando rapidamente, com base em critérios claros 
e transparentes, não sendo de forma nenhuma evidente que 
o encaixe financeiro seja o objectivo prioritário a atingir. 
No caso em apreço, o aparecimento do Decreto-Lei n.º 
145-A/95, mais exactamente as alterações a que o mesmo 
veio dar lugar, só peca por atraso. 
A reprivatização é a prioridade das prioridades e, se as-
sim o entender, o Governo do PS vai introduzir na sua já 
complicadíssima tarefa de cumprir as promessas eleitorais 
um elemento de perturbação quase intransponível, pelos 
danos irreparáveis que a gestão das empresas públicas 
continuará a causar. 
Votaremos favoravelmente pela manutenção do Decre-
to-Lei n.º 145-A/95, pelo que fica exposto e até porque no 
caso da Petrogal, tendo-se conseguido trazer para a empre-
sa o grupo de accionistas privados e nacionais em causa, 
criaram-se garantias de gestão profissional e de sucesso 
empresarial, garantia de postos de trabalho, enfim, tudo 
aquilo que se deseja num processo como este, não sendo 
despiciendo o esforço financeiro que o Governo já teria 
tido de fazer, injectando capitais na empresa e reembol-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

sando os accionistas privados, se se tivesse enveredado por 
outro caminho, aspecto, aliás, já aqui referido hoje. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Termino como comecei. O Partido Comunista Portu-
guês não identificou nesta discussão os verdadeiros pro-
blemas em causa, nem o que, em nossa opinião, constitui o 
verdadeiro interesse nacional nesta matéria. 
O PSD contemporizou, lamentavelmente durante dema-
siado tempo, com situações inaceitáveis e que exigiam 
pronta correcção. 
Desejamos sinceramente que o que fica dito seja, para o 
Governo socialista, uma pequena contribuição, mas a 
tomar em conta, para a necessidade de, de uma vez por 
todas, terminar este processo de reprivatizações, devolven-
do à iniciativa privada o que a ela lhe cabe neste enorme 
desafio, que é o de manter Portugal como um país viável e 
independente. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Galvão Lucas, questionou a bondade 
das decisões que se relacionam com o encerramento da 
refinaria de Cabo Ruivo e a constituição do novo parque. É 
um argumento interessante, na medida em que essa refina-
ria era responsável por grande parte dos prejuízos da Pe-
trogal. 
A questão do goodwill não foi focada, pelo que lhe per-
gunto se considera que terá funcionado a favor ou contra o 
goodwill da própria Petrogal. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Galvão Lucas, se assim o desejar. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, tenho de pedir ao Sr. Deputado Crisóstomo Teixei-
ra, se não se importa, que repita a parte final da sua per-
gunta, pois não consegui percebê-la. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, 
apenas poderei repetir a pergunta ao Sr. Deputado António 
Galvão Lucas, se a Mesa concordar em que o faça sob a 
forma de interpelação, pois não posso gastar mais tempo... 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. O tem-
po não será contabilizado. 

O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Galvão Lucas, é a seguinte a pergunta 
que lhe coloquei: o Sr. Deputado entende que esta compo-
nente de encerramento da refinaria da Petrogal é geradora 
de goodwill positivo ou negativo, uma vez que, no passa-
do, era esta mesma refinaria de Cabo Ruivo a grande res-
ponsável pela geração de uma parte significativa dos pre-
juízos da empresa? 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira, entendo que é 
positivo o encerramento da refinaria de Cabo Ruivo. O que 

considero criticável é que, tendo sido quantificada em 40 
milhões de contos a reposição de toda a estrutura de tanca-
gem e distribuição e tendo sido decidido, em assembleia 
geral, que essa reposição pudesse ser negociada com a 
Sociedade Parque Expo 98 por 24 milhões de contos, o 
responsável pela Petrogal na altura tenha negociado com a 
Parque Expo essa expropriação pelo montante de 15 mi-
lhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A título de intervenção final, gostava de me 
referir à candidatura à Câmara de Gondomar..., perdão, à 
intervenção do Sr. Deputado Rui Rio,... 
Risos. 

... e à incapacidade de argumentar que manifestou. Sei que 
o Sr. Deputado queria que eu dissesse, a propósito dos 
«bichos» e usando a mesma linguagem, «nós até os come-
mos»! Não é isso que vamos dizer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores querem manipular o debate 
e dar espectáculo, mas são incapazes de argumentar nos 
planos político e económico; por isso, vêm aqui fazer este 
triste show off para as galerias. 
Aplausos do PS. 

Manteremos a seriedade de uma maioria que, sendo re-
lativa, é tranquila. 
Defendemos o princípio de esclarecer tudo o que está 
mal, sem que para isso precisem de nos fazer qualquer 
ultimato. E não o faremos até 14 de Janeiro mas, sim, até 
ao fim desta legislatura e durante todo o tempo que for 
necessário! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos esclarecer todos os erros que o 
governo apoiado por V. Ex.ª efectivamente cometeu, mas 
também defender o princípio da continuidade do Estado. 
Não queremos que a erros feitos se somem novos erros,... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... por isso teremos em atenção tudo o 
que foi dito pelo digníssimo representante do Governo. O 
PSD, pelo contrário, não teve sentido de Estado no gover-
no, tal como não tem sentido de Estado na oposição! 
Aplausos do PS. 

Quanto aos vossos amigos da bancada do PCP, querem 
ir testando e comprovando, todos os dias, a prova de coe-
rência do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Basta uma vez por sema-
na! 
9 DE DEZEMBRO DE 1995 

O Orador: — Vão tendo, efectivamente, essas provas 
de coerência, mas não necessariamente no momento e na 
situação que pretendem. É o PS e o Governo que escolhem 
os seus tempos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Respeitamos as vossas iniciativas e esta-
remos de acordo com todas aquelas que conduzam ao 
esclarecimento desses assuntos, mas, quanto à táctica exac-
ta a seguir em cada uma das deliberações com consequên-
cias económicas, mantemo-nos fiéis aos compromissos 
eleitorais e ao Programa do Governo. Queremos defender 
não só a credibilidade do Governo como também a do 
Estado e não queremos, aos prejuízos e asneiras já feitos, 
somar novos prejuízos e asneiras. Não contem connosco 
para isso! 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, se confundiu a minha intervenção com 
uma eventual candidatura à Câmara de Gondomar, eu 
confundo a sua com uma eventual candidatura a uma junta 
de freguesia!... 
Quanto ao facto de «comermos bichos» ou outras coisas 
parecidas, talvez o façamos, Sr. Deputado, mas nós masti-
gamos e os senhores engolem sem sequer mastigar. 
Em matéria de coerência do Partido Socialista, aguardo 
a votação para ver. 
Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, e dispõe de apenas 
meio minuto, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, o entusiasmo e a coerência da sua ban-
cada vêem-se pela prestação que tem feito neste debate. 
Em relação às juntas de freguesia, Sr. Deputado Rui 
Rio, ser presidente de junta de freguesia não é nenhuma 
indignidade! É muito mais indigno fazer as figuras que V. 
Ex.ª... 
Aplausos do PS. 

Nem o é ser gestor do jardim zoológico! Aliás, quem 
trouxe para aqui essa linguagem animalesca foi, efectiva-
mente, V. Ex.ª! Nós mantemos a dignidade e a nossa forma 
de intervenção. 
Temos saudades do tempo em que V. Ex.ª era o Depu-
tado Rui Rio e não um Luís Filipe Menezes «travestido». 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Vairinhos. 

31 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, po-
deria servir-me de outro expediente para usar da palavra, 
mas vou fazer, efectivamente, uma intervenção muito 
curta, apenas para dizer o seguinte: a demagogia está pa-
tente na bancada do Partido Socialista e é lamentável que 
um Deputado que, durante todo o debate, não disse uma 
palavra sobre as matérias que estavam em causa venha 
aproveitar o minuto final para fazer demagogia política, 
show off político e, inclusivamente, acusar um Deputado 
de outra bancada de o estar a fazer. 

Vozes do PS: — Essa é boa! 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Socialista, pa-
rece-me que aquilo que têm de dizer a esta Câmara, e não 
disseram, é de que forma vão votar o que está em causa, 
face às incoerências do vosso discurso e ao vosso show off 
político. 
O que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira fez não foi 
mais do que tentar justificar a sua presença na primeira 
fila, pois até ao momento ainda não o havia feito. 
Protestos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, sob 
a forma de interpelação à Mesa, quero esclarecer que é o 
PS que organiza o seu dispositivo no terreno. 
Quando aparece a fechar um debate um Deputado que 
não interveio no mesmo, há uma crítica; quando aparece 
outro Deputado a fechar outro debate, há outra crítica, ou 
seja, o PSD não tem mais que fazer senão criticar o nosso 
dispositivo logístico. 
Sr. Presidente, cada um emprega o dispositivo que quer, 
e não tenho mais a dizer ao Sr. Deputado António Vairi-
nhos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
tem o direito ao silêncio, mas não fez uma interpelação à 
Mesa. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim da discussão na gene-
ralidade deste pedido de ratificação, não existem propostas 
de alteração, mas o Partido Comunista Português apresen-
tou o projecto de resolução n.º 6/VII — Recusa de ratifica-
ção do Decreto-Lei n.º 145-A/95, de 19 de Junho, que 
altera o processo de reprivatização da Sociedade de Petró-
leos de Portugal, Petrogal, S.A., com repristinação das 
normas por ele revogadas. 
Vamos votar o referido projecto de resolução. 
Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do 
PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP. 

Srs. Deputados, chegados ao fim dos trabalhos, resta-
me anunciar que a próxima reunião plenária realiza-se na 
quarta-feira, dia 13, e terá como ordem do dia um debate 
nos termos do artigo 245.º, n.º 1, do Regimento da Assem-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 14 

bleia da República, sobre assunto de relevante interesse 
nacional, centrado na preparação do próximo Conselho 
Europeu. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Vasco Pulido Valente. 

Está encerrada a sessão. 
Eram 13 horas e 40 minutos. 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosario Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 
ro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Francisco Antunes da Silva. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 




Rectificação ao n.º 10, de 25 de Novembro 

Na pág. 252, 2.ª cl., l. 12, onde se lê «à priori toma-
das...», deve ler-se «a priori tomadas...», e no final da fala 
do Orador, Sr. Deputado Fernando Pereira Marques e 
imediatamente antes de o Sr. Presidente dar a palavra à Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, deve acrescentar-se «Aplau-
sos do PS». 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 


