Quarta-feira, 8 de Novembro de 1995 
I Série — Número 3 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE NOVEMBRO DE 1995 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 
Foi dado a conhecer o pedido de renúncia ao mandato da Sr.ª 
Deputada do PS Isabel Maria Teixeira Carvalho Pedroto. 
A Câmara deu assentimento ao Sr. Presidente da República para 
permanecer durante mais um dia em Israel. 
O voto n.º 1/VII — De pesar pelo assassinato de Yitzhak Rabin, Pri-
meiro-Ministro de Israel, apresentado pela Mesa, foi aprovado, guar-
dando a Câmara um minuto de silêncio. 
Após leitura de um relatório da Comissão Eventual de Verificação 
de Poderes relativo à substituição e à suspensão de Deputados do PS, 
foi aprovado o respectivo parecer. 
Deu-se conta da entrada na Mesa de diversos diplomas. 
O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres) apresentou o Programa 
do XIII Governo Constitucional, tendo respondido depois a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Laborinho 
Lúcio (PSD), Jorge Lacão (PS), Manuel Monteiro (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), João Amaral (PCP), Mira Amaral (PSD), Eduar-
do Pereira (PS), Calvão da Silva (PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP), 
Maria do Rosário Carneiro (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
António Lobo Xavier (CDS-PP) e José Junqueiro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 

2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quó-
rum, pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 25 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Antero Gaspar de Paiva Vieira. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Américo Fialho Anastácio. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

I SÉRIE — NÚMERO 3 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Assunção Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
José Sampaio Lopes. 
José Tomas Vasques. 
Júlio da Piedade Nunes Henriques. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo 
Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Car-
neiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Silvino Manuel Gomes Sequeira. 
Vítor Brito de Moura. 
3


Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António dos Santos Pires Afonso. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bor-
dalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto 
Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Valente Correia Guedes. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Luís José de Mello e Castro Guedes. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV) 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Ao dar início aos trabalhos, 
a Mesa quer saudar os Srs. Deputados, desejando 
um trabalho eficaz e que a todos dê plena satisfa-
ção. E porque é a primeira vez que temos a honra 
4 
de ter connosco o Governo, quero saudá-lo na pes-
soa do Sr. Primeiro-Ministro, fazendo votos para 
que tenhamos muitos vezes o prazer da sua presen-
ça. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à 
leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, nos termos do artigo 7.º do 
Estatuto dos Deputados, a Sr.ª Deputada Isabel 
Maria Teixeira Carvalho Pedroto, do PS, apresen-
tou ao Sr. Presidente da Assembleia da República 
uma declaração escrita a renunciar ao mandato. 
Encontra-se ainda na Mesa um projecto de reso-
lução, apresentado pelo Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, do seguinte teor: 
Tendo Sua Excelência o Presidente da República 
solicitado atempadamente o assentimento da 
Assembleia da República para permanecer durante 
mais um dia em Israel, a fim de poder assistir, em 
representação do Estado português, às solenes exé-
quias do Primeiro-Ministro do Governo de Israel 
Yitzhak Rabin, a Assembleia da República delibera 
dar o seu assentimento a essa permanência, ratifi-
cando o consenso ontem formado no mesmo senti-
do pela Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação o pro-
jecto de resolução. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unani-
midade. 

Srs. Deputados, a Mesa, aliás na sequência de 
um consenso da Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, decidiu apresentar um 
voto de pesar pelo assassinato de Yitzhak Rabin, 
Primeiro-Ministro de Israel, que o Sr. Secretário vai 
ler. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, o voto n.º 1/VII — De 
pesar pelo assassinato de Yitzhak Rabin, Primeiro-
Ministro de Israel, é do seguinte teor: 
O bárbaro assassinato de Yitzhak Rabin, Primei-
ro-Ministro de Israel e Prémio Nobel da Paz, enlu-
tou o mundo. 
Só um homem que viveu os horrores da guerra 
pode ter amado tão profundamente a paz. 
Condenar o atentado de que Yitzhak Rabin foi 
vítima é condenar o ódio, a violência, o fanatismo, 
o racismo e a xenofobia. 
A Assembleia da República associa-se à conde-
nação universal desse crime e comunga com o povo 
de Israel na dor pela perda do seu Primeiro-
Ministro, fazendo votos por que a memória do seu 
sacrifício continue a sufragar os valores do Huma-
nismo e da Paz. 



O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unani-
midade. 

Srs. Deputados, porque creio estar no sentimento 
de todos os Srs. Deputados, mas está, seguramente, 
no sentimento da Mesa, peço à Câmara que guarde 
um minuto de silêncio pela morte de Yitzhak 
Rabin. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silên-
cio. 

O voto será transmitido às autoridades de Israel, 
através do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 
Seguidamente, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de um relatório e parecer da Comissão Eventual de 
Verificação de Poderes. 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-
se à substituição e à suspensão de Deputados e é do 
seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão Eventual de Veri-
ficação de Poderes, realizada no dia 7 de Novembro 
de 1995, pelas 11 horas e 30 minutos, foram obser-
vadas as seguintes substituições de Deputados: 

a) Nos termos do artigo 5.°, n.° 2, alínea b), do 
Estatuto dos Deputados (Lei n.° 7/93, de 1 de Mar-
ço): 
Solicitadas pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista (PS): 
Rosa Maria Correia dos Santos Mota (Círculo 
Eleitoral do Porto), por Pedro Luís da Rocha Bap-
tista, com início em 2 de Novembro corrente, inclu-
sive. 
José Manuel Marques da Silva Lemos (Círculo 
Eleitoral do Porto), por Sérgio Carlos Branco Bar-
ros e Silva, com início em 2 de Novembro corrente, 
inclusive. 
b) Nos termos do artigo 7.° do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.° 7/93, de 1 de Março): 
Solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista (PS): 
Isabel Maria Teixeira de Carvalho Pedroto (Cír-
culo Eleitoral do Porto), por José Manuel Oliveira 
de Sousa Peixoto, com efeitos a partir de 7 de No-
vembro corrente, inclusive. 
Na mesma data, em consequência desta renún-
cia, assume o mandato o Sr. Deputado Fernando 
Alberto Pereira de Sousa, que já exercia funções 
em regime de substituição, conforme relatório desta 
Comissão, de 27 de Outubro de 1995. 

2 — O Sr. Deputado José Domingos de Ascen-
são Cabeças, Círculo Eleitoral de Coimbra, veio 
declarar existir motivo de suspensão do respectivo 
5

mandato, nos termos da alínea c) do n.° 1 do artigo 
4.° e alínea h) do n.° 1 do artigo 20.° do Estatuto 
dos Deputados, com início em 28 de Outubro pas-
sado, inclusive. Todavia, como simultaneamente 
requereu o levantamento da correlativa suspensão, 
ao abrigo do n.° 2 do artigo 4.° do mencionado 
Estatuto, tem de ser considerado como Deputado 
verificado e no exercício de funções. 
3 — O Sr. Deputado António Manuel de Carva-
lho Ferreira Vitorino, do Partido Socialista, eleito 
pelo Círculo Eleitoral de Setúbal, transitou da 
situação de suspensão do mandato nos termos do 
artigo 20.°, n.° 1, alínea c), do Estatuto dos Depu-
tados, reportada a 27 de Outubro de 1995 (Relató-
rio n.° 1), para a nova situação de suspensão do 
mandato, nos termos do artigo 20.°, n.° 1, alínea a), 
do referido Estatuto, com efeitos a partir de 28 de 
Outubro de 1995, por ter tomado posse como 
membro do actual XIII Governo Constitucional. 
4 — A Comissão rectifica as substituições indi-
cadas no n.° 2, alínea a), do Relatório n.° 2, de 30 
de Outubro de 1995, solicitadas pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista e referentes ao Círculo 
Eleitoral de Lisboa, como a seguir se indica: 
Jaime José Matos da Gama por José Tomás Vas-
ques, com início em 28 de Outubro passado, inclu-
sive; 
João Cardona Gomes Cravinho por Carlos Justi-
no Luís Cordeiro, com início em 28 de Outubro 
passado, inclusive; 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho por Gon-
çalo Matos Correia de Almeida Velho, com início 
em 28 de Outubro passado, inclusive; 
Alberto Bernardes Costa por Joaquim Moreira 
Raposo, com início em 28 de Outubro passado, 
inclusive; 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues por Artur 
Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho, com início 
em 28 de Outubro passado, inclusive; 
António Luís Santos Costa por Maria Celeste 
Lopes da Silva Correia, com início em 30 de Outu-
bro passado, inclusive; 
Rui António Ferreira da Cunha por Jorge 
Manuel Damas Martins Rato, com início em 30 de 
Outubro passado, inclusive; 
José Augusto Clemente de Carvalho por Rai-
mundo Pedro Narciso, com início em 30 de Outu-
bro passado, inclusive. 
5 — Analisados os documentos pertinentes de 
que a Comissão dispunha, verificou-se que os subs-
titutos indicados são realmente os candidatos não 
eleitos que devem ser chamados ao exercício de 
funções, considerando a ordem de precedência das 
respectivas listas eleitorais apresentadas a sufrágio 
pelo aludido partido nos concernentes círculos 
eleitorais. 
6 — Foram observados os preceitos regimentais 
e legais aplicáveis. 
7 — Finalmente, a Comissão entende proferir o 
seguinte parecer: as substituições em causa são de 
admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unani-
apreciação. 
midade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Depu-
tados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 1 /VII 
— Criação do Parque Arqueológico do Vale do 
Côa (apresentado pelo Deputado do PS Eurico 
Figueiredo), 2/VII — Reduz a duração semanal do 
trabalho normal (PCP), 3/VII — Revogação e alte-
ração das normas mais gravosas do «Pacote labo-
ral» (PCP), 4/VII — Aplica o regime de exclusivi-
dade aos directores-gerais e outros dirigentes da 
Administração Pública (PCP), 5/VII — Altera a Lei 
n.° 86/89, de 8 de Setembro (Reforma do Tribunal 
de Contas) (PCP), 6/VII — Fixa um rendimento 
mínimo de subsistência a que todos os cidadãos 
residentes em Portugal têm direito (PCP), 7/VII — 
Reforça o sistema de fiscalização dos serviços de 
informações, clarifica os limites das actividades que 
estes podem desenvolver e revoga as alterações 
legislativas promovidas no termo da VI Legislatura 
pelo Governo (PCP), 8/VII — Repõe a idade de 
reforma das mulheres aos 62 anos de idade (PCP), 
9/VII — Revoga a Lei n.° 20/92, de 14 de Agosto, 
e a Lei n.° 5/94, de 14 de Março, que estabelecem 
normas relativas ao sistema de propinas (PCP), 
10/VII — Aprova medidas para o desenvolvimento 
da rede pública de educação pré-escolar (PCP), 
11/VII — Aprova medidas de salvaguarda da liber-
dade de imprensa (PCP), 12/VII — Define as gran-
des opções da política de segurança interna e adop-
ta um conjunto de medidas imediatas para a defesa 
da segurança dos cidadãos (PCP) e 13/VII — Fis-
calização das empresas públicas e sociedades anó-
nimas de capitais públicos (CDS-PP), que baixam 
às Comissões que vierem a ser constituídas em 
razão da matéria; ratificação n.° l/VII, relativa ao 
Decreto-Lei n.° 231/95, de 12 de Setembro, que 
altera o Decreto-Lei n.° 337/90, de 30 de Outubro 
(Aprova a Lei Orgânica do Banco de Portugal) 
(PCP); projecto de deliberação n.°2/VII — Defini-
ção de um calendário para a regionalização (PCP); 
e projectos de resolução n.os 1/VII — Revisão 
extraordinária da Constituição (PCP) e 2/VII — 
Constituição de uma comissão eventual para a fis-
calização da utilização de recursos públicos no 
Projecto Expo 98 (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Terminada a leitura do 
expediente, vamos dar início à apreciação do Pro-
grama do Governo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. 
Membros do Governo: Permitam-me que, por um 
momento, se cale o Primeiro-Ministro e possa dizer 
uma palavra o amigo, para lhe exprimir, Sr. Presi-
dente, a profunda satisfação que sinto ao vê-lo 
presidir aos trabalhos desta Câmara. 

Aplausos do PS. 

A esta Casa, ao nosso Parlamento, à defesa do 
seu papel e do seu prestígio, dediquei o melhor do 
meu esforço durante mais de um terço da minha 
vida. 
Em nome do Governo que coordeno, quero 
exprimir o nosso respeito pela Assembleia da 
República, por todos e cada um dos seus membros, 
bem como a vontade de completa e leal colabora-
ção. 
Há quem defenda que a melhor forma de um 
governo de maioria relativa se afirmar é governan-
do contra o Parlamento. Rejeito com vigor essa 
estratégia: queremos governar com o Parlamento 
defendendo a estabilidade política de que o País 
necessita e que se preserva com governos de legis-
latura, por convicção democrática e por consciência 
do interesse nacional. E governar com o Parlamento 
implica respeitar o papel das oposições. 
Há dois anos, ao abrir os trabalhos da Assem-
bleia Municipal do Fundão, onde os eleitos do PS 
representam quase dois terços, afirmei que ter 
maioria não implica necessariamente ter razão. 
Quero assegurar a todos os grupos parlamentares e 
a todos os Deputados que as suas iniciativas e as 
suas opiniões serão sempre vistas por este Governo 
com total abertura e estou certo de que as iniciati-
vas e as opiniões do Governo serão encaradas com 
o mesmo espírito construtivo pelos partidos da 
oposição. 
O eleitorado português, desde 1974, sempre deu 
provas de um extraordinário bom senso e sentido de 
equilíbrio. Estou certo de que todos saberemos 
interpretar esse sentimento nacional tão profunda-
mente arreigado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não vou 
maçar-vos repetindo aqui as medidas do Programa 
do Governo; quero, sim, avaliar convosco os desa-
fios que hoje se nos colocam, os grandes objectivos 
a alcançar, os obstáculos a vencer, as potencialida-
des a valorizar, as limitações a ter em conta e as 
estratégias a definir. 
Há duas finalidades que nortearão sempre a acção do 
Governo: criar as condições para que todos possam 
exercer plenamente os direitos e os deveres da cidada-
nia, sem privilégios nem exclusões, e promover a 
modernização do País na perspectiva de um desenvol-
vimento material e ecologicamente sustentável, social-
mente justo e regionalmente equilibrado, tomando sem-
pre como referência fundamental as pessoas e a sua 
realização, para que os portugueses possam triunfar na 
vida e para que Portugal possa triunfar no mundo. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos muito longe de alcançar estes 
objectivos. Em alguns aspectos, porventura, estamos 
mesmo a afastar-nos deles. Temos pela frente dois pesa-
dos obstáculos: primeiro, o reduzido nível de qualifica-
ção da população portuguesa; segundo, os baixos índices 
de qualidade, de modernização e de eficiência das nos-
sas organizações, do Estado e da Administração, das 
empresas e da maioria dos corpos da sociedade civil. 
Não é possível aos portugueses triunfar na vida, nem 
a Portugal triunfar no mundo quando 70% da nossa 
população adulta não é capaz de identificar o prazo de 
resposta num simples anúncio de emprego,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … ou quando se perdem meses, às 
vezes anos, para constituir uma empresa ou aprovar um 
projecto. 
São fragilidades que não se superam no horizonte 
temporal de uma legislatura mas na perspectiva de uma 
geração. 
Reconheçamos com realismo as nossas fragilidades, 
mas não alienemos o nosso potencial de esperança. 
Esperança nas pessoas e no seu valor. Em todas as partes 
do mundo, os portugueses sempre souberam revelar 
imaginação, iniciativa e uma enorme capacidade de 
adaptação às circunstâncias mais difíceis. Por isso nos 
orgulhamos e é justo o título das nossas Comunidades 
Portuguesas. Ora, essa capacidade de adaptação é hoje 
uma das condições indispensáveis para competir no 
mundo moderno, com mercados cada vez mais exigentes 
no que diz respeito à flexibilidade e à rapidez de respos-
ta. Se as empresas multinacionais atingem, em muitos 
casos, em Portugal os seus mais elevados índices mun-
diais de produtividade, também um dia a generalidade 
das empresas portuguesas poderá fazer igual. 
Há um problema global de organização a resolver. A 
verdade, permitam-me que o diga, é que raramente as 
chamadas «elites» nacionais, nos planos político, eco-
nómico e social, estiveram à altura das qualidades do 
povo a que pertencem. 
Não somos um país rico em recursos naturais, mas 
temos uma posição geográfica invejável, fomos os cria-
dores originários de uma língua falada por quase 200 
milhões de mulheres e homens e beneficiamos, no espa-
ço a que pertencemos, do enorme potencial que nos vem 
do sol e da amenidade do clima. Saibamos então organi-
zar-nos todos — Estado, empresas e sociedade — para 
aproveitar tudo isto, criando novas oportunidades de 
negócio, de emprego, de desenvolvimento: das teleco-
municações ao audiovisual, da informática à floresta ou 
aos produtos agrícolas mediterrânicos, da atracção de 
investimentos em sectores de ponta ao pleno aproveita-
mento do turismo. 
O turismo de massas de que continuamos a precisar, 
embora retirando-lhe o carácter destruidor do ambiente e 
da paisagem, que acabaria por destruí-lo a si próprio, 
mas também as novas formas de turismo cultural, cientí-
7

fico, ligado à natureza, em que as exigências de qualida-
de se associam a elevados níveis de rentabilidade e de 
emprego, integrando-se num inovador desenvolvimento 
local. 
Deixei para o fim a riqueza mais esquecida: a nossa 
forte identidade e tradição. Nas zonas do mundo em 
tempos colonizadas pelo Ocidente, os países que depois 
se desenvolveram melhor foram os de mais sólida iden-
tidade cultural. Saibamos valorizar os nossos sectores 
tradicionais, é neles, sobretudo, que temos iniciativa, 
conhecimento, o saber e o saber fazer. Ajudemo-los a 
competir nos mercados internacionais e aproveitemos ao 
máximo o efeito indutor das empresas de excelência que 
neles existem. História, cultura e tradição, repito, são 
factores de desenvolvimento, e, como factores de desen-
volvimento, têm de ser visto pelo Governo e pelo País. 
Por isso sempre me chocou a forma como muitos res-
ponsáveis políticos olharam para as gravuras de Foz 
Côa, como uma dor de cabeça, uma ocorrência infeliz. 
Pelo contrário, a confirmar-se o seu valor de interesse 
mundial, elas constituem uma enorme oportunidade 
científica, cultural e económica para todos nós. 

Aplausos do PS. 

Há um problema de aproveitamento da valia eléctrica 
no rio Douro que exige capacidade de armazenamento 
em território nacional. Acelerem-se então os trabalhos 
de estudo, projecto e execução de uma barragem alterna-
tiva, noutro afluente, que possa desempenhar idêntico 
papel e para onde se possam canalizar, em parte, os 
trabalhos em curso. 
Consolide-se entretanto o que foi realizado, sem afec-
tar as gravuras, para deixar em aberto todas as opções 
para o futuro, e aproveite-se essa oportunidade para 
curar, pelo menos em parte, as feridas ambientais exis-
tentes. 
Há uma controvérsia sobre o verdadeiro valor das 
figuras. Peça-se então a entidades acima de toda a sus-
peita que sintetizem a informação existente e lance-se 
desde já um plano de intervenção arqueológica do Côa. 
Plano que faça, serenamente, com o tempo necessário, o 
levantamento exaustivo do património e determine com 
segurança o seu verdadeiro valor, e plano a completar 
com diversas acções de desenvolvimento local em bene-
fício do emprego e da riqueza da região. 

Aplausos do PS. 

Mas, para que não haja dúvidas, tornemos claro que, 
se esse plano vier a confirmar, como eu próprio desejo, a 
excepcional valia dos achados, o projecto da barragem 
deverá ser definitivamente abandonado. 

Aplausos do PS. 

Sabemos que há desconfianças compreensíveis. Crie-
se uma comissão de acompanhamento composta por 
representantes dos vários ministérios e das organizações 
da sociedade civil interessadas. Esta decisão terá um 
custo, mas não é o custo das gravuras, é o custo da 
desorganização nacional, que, mesmo com um estudo de 
impacte ambiental, não deixou ver a tempo o que afinal 
estava à vista de todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Procuremos encontrar apoios interna-
cionais, da União Europeia à UNESCO, mas sem deles 
fazer depender uma decisão que é nacional e que aos 
portugueses compete assumir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Reafirmo: a defesa do ambiente e a 
preservação do património, mais do que um custo, têm 
de ser encarados como uma oportunidade e um instru-
mento de progresso. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vejamos agora 
algumas das limitações que fortemente nos condicionam. 
Com a queda do muro de Berlim e com a abertura do 
comércio internacional, Portugal deixou de beneficiar da 
protecção da fortaleza Europa e passou a estar cada vez 
mais inserido num mercado global. Dentro da própria 
Europa vamos ter de competir com o Leste, com Marro-
cos, com o Extremo Oriente, onde a mão-de-obra não 
qualificada tem um custo muito baixo. 
Há assim uma maior exigência de competitividade 
das empresas, de aumento da produtividade global da 
economia, de abertura a novos mercados e a novas pers-
pectivas de especialização. Uma exigência que afectará, 
não o nego, as políticas sociais e de emprego. 
Não ignoremos essas limitações, fazê-lo seria um sui-
cídio, mas usemos a imaginação para aproveitar ao 
máximo as novas oportunidades, por forma a que a eco-
nomia possa crescer a um ritmo tão acelerado quanto 
possível, para encontrar, em actividades protegidas da 
concorrência exterior, uma almofada capaz de conter o 
desemprego, sem pôr em causa a competitividade da 
economia (por isso falamos do mercado social de 
emprego e não só) e para agir, com consciência humana 
e social, face aos dramas daqueles que o progresso mais 
fragiliza. 
A segunda limitação tem a ver com as exigências do 
processo de integração europeia, associada à situação 
das finanças públicas. 
Até agora, o ajustamento da economia às condições 
para o acesso à moeda única foi conseguido, sobretudo, 
à custa das empresas e do emprego. Agora, chegou a vez 
do Estado, chegou a vez de ser o Estado a suportar o 
rigor que o ajustamento implica. Quero reafirmar a polí-
tica de estabilidade cambial e o cumprimento dos com-
promissos assumidos pelo anterior Governo em matéria 
de redução do défice orçamental, para 1996 e 1997. 
Espero que tal conduza — estou certo de que assim será 
— à diminuição do custo do crédito suportado pelas 
empresas, embora só com a introdução da moeda única 
estas passem a dispor definitivamente das mesmas taxas 
de juro que as suas concorrentes das mais sólidas eco-
nomias europeias. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Reduzir o défice sem aumento de impostos não é tare-
fa fácil, imporá inevitáveis sacrifícios. Infelizmente, 
todos os dias se avolumam as surpresas sobre o verda-
deiro estado das finanças públicas algumas delas sem 
tradução nos números oficiais. 
Na saúde, pedi informações à Sr.ª Ministra. O actual 
Governo já contabilizou dívidas acima dos 150 milhões 
de contos, de que há dias falei numa entrevista. 
Não vale a pena falar da CP, da TAP ou da RTP. No 
Fundo Social Europeu foi o que se sabe. E há défices 
ocultos, desde o IAPMEI aos serviços sociais de diver-
sos departamentos. De tudo, aliás, infelizmente, se tem 
de andar à procura, de lupa na mão, porque, na informa-
ção transmitida ao Sr. Ministro das Finanças, que incluía 
a entrega de um projecto de Orçamento rectificativo, 
muitas destas coisas não constavam. 
A situação herdada lança sobre este Governo um 
enorme ónus político. E como afirmei já, antes das elei-
ções, algumas das medidas de maior custo do Programa 
do Governo terão, necessariamente, de ter um ritmo 
mais acelerado de execução, em 1998/99, do que em 
1996/97, quando incidirá o maior esforço de ajustamen-
to. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Mas não nos deixaremos intimidar, 
nem esqueceremos os compromissos assumidos perante 
o País. 

Aplausos do PS. 

Disse o que disse na campanha eleitoral por convic-
ção, não como expediente para ganhar votos. Hoje, 
continuo a ter as mesmas convicções, estando disponível 
para considerar as razões dos outros, mas continuarei 
firme nelas até que me provem que estou errado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para cumprir faremos do combate ao 
desperdício uma palavra de ordem constante. Somos 
demasiadamente pobres para que possamos gastar tanto 
dinheiro mal gasto. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É neste contex-
to que compete ao Governo propor ao Parlamento e à 
sociedade uma nova visão estratégica para o País. Visão 
estratégica para a plena cidadania, visão estratégica para 
o desenvolvimento. 
Para a plena cidadania em primeiro lugar. Está em 
causa construir uma relação diferente entre os cidadãos e 
o poder, que queremos dessacralizar. A confiança entre 
governantes e governados assenta no primado da lei e na 
previsibilidade das decisões, em vez do recurso sistemá-
tico à arbitrariedade. 

Visão estratégica que implica a reforma do sistema 
político. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Penso hoje a este respeito exactamente 
o mesmo que pensava na oposição: que só com círculos 
de um Deputado, compensando-os em termos de pro-
porcionalidade, é possível aproximar os eleitores dos 
eleitos; que aos grupos de cidadãos independentes deve 
ser dado o direito de apresentar candidaturas para todos 
os órgãos directamente elegíveis, acabando com o regi-
me de monopólio dos partidos políticos; e que é indis-
pensável reforçar os direitos dos cidadãos, quanto ao 
referendo, às iniciativas de propostas de lei e aos recur-
sos para o Tribunal Constitucional. 
Tenho confiança na capacidade desta Assembleia 
para desbloquear o processo de revisão constitucional e 
conduzi-lo com pleno êxito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Iremos voltar a apresentar as antigas 
propostas do PS, para dar maior independência e isenção 
à RTP e à RDP, face ao Governo. 

Aplausos do PS. 

Saibamos erradicar uma tradição manipuladora, que 
todos teremos e terão tido no passado, com maior ou 
menor intensidade, a sua quota-parte de responsabilida-
de. 
A acção governativa, a eficácia da acção governativa 
tem de ser compatível com o reforço dos direitos das 
oposições, com a independência das magistraturas e o 
aumento dos meios de controlo da legalidade dos actos 
do Governo. E teremos também de encontrar em conjun-
to fórmulas que garantam a transparência no financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais, 
bem como o controlo das respectivas contas. 
Em todas estas matérias, o Governo está permanen-
temente à disposição da Assembleia para todas as for-
mas de cooperação e de diálogo que esta entenda dese-
jáveis. Em particular eu próprio, estou disponível para 
aqui vir, ao Plenário, uma vez por mês ou com qualquer 
outra periodicidade razoável que a Assembleia conside-
rar mais conveniente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não basta 
reformar o sistema político, é também preciso reformar o 
Estado e a Administração, para descentralizar, desburo-
cratizar e humanizar. 
Terão todo o meu empenho para que o Parlamento 
aprove, em tempo útil, a lei da criação das regiões admi-
nistrativas. 

Aplausos do PS. 

Com as regiões queremos unir o País, aproximando 
os cidadãos do poder, garantindo melhor o equilíbrio 
regional do desenvolvimento, esbatendo as contradições 
norte/sul e litoral/interior. Elas serão ainda um factor de 
9

equilíbrio para as relações entre a República e as 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, cuja 
autonomia deve ser consolidada pela clarificação das 
competências das Assembleias Legislativas Regionais e 
do quadro de relacionamento financeiro com a Repúbli-
ca. Descentralizar para as regiões, para os municípios e 
freguesias, mas também desburocratizar. Não há cidada-
nia exercida em pleno com uma justiça lenta e ineficaz e 
com uma administração que complica a vida quotidiana 
de todos nós, por vezes para lá do suportável. 
O Governo deseja, em cooperação íntima com o Par-
lamento, que esta Legislatura se possa transformar num 
ponto de viragem decisivo nos dois aspectos que foquei. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma estratégia 
para o pleno exercício da cidadania não pode ignorar os 
que dela estão excluídos. Por isso a pobreza é uma ques-
tão política essencial. Atinge o cerne da natureza do 
Estado democrático, porque afasta da cidadania uma 
percentagem significativa das pessoas. Hipocritamente, 
nos países mais evoluídos, a exclusão social é um tema 
ausente, até porque os excluídos, por definição, rara-
mente votam. 
Para o Governo, o combate à exclusão é uma questão 
política, assumida em nome da consciência democrática 
e não apenas por afirmação do valor da solidariedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Daí a importância que o Programa 
consagra a uma diversidade de medidas de que salienta-
ria o mercado social de emprego, o rendimento mínimo 
garantido e um esforço acrescido de prevenção, trata-
mento e reinserção face à droga, outro factor de exclu-
são da cidadania. E tudo isto entendemos que é perfei-
tamente compatível com a severidade necessária para 
um mais eficaz combate à criminalidade. 
Disse antes de Outubro, reafirmo agora com idêntica 
clareza, que seremos duros contra o crime, mas humanos 
no combate às suas causas sociais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é também em nome da cidadania que 
iremos criar um Alto Comissariado para coordenar hori-
zontalmente as políticas da família, que consideramos 
matriz essencial na visão das políticas sociais, bem como 
da igualdade entre as mulheres e os homens em Portu-
gal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Visão estratégi-
ca para a cidadania, como suporte de uma visão estraté-
gica para o desenvolvimento, e é o entrecruzar destes 
dois objectivos que justifica a prioridade das prioridades 
dada à valorização das pessoas, à educação, à formação, 
à ciência e à cultura, concebidas como um todo interli-
gado, mas tendo necessariamente particular relevo, no 
momento presente, a educação pré-escolar e o ensino 
básico. 
Mais um ponto percentual no PIB para a educação no 
final da Legislatura é, infelizmente, excessivamente 
pouco. Mesmo que fossem cinco e Portugal continuaria 
a gastar com cada jovem muito menos do que a Suécia 
ou a Alemanha gastam com os seus. Não podemos, 
infelizmente, contornar as fortes limitações financeiras, 
mas precisamos de contagiar em torno deste objectivo 
toda a sociedade portuguesa. Por isso o Governo propo-
rá brevemente um pacto educativo, que queremos discu-
tir convosco e com todos aqueles cujo contributo é 
indispensável, para que tenhamos uma educação e uma 
formação a sério: os professores, os alunos, as famílias, 
mas também as autarquias, as empresas, os parceiros 
sociais e as instituições de solidariedade social. Uma 
educação para todos, pelo progresso económico e pela 
igualdade de oportunidades, a qualidade e a justiça no 
sistema educativo, a participação e o sentido das respon-
sabilidades, como geradores de exigência e rigor, eis os 
princípios que gostaríamos de ver adoptados por todo o 
País. 
Uma educação coordenada com a formação profis-
sional, que queremos fazer renascer do pesadelo do 
desperdício e da desorientação. 
Uma educação que é produto de uma cultura, mas 
factor decisivo de valorização dessa mesma cultura e da 
democratização no seu acesso. 
Uma educação que é condição de eficácia para a 
investigação científica e tecnológica, mas cuja a eficácia 
exige a qualidade científica do ensino, vivendo paredes 
meias com a investigação. 
Por tudo isto, porque tudo isto é preciso coordenar, se 
institucionaliza o Conselho de Ministros para a Educa-
ção, a Formação, a Ciência e a Cultura, que reunirá 
regularmente. 
Este é um projecto de geração, de cujo êxito depende 
o futuro das próximas gerações. Mas não tenhamos 
ilusões, pois ele não resolverá os problemas imediatos 
que se colocam à nossa economia e à nossa sociedade. 
Por isso uma nova visão para o desenvolvimento exige 
ainda, nomeadamente, três outros vectores complemen-
tares: o primeiro está no estabelecimento de uma concer-
tação estratégica entre o Estado, os grupos empresariais 
e as empresas e os parceiros sociais, para que se possa 
casar a macro com a microeconomia, a economia nacio-
nal com a economia das empresas; para que se possa 
combinar a convergência, dita, real, que tem a ver com o 
crescimento, com o emprego e com a melhoria progres-
siva do nível de vida das pessoas, com a convergência, 
dita, nominal, que tem a ver com a redução da inflação e 
das taxas de juro e com a solidez financeira do Estado. 
Casamentos que exigem eficácia nas políticas estrutu-
rais, na agricultura, nas pescas, na indústria, nos servi-
ços, mas exigem também vontade de entendimento entre 
os parceiros sociais. Para que possamos ter empresas 
mais modernas, mais flexíveis, mais capazes de compe-
tir, mas que dêem a quem nelas trabalha não só melhores 
condições de vida, como a garantia do exercício dos 
verdadeiros direitos de um cidadão trabalhador. 
O desenvolvimento passa hoje, assim, pela contratua-
lização. E eu apelo aos parceiros sociais para, com ima-
ginação, encontrarem novos equilíbrios, vencendo pre-
conceitos tradicionais em benefício de todos. 
Em síntese, promoveremos a articulação entre as polí-
ticas educativa, de formação, de emprego, de apoio ao 
investimento privado, para a definição das quais serão 
chamados a participar os parceiros sociais, as associa-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

ções, os grupos empresariais e as empresas, numa con-
certação estratégica que permita articular estas políticas 
com os próprios projectos empresariais, para que todos 
os esforços sejam combinados e todas as oportunidades 
do País sejam aproveitadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A concertação social não se destina 
sobretudo a discutir salários mas, sim, a discutir todo o 
desenvolvimento do País, em todos os seus aspectos. 
O segundo vector de preocupação imediata tem a ver 
com a justiça social: a reforma fiscal e a reforma do 
Estado de bem-estar. 
Dois princípios essenciais orientarão a intervenção do 
Governo para alcançar este último objectivo: a priorida-
de no apoio aos mais desfavorecidos, como condição 
para promover a igualdade de oportunidades, e a orien-
tação das políticas em função das necessidades das pes-
soas e não segundo a pressão corporativa das estruturas. 
É intenção deste Governo promover um amplo debate 
com o Parlamento e com o País para que as reformas da 
saúde e da segurança social, em particular, possam dar 
origem a verdadeiros acordos de regime, cujo efeito 
estabilizador perdure para além de uma legislatura. Mas 
sabemos que não é possível uma reforma justa das polí-
ticas sociais sem padrões minimamente credíveis de 
medida dos rendimentos e patrimónios das famílias. Ora, 
o IRS que temos continua a ser, praticamente, um 
imposto único sobre os rendimentos de trabalho por 
conta de outrem. 
Não queremos cobrar mais impostos. Queremos, sim, 
que todos paguem de acordo com aquilo que efectiva-
mente têm e ganham, para que possam pagar um pouco 
menos as classes médias e os que vivem dos rendimen-
tos do seu trabalho e para que seja possível penalizar um 
pouco menos os rendimentos do capital reinvestidos na 
criação do emprego e da riqueza. 

Aplausos do PS. 

O terceiro vector de preocupação imediata tem a ver 
com a organização espacial do desenvolvimento. Assis-
timos à desertificação do interior, ao abandono significa-
tivo dos campos e à crescente concentração do povoa-
mento na faixa litoral entre Braga e Setúbal e, sobretudo, 
nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto, que têm 
vindo a acentuar as características próprias de metrópo-
les do Terceiro Mundo. 
Não defendemos uma nova ruralização do País. As 
sociedades modernas têm nas cidades um dos seus facto-
res mais decisivos de modernização e não é por acaso 
que nos chamamos uns aos outros de «cidadãos», seja 
qual for a terra em que vivamos. 
Para evitar a desertificação e garantir os níveis míni-
mos necessários de povoamento será adoptada uma nova 
política de desenvolvimento rural. Mas, mesmo com 
essa política, o país vai continuar a urbanizar-se. Impor-
ta é garantir uma urbanização ordenada, com uma nova 
política para as cidades, uma política de valorização das 
cidades de dimensão intermédia, vistas como a rede na 

qual possa assentar o desenvolvimento equilibrado do 
País, aliviando a actual pressão sobre a Grande Lisboa e 
o Grande Porto, que importa requalificar. O Governo 
deseja cooperar intensamente com as juntas metropolita-
nas e com todos os autarcas na reorganização destas 
duas áreas em torno de vários centros geradores de acti-
vidade e de emprego, que permitam descongestionar o 
tráfego, melhorar o ambiente urbano e criar condições 
de enraizamento e novas relações de vizinhança, restabe-
lecendo progressivamente os novos direitos — o direito 
à privacidade, ao ambiente, à luz, à cultura, à identidade 
e à memória. É neste contexto que encararemos os pro-
jectos da EXPO 98 e do Europarque da cidade da Feira. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero agora 
abordar brevemente o relacionamento externo. Quando 
tomei posse, disse que «há um novo ponto de equilíbrio 
a encontrar entre a integração europeia e a nossa voca-
ção atlântica e universalista, um ponto de equilíbrio que 
é afinal um reencontro com a nossa própria identidade». 
Defender e valorizar a Língua Portuguesa torna-se, 
assim, um objectivo central da política externa, um 
objectivo que sairá reforçado com a criação da Comuni-
dade dos Países de Língua Portuguesa e com uma mais 
eficaz cooperação em África. 

Aplausos do PS. 

Neste quadro, gostaria que os próximos quatro anos 
ficassem ligados, pela primeira vez, a uma aposta mobi-
lizadora de toda a sociedade portuguesa para um novo 
relacionamento com o Brasil, um relacionamento rico no 
intercâmbio cultural nos dois sentidos e não apenas na 
importação por nós de telenovelas. 

Aplausos do PS e do Deputado do CDS-PP Paulo 
Portas. 

Um relacionamento assente numa estratégia comum 
de defesa da Língua Portuguesa no mundo e um relacio-
namento activo nos domínios da economia e da coopera-
ção empresarial nos dois sentidos. Para concretizar estes 
objectivos com a África e com o Brasil é intenção do 
Governo promover uma concertação sistemática com a 
sociedade portuguesa no seu conjunto e, em particular, 
com as empresas e as organizações não governamentais 
que para isso se sintam particularmente vocacionadas. 
As nossas relações com estes países não podem ser des-
ligadas da forma como os seus filhos vivem e trabalham 
no território nacional. Temos consciência de que as 
condições económicas e sociais obrigam a uma política 
de imigração extremamente cautelosa mas não é possível 
ignorar, até pelos graves riscos de natureza social já 
existentes, a actual situação das respectivas comunida-
des em Portugal. O Governo criará um Alto Comissaria-
do para a Imigração,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … cujo objectivo será o de coordenar 
uma política de inserção harmoniosa dessas comunida-
11

des no seio da sociedade portuguesa, a bem delas pró-
prias e de todos nós. 

Aplausos do PS. 

É neste quadro de abertura ao mundo que devemos 
reafirmar, de forma democrática e participada, a nossa 
opção por um destino europeu. Proponho-me reunir 
regularmente com os líderes dos partidos da oposição, 
nomeadamente no quadro da preparação dos Conselhos 
Europeus. Desejamos que a Assembleia da República 
acompanhe intensamente todo o processo de integração 
e o Governo está totalmente disponível para esse efeito, 
e prevemos o recurso à consulta popular nos momentos 
particularmente significativos da construção europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo estará particularmente 
empenhado em que a adopção da moeda única se faça 
num quadro de solidariedade com as economias mais 
frágeis; em que o alargamento a Leste não ponha em 
causa a coesão económica e social entre os Estados do 
Norte e do Sul da União; em que a evolução das institui-
ções europeias respeite o princípio da igualdade entre os 
Estados, repudiando qualquer forma de directório dos 
grandes países europeus. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não queremos uma Europa centrada 
sobre si própria ou obcecada com o Leste, queremos 
uma Europa que assuma a sua vocação atlântica, atenta 
aos problemas de desenvolvimento e segurança na bacia 
do Mediterrâneo e capaz de retomar um papel pioneiro 
no diálogo Norte/Sul, um papel em que Portugal tem 
uma forte palavra a dizer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É tempo de 
terminar. Quero aqui reafirmar o que disse na noite das 
eleições: entendo que os resultados eleitorais conferem 
ao PS um mandato para governar mas entendo também 
que o povo português quis que esse mandato fosse exer-
cido num quadro permanente de abertura e de diálogo, 
nomeadamente, neste Parlamento, para que haja mais e 
melhor democracia, para que o imprescindível rigor 
económico seja temperado pelas exigências de uma 
consciência social bem formada, para que a sociedade 
portuguesa estimule a iniciativa e a criatividade mas 
assuma simultaneamente o valor da solidariedade. 
Teremos, seguramente, entre todos nós, em relação a 
muitos destes aspectos, opiniões diversas e sentimentos 
distintos, mas estou certo daquilo que nos une: o patrio-
tismo e um profundo amor a Portugal. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Primeiro-
Ministro, pelas palavras amáveis que quis dirigir-me no 
início da sua intervenção. 
Srs. Deputados, finda a apresentação do Programa do 
Governo, segue-se um período para pedidos de esclare-
cimento e para as correspondentes respostas, que não 
deverão prolongar-se por tempo superior a três minutos, 
respectivamente. A este respeito, foram invocadas duas 
praxes: uma, no sentido de que os pedidos de esclareci-
mento devem ser ordenados do maior para o menor 
partido da oposição; outra, a de que devem ser ordena-
dos no sentido inverso, do menor para o maior. Pedi que 
fosse feita uma pesquisa e verifiquei que há exemplos de 
praxes nos dois sentidos, o que bem pode significar que 
não há qualquer praxe. Assim sendo, tenho de remeter-
me ao critério supletivo da ordem das inscrições, apenas 
corrigido pelo princípio da alternância. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, 
antes de formular o meu pedido de esclarecimentos ao 
Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de pôr à consideração de 
V. Ex.a o seguinte: diversamente do que há pouco refe-
riu, a praxe parlamentar, quanto aos pedidos de esclare-
cimento a intervenções do Sr. Primeiro-Ministro, não 
determina que não possam exceder três minutos pois, 
como os tempos estão distribuídos por grupo parlamen-
tar, cada um fará uso deles da forma que entender. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, julguei que o 
entendimento adoptado pela Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares tinha sido o que enun-
ciei, mas claro que não sou fanático nem estou agarrado 
a qualquer espécie de critério em exclusivo. De onde, se 
todos estiverem de acordo que cada grupo parlamentar 
administre o tempo de que dispõe como quiser, não me 
oporei a tal. Havendo assentimento, assim se fará. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado por continuar a não ser 
fanático, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, sendo esta a primeira vez que 
se apresenta nessa qualidade na Assembleia da Repúbli-
ca, gostaria de, em nome da minha bancada, apresentar-
lhe, bem como a todos os Membros do Governo, os 
nossos cumprimentos. 
O Programa do Governo, Sr. Primeiro-Ministro, parte 
de uma constatação que nos parece realista e que deve 
ser tida em consideração, a qual, aliás, aparece logo na 
primeira página do Programa: «Em 1 de Outubro, as 
portuguesas e os portugueses fizeram uma escolha, afir-
maram querer uma mudança de rumo na política nacio-
nal». Comungamos desta constatação e temos para nós, 
como entendimento essencial, que tudo deve ser feito 
pelo Governo e pelas diversas formações políticas para 
que essa aspiração de mudança manifestada pelos eleito-
res seja, de facto, concretizada e não haja o perigo de, 
eventualmente, poder vir a ser defraudada. Pela nossa 
parte, consideramos que essa aspiração de mudança 
manifestada pelos eleitores tem fundamentalmente a ver 
com o desejo de políticas de progresso económico e 
social, com o desejo de mais justiça, com o desejo de 
combate ao desemprego e à exclusão social. 
É neste quadro, Sr. Primeiro-Ministro, que acolhemos 
positivamente diversas intenções expressas no Programa 
do Governo, designadamente, no âmbito social e de 
incidência social. Estou a lembrar-me, por exemplo, da 
intenção de criação do rendimento mínimo garantido, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

que o Sr. Primeiro-Ministro ainda há pouco reiterou, da 
intenção de combate ao desemprego e da criação de 
postos de trabalho, do reforço das dotações para a edu-
cação, tal como das propostas que surgem no Programa 
do Governo sobre uma maior justiça fiscal. 
Repito: analisamos positivamente estas orientações 
expressas mas, do nosso ponto de vista — e dizemo-lo 
firme e sinceramente —, existe uma contradição no 
Programa do Governo entre os meios necessários para 
cumprir este desiderato de mais solidariedade, de mais 
justiça, de mais emprego e o princípio há pouco explici-
tado por V. Ex.a de continuar a ser dada pelo Governo 
prioridade ao cumprimento dos critérios de convergên-
cia nominal do Tratado de Maastricht. Temos para nós, 
Sr. Primeiro-Ministro, que esta contradição é grande e 
que poderá pôr em causa — se bem que tenhamos a 
convicção de, a ser mantido este último princípio dos 
critérios de convergência, tudo fazer para que os mes-
mos sejam cumpridos até 1999 — o cumprimento da 
parte do Programa relativo à solidariedade, ao aumento 
do emprego, à justiça social. Temos para nós que o cres-
cimento económico sustentado e acelerado é a base 
essencial em que tem de radicar a própria consolidação 
orçamental: é com base no crescimento económico ace-
lerado e sustentado que poderemos combater o desem-
prego criando novos postos de trabalho em número e 
qualidade suficientes; é com base no próprio aumento 
dos recursos públicos que advirão desse crescimento 
económico que será possível dar cumprimento e satisfa-
zer plenamente as funções sociais que ao Estado incum-
bem; é com base no crescimento económico, no mais 
emprego e na mais riqueza criada que poderemos 
aumentar o nível de vida dos portugueses. 
Honestamente lhe referimos essa contradição, Sr. 
Primeiro-Ministro, a qual é para nós essencial neste 
Programa do Governo. Julgamos que manter a priorida-
de à moeda única é negativo para o País e pode com-
prometer toda a parte social do Programa do Governo 
que está a ser-nos apresentado neste momento. A priori-
dade à moeda única, Sr. Primeiro-Ministro, tem sacrifi-
cado, nos últimos anos, o crescimento, o desemprego, as 
questões sociais, não só em Portugal como em toda a 
Europa. 
Julgo que para o Sr. Primeiro-Ministro, que, enquanto 
Deputado, há uns anos atrás criticou fortemente a políti-
ca do escudo caro, é compreensível que a nossa estrutura 
produtiva não aguenta uma moeda forte e, mais do que 
isso, não aguenta uma moeda única que, a ser criada, 
será provavelmente a moeda mais forte a nível mundial. 
Nesse sentido, Sr. Primeiro-Ministro, julgo que o grande 
dilema que o Governo, na sua actuação prática, terá de 
dirimir se situa entre a questão das propostas expressas 
no âmbito social e este constrangimento ditado pela 
União Económica e Monetária, pelos princípios de con-
vergência de Maastricht e pela orientação para a moeda 
única. 
Pela nossa parte, Sr. Primeiro-Ministro, esperamos 
muito sinceramente que, no momento em que o Gover-
no, em termos práticos, tiver de dirimir esta contradição, 
o faça, não com o sacrifício social, não à custa dos salá-

Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — … até porque a melhor 
maneira de não responder às perguntas é agrupar várias 
delas numa única resposta para que já ninguém se lem-
bre do que foi perguntado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 
rios dos trabalhadores ou do emprego mas à custa do 
sacrifício dos critérios de convergência de Maastricht. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, deseja 
responder já ou no fim dos pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, penso 
que o diálogo tem a ganhar se as respostas forem indivi-
duais,… 

O Sr. Presidente: — Tem esse direito, Sr. Primeiro-

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, começo por agradecer as 
saudações e transmitir-lhe as do Governo para o Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista Português. 
Passando agora à resposta propriamente dita, devo 
dizer-lhe que o problema que colocou é central para o 
nosso país e tem a ver com as nossas opções de fundo e 
com as consequências destas em relação ao bem-estar 
dos portugueses no futuro. 
Do meu ponto de vista, o problema colocado deve ser 
respondido a dois níveis. O primeiro, para dizer que no 
esforço de ajustamento que agora se torna imprescindí-
vel, o que está fundamentalmente em causa é a redução 
do défice orçamental. Ora, a redução do défice orçamen-
tal não é um mal em si própria e o facto de, com isso, 
libertar mais meios, nomeadamente para o investimento 
da sociedade civil e das empresas, pode ser um factor 
determinante de criação de emprego, da mesma forma 
que a redução das taxas de juro que essa diminuição do 
défice orçamental pressupõe facilitará o aumento do 
investimento e do emprego. Há sempre dois pratos em 
cada balança e quando o Estado impõe a si próprio 
algum rigor este traduz-se na criação de maior facilidade 
de actuação daqueles que, na economia real, podem criar 
emprego e desenvolver o País. 
Mas a questão central é a seguinte: deve Portugal 
manter-se no quadro dos países que desejam aceder à 
moeda única ou deve deixar este mesmo quadro? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Essa é uma questão central para todos 
nós e que tem de ser ponderada atendendo a todas as 
suas consequências. Ora, é minha firme convicção de 
que se Portugal abandonasse o objectivo de integração 
nos países que querem aceder à moeda única tal tradu-
zir-se-ia numa perda de credibilidade global da nossa 
economia, com efeitos extremamente negativos sobre as 
13

perspectivas de investimento, de criação de emprego e 
de desenvolvimento e bem-estar dos próprios trabalha-
dores. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Muitas vezes me manifestei aqui, nesta 
sede, contra uma política de valorização excessiva do 
escudo. Não é isso que o Governo defende no seu Pro-
grama mas uma política de estabilidade cambial, o que é 
diferente. No entanto, todos temos de entender-nos sobre 
uma coisa. É que, quando um Estado desvaloriza a sua 
moeda para ganhar competitividade, a consequência 
dessa desvalorização é a perda do poder de compra dos 
trabalhadores, porque é através da redução dos salários 
que funciona a desvalorização da moeda. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E por isso, do ponto de vista do Parti-
do Comunista Português, partido que tem, e sempre 
teve, na sua história uma preocupação fundamental com 
o bem-estar dos trabalhadores, esta análise tem de ser 
levada até ao fim, na medida em que a desvalorização da 
moeda, que ocorreria se necessariamente abandonásse-
mos estes objectivos e cuja dimensão os mercados reve-
lam hoje que não poderíamos controlar — o México 
quis fazer uma pequena desvalorização e acabou por 
fazer uma grande desvalorização, como sabe —, teria, 
neste momento, consequências ao nível de uma perda 
muito gravosa no poder de compra dos trabalhadores. 
Ora, se essa perda fosse imediatamente compensada pela 
correspondente elevação dos salários, todas as vantagens 
da competitividade obtidas pela economia seriam perdi-
das e entraríamos numa espiral inflacionista. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, penso sinceramente que a 
melhor forma de defender os interesses dos trabalhado-
res portugueses neste momento é manter um objectivo 
de rigor orçamental, bem como as perspectivas de Por-
tugal integrar o conjunto de países com acesso à moeda 
única. Penso que não o fazer seria excelente para este 
Governo. Diria mesmo mais: permitir-nos-ia uma políti-
ca de facilidade extremamente atractiva à primeira vista 
mas, no meu entendimento profundo, teria consequên-
cias extremamente gravosas para os interesses dos traba-
lhadores portugueses. 
Há duas formas de encarar o rigor económico: com 
consciência social e sem consciência social… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, creio que, tendo nós todos cons-
ciência de que o rigor económico faz falta ao País, é 
imprescindível que todos façamos um grande esforço de 
imaginação para combiná-lo com a consciência social 
que leve a que aqueles que mais são fragilizados pelo 
desenvolvimento sejam os de maior alvo de medidas 
correctivas e compensatórias e que a própria estratégia 
de desenvolvimento global do País minimize os custos 
sociais da integração europeia. 
Assim, postos perante duas escolhas, por um lado, a 
de entrarmos num círculo vicioso que poderia decorrer 
do abandono do caminho traçado, e, por outro, a da 
possibilidade forte — não lhe digo sequer a certeza — 
de podermos entrar num círculo virtuoso com a integra-
ção plena de Portugal num conjunto de países de eco-
nomia sólida, estou certo de que nem o Governo nem o 
País podem hesitar neste momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Laborinho Lúcio. 

O Sr. Laborinho Lúcio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, ao ter o privilégio de, pela primeira 
vez, usar da palavra nesta Câmara na qualidade de 
Deputado, permita-me, Sr. Presidente, que saúde V. 
Ex.ª, que, em V. Ex.ª, saúde toda a Câmara e que, sau-
dando a Câmara, saúde todo o povo português que aqui 
representamos. 
Sr. Primeiro-Ministro, permita-me também uma pala-
vra de saudação a V. Ex.ª que hoje, pela primeira vez de 
entre muitas — esperamos —, aqui se apresenta perante 
nós, uma palavra de voto pelas felicidades políticas do 
Governo que preside, sendo certo que dessas felicidades 
resulta a progressiva felicidade do povo português como 
objectivo que nos irmana a todos… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e ainda uma palavra, porventura um 
pouco forte mas, apesar de tudo, de algum lamento pelo 
facto de V. Ex.ª, ao longo da extensa intervenção que 
nos apresentou, não ter podido encontrar, através da 
sensibilidade que todos lhe reconhecem, o pequeno 
parágrafo discreto, ali, ao dobrar da folha, para, após ter-
se dirigido — e bem — ao Presidente da Assembleia e 
após ter-se dirigido — e bem — à própria Assembleia, 
reconhecer aquilo que foi a imagem superior da transfe-
rência de poderes entre o Governo cessante e o Governo 
a que V. Ex.ª preside. 

Aplausos do PSD. 

Julgo que, aí, todos nós, ministros cessantes e os 
então futuros ministros do Governo de V. Ex.ª, demos 
uma imagem de maturidade democrática ao País inteiro, 
porventura com falhas aqui ou ali mas, certamente, com 
uma transparência a que não estávamos habituados e 
com uma solidariedade institucional sucessiva que todos 
esperamos faça escola na vida política portuguesa. Sei 
que V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, não o fez por indeli-
cadeza, que ninguém lhe atribui, mas porventura por um 
pequeno esquecimento, sempre justificável a quem dá os 
primeiros passos à frente de um Governo perante tarefas 
complexas como aquelas que estão diante de V. Ex.ª. 
Julgo por isso que terá ocasião, humilde como é, de 
reconhecer publicamente que, de facto, todos juntos 
demos ao País um exemplo de serenidade, de maturida-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

de e de capacidade democrática de convivência na dife-
rença. 
É que, Sr. Primeiro-Ministro, se assim não fosse — e 
creio bem que não é —, então, a situação transformar-
se-ia de mero lamento circunstancial numa atitude de 
crítica política mais profunda e estaríamos diante de uma 
atitude de repúdio face à globalidade da acção do gover-
no anterior e, como tal, hoje, estaríamos menos a ouvir 
com interesse empenhado o novo Primeiro-Ministro 
antes estaríamos a ouvir com menor interesse o ainda 
líder da oposição, que já não é. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Justamente porque assim não vai ser, 
não tomarei hoje a liberdade, que seria porventura levia-
na, de escalpelizar alguns aspectos mais específicos do 
Programa do Governo, no qual certamente teríamos 
gostado de ver — e V. Ex.ª compreenderá que assim é 
— algum reconhecimento de políticas essenciais que 
foram iniciadas e que o Governo de V. Ex.ª, responsa-
velmente, vai seguir, corrigir, melhorar, mas vai manter 
na sua essência. Seria interessante que pudéssemos tê-lo 
visto relativamente a vários sectores daqueles em que V. 
Ex.ª desdobrou o Programa do Governo. Estamos con-
vencidos de que o tempo o comprovará, temos mesmo a 
certeza de que V. Ex.ª não deixará de reconhecê-lo, em 
homenagem, por um lado, ao direito de crítica que 
obviamente tem relativamente à acção do governo ante-
rior, mas, ao mesmo tempo, em homenagem ao exercício 
da honestidade que todos esperam ver comprovada em 
V. Ex.ª. 
Assim, Sr. Primeiro-Ministro, uma vez que a coloca-
ção de questões e de perguntas é justamente o que legi-
tima esta minha intervenção, a questão é a de saber até 
que ponto podemos contar, ainda que com a crítica, 
obviamente sempre legítima — repito —, com o reco-
nhecimento das políticas de continuidade que, sendo 
continuadas, não são trazidas aqui como reconhecimento 
da qualidade do Governo mas como segurança para os 
portugueses da compreensão daquilo que foram as polí-
ticas adoptadas e do que vai ser o prosseguimento das 
mesmas pelo Governo de V. Ex.ª. 
A segunda questão, Sr. Primeiro-Ministro, prende-se 
com a metodologia e, uma vez mais, devo dizer que, ao 
menos por agora, não envolve crítica antecipada, a qual 
seria, também ela, leviana nesta ocasião. 
V. Ex.ª tem dito, repetidamente, tal como o têm feito 
vários dos membros do seu Governo — e, com a minha 
total concordância —, que o diálogo será permanente-
mente privilegiado. Por outro lado, juntamente com a 
preparação do diálogo que VV. Ex.as privilegiarão, 
temos assistido a algumas decisões de suspensão: sus-
pensão de diplomas legislativos, de medidas, de projec-
tos em curso. Devo dizer, uma vez mais, Sr. Primeiro-
Ministro, que me satisfaz a clara abertura ao diálogo, do 
mesmo modo que devo dizer que, do ponto de vista 
abstracto, em nada me preocupa a política de suspensão. 
O que creio fundamental é que nos não fiquemos pelo 
diálogo e pela suspensão. Julgo por isso que, quanto ao 
diálogo, que certamente enformará a tomada de posição 

e a posterior decisão por parte do Governo e que justifi-
ca a suspensão nos casos em que o Governo assim 
entenda, para que esse trajecto possa ser transparente-
mente acompanhado, nomeadamente pelo Parlamento e 
pelos portugueses, é necessário acrescentar um dado, 
pragmático e positivo, essencial: em primeiro lugar, 
diálogo durante quanto tempo e até que decisão e; em 
segundo lugar, qual a posição negocial do Governo no 
início do diálogo face a cada problema. Isto é, não 
podem os portugueses nem, nomeadamente, o Parlamen-
to aguardar indefinidamente aquilo que eventualmente 
venha a ser a decisão do Governo após o diálogo para 
poder criticar a própria decisão do Governo, se for caso 
disso, nem podem os portugueses aprovar consciente-
mente o Programa do Governo, visto que se a seguir se 
vai suceder o diálogo dificilmente podemos ter a garan-
tia de que as medidas discutidas hoje venham a ser aque-
las que o Governo adoptará, concluído o diálogo sem se 
saber quando. 
É por isso, Sr. Primeiro-Ministro, que pergunto a V. 
Ex.ª se, no início de cada processo dialogado para uma 
decisão posterior, podemos contar com a previsibilidade 
objectiva por parte do Governo quanto ao tempo durante 
o qual o diálogo terá lugar e quanto ao momento em que 
se espera a decisão. De igual modo, seria interessante 
para nós, se não mesmo essencial, podermos saber qual 
a posição negocial que, à partida, o Governo vai adoptar 
e colocar em cima da mesa para, no momento final da 
decisão, podermos concluir se a convicção do Governo 
se modificou ou não, se a posição inicial do Governo se 
alterou ou não, ou se, pelo contrário, aquilo que resulta 
como posição final é a primeira posição que o Governo 
teve sobre a matéria relativamente à qual suscitou o 
diálogo e entabulou as negociações. 
Passo à terceira e última questão. 
Sr. Primeiro-Ministro, tem sido dito — e devo dizer 
que não me enfileiro nesse grupo, preferindo colocar-me 
numa posição de expectativa — que V. Ex.ª prometeu 
demais e que, ao ter prometido demais, dificilmente 
cumprirá o que prometeu. Eu, com a experiência de 
governo que tenho, prefiro deixar que seja o tempo a 
mostrar se se prometeu demais ou não e adianto-lhe 
desde já que poderá contar com a minha tolerância quan-
to a algumas promessas não cumpridas. Só que, como é 
evidente, também aqui o Princípio de Peter tem a sua 
aplicação e, obviamente, há um limite a partir do qual o 
não cumprimento das promessas põe claramente em 
causa a credibilidade inicial com que as mesmas foram 
apresentadas ao povo português. 
É por isto que pediria ao Sr. Primeiro-Ministro, ainda 
que na ausência de qualquer figura regimental que per-
mita a petição directa ao Governo por parte de um 
Deputado, que pudesse evitar cair na tentação de — e 
compreendo porventura melhor do que outros o que isso 
significa —, não cumprindo determinadas promessas, 
fingir que as cumpre ou cair na aparência do seu cum-
primento. Dou apenas um exemplo, para que possamos 
saber de que falamos. 
Li com interesse redobrado o Programa do Governo 
na área relativa à regionalização administrativa. Como é 
evidente, não vamos discutir hoje a questão da regiona-
15

lização pois ela certamente merecerá variadíssimos 
debates e aquilo que venha a ser a posição final não 
deixará de ser uma posição resultante de muita conver-
gência, porventura, de divergências anteriores. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, se a solução fosse a do 
Programa do Governo, então estaríamos já diante da 
aparência de um cumprimento de uma promessa, porque 
a regionalização que consta do Programa de Governo, e 
é exclusivamente a essa que me refiro, não atribui aos 
órgãos das regiões qualquer poder de decisão. No fundo, 
o que resulta como perspectiva global do texto do Pro-
grama do Governo é que os órgãos das regiões não são 
mais do que um conjunto de órgãos tão capazes de pro-
porcionar discussão importante sobre as realidades 
locais como o são os grupos de associações empresa-
riais; ou seja, aquilo que, do ponto de vista da conver-
gência cívica dos cidadãos é possível que seja feito. 
É bem possível atingir exactamente os mesmos objec-
tivos com outro tipo de descentralização e não é, certa-
mente, por esta via que se concluirá pela necessidade da 
regionalização. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe a adver-
tência, mas peço-lhe para ter cuidado na gestão do seu 
tempo de intervenção, dado que se encontram inscritos 
para intervir mais colegas da sua bancada e existe uma 
limitação temporal. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já. Sendo esta a 
primeira vez que intervenho como Deputado, não me 
sentiria plenamente realizado se, depois de tantas vezes 
ter sido aqui interrompido pelo ex-Presidente da Assem-
bleia da República, não o fosse igualmente por V. Ex.ª. 

Risos do PSD. 

Sr. Presidente, aceito a sua sugestão de interrupção, 
visto que não foi uma ordem, e termino como comecei, 
não sublinhando particularmente o lamento e desejando 
que, nesta parte, o que tenha mais força seja a saudação 
e o voto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço as refe-
rências iniciais que me dirigiu e quero dizer-lhe que a 
advertência que fiz foi por bem. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Laborinho Lúcio, agradeço a saudação que me 
fez, saúdo-o também, bem como ao grupo parlamentar 
em que se integra, e direi que verifico — o que já espe-
rava — que a elegância do Deputado Laborinho Lúcio é 
inteiramente idêntica à que sempre reconheci no Minis-
tro Laborinho Lúcio. Quero sublinhá-lo, porque foi com 
particular elegância que se processou o mecanismo de 
transição no seu Ministério. E dir-lhe-ei, com total since-
ridade, que se entendi ser omisso em relação ao proble-
ma global da transmissão foi em nome da mesma ele-
gância que a si sempre reconheci. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação ao Governo anterior, pro-
curámos que este Programa não contivesse qualquer 
crítica. Devo dizer que, na sua redacção final, fizemos o 
esforço de eliminar alguma frase que inadvertidamente 
ali continuasse. É que, para nós, o que está em causa não 
é julgar os anos que passaram — esses anos foram jul-
gados pelo povo português —, mas construir o futuro. E 
devo dizer-lhe que, eu próprio, durante muitos anos, na 
bancada do PS, vivi permanentemente o espectro de 
ouvir sempre falar de 1983 a 1985, em vez de ouvir falar 
dos problemas do futuro do País. Nós não iremos falar 
sempre de 1985 a 1995, iremos falar do futuro do País. 

Aplausos do PS. 

Mas, da mesma forma que o Programa do Governo 
não contém críticas, creio que não seria razoável esperar 
que contivesse elogios à acção do anterior Governo. O 
que lhe posso dizer é que, de tudo quanto vem de trás, 
nas políticas assumidas, manteremos, sem preconceito, 
aquilo com que concordarmos e alteraremos apenas 
aquilo em que não estivermos de acordo. E mais: em 
caso de dúvida, não diria que actuaremos «a favor do 
réu», mas a favor da continuidade, porque é preferível a 
continuidade a arriscar uma mudança quando não se está 
seguro dos efeitos dessa mudança. 
Contudo, há, de facto, um conjunto de alterações sig-
nificativas na orientação política do Governo que decor-
rem do nosso entendimento, das nossas convicções e 
compromissos, e esses serão mantidos. 
O diálogo não serve para atrasar a decisão. Nas socie-
dades modernas, que são complexas, o diálogo serve 
para que a decisão a tomar seja correcta, e sem a partici-
pação dos agentes na feitura das decisões corremos o 
risco de ter que as alterar depois de tomadas por a sua 
aplicabilidade não ser possível. 
Teremos sempre presente o critério que referiu, dire-
mos sempre o que pensamos, ouviremos e discutiremos 
com abertura e não teremos dúvidas em considerar uma 
vitória do Governo não o facto de se manter a posição 
inicial mas termos tido a lucidez de a alterar se essa for a 
melhor forma de, em conjunto, entendermos o interesse 
nacional. 
Permita-me que lhe diga não crer que seja justificável 
falar-se de atraso. Tivemos um ano sem saber para que 
lado se ia definir uma estratégia em relação a Foz Côa e 
bastou-nos menos de um mês para definir com clareza 
uma estratégia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — «Prometi demais, prometi de 
menos…». Penso, sinceramente, que prometi muito 
menos do que desejaria. 
Em relação à regionalização, quero dizer com clareza 
o seguinte: em primeiro lugar, as competências das 
regiões serão fixadas em lei da Assembleia da Repúbli-
ca. O meu entendimento de quais devem ser essas com-
petências espelha-se num artigo que escrevi há 10 anos e 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

em tudo o que disse ao longo do período em que estive 
na bancada do PS e na campanha eleitoral. 
As regiões administrativas devem ter, essencialmente, 
três tipos de competências: participar decisivamente na 
elaboração dos planos regionais, decidir sobre a aplica-
ção do envelope de investimento público no interior da 
região e gerir parte dos sistemas de incentivos à disposi-
ção do País no quadro regional. Penso que são essas as 
competências específicas das regiões que permitem o 
seu exercício sem uma burocracia de natureza vasta, 
portanto, sem aumento da despesa pública, como é dese-
jo — penso — de todos nós. Se quiser, em síntese, trata-
se de um modelo mais próximo do modelo francês do 
que do italiano. Não entendo que isto seja um esvaziar 
de funções; antes é atribuir a mais nobre das funções, 
porque a mais nobre das funções é decidir, não é lançar 
uma empreitada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, é com 
todo o gosto que tomo o uso da palavra neste momento, 
mas gostaria de dizer que seria também com todo o 
gosto que a minha bancada teria podido dar preferência 
às bancadas da oposição para que os respectivos. líderes 
de partido ou de grupo parlamentar pudessem, com 
preferência, ter interpelado o Sr. Primeiro-Ministro. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, desejo, em meu 
nome e no da bancada do PS, saudá-lo vivamente bem 
como a todos os Srs. Membros do Governo no momento 
em que se inicia a investidura política, por parte da 
Assembleia da República, e desejar-lhe os maiores êxi-
tos pessoais e políticos, a si e a todo o Governo, na con-
vicção de que esses êxitos serão os esperados e necessá-
rios ao País. 
Congratulo-me vivamente pela confirmação de alter-
nância que a presença do Governo aqui representa e 
sublinho que, tal como diziam os pensadores do Estado 
constitucional moderno — o único fim último do poder 
político é a felicidade do povo —, o único critério de 
legitimidade desse mesmo poder é, seguramente, o da 
vontade popular. Por isso, congratulo-me por a vontade 
popular ter produzido a alternância e viabilizado a alter-
nativa. A alternativa que se acaba de exprimir no Pro-
grama do Governo apresentado à Assembleia da Repú-
blica e que consubstancia o essencial do programa polí-
tico pelo qual nos apresentámos aos eleitores. 
Sr. Primeiro Ministro, em nome de todos os Deputa-
dos do PS, quero dizer-lhe que contará com a determi-
nação da bancada da maioria, com a nossa solidariedade 
empenhada para alcançar os objectivos políticos cons-
tantes do Programa do Governo. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Contará também com o nosso espírito 
de diálogo, diálogo certamente com o Governo, mas 
diálogo de igual forma com todos os partidos da oposi-

ção representados na Assembleia da República e diálogo 
ainda com todas as forças vivas da sociedade portugue-
sa, na convicção, como há pouco o Sr. Primeiro-
Ministro dizia, de que ter maioria não é necessariamente 
ter razão e que a procura da razão implica uma partilha 
de pontos de vista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa disponibilidade para o diálogo é 
igualmente uma disponibilidade de firmeza para que não 
se voltem a reproduzir as velhas pechas da antiga legis-
latura. Não queremos a reprodução de um espírito auto-
ritário, de uma prática clientelar governamentalizada e 
partidarizada da Administração Pública nem, em suma, 
um Estado clientelar à mercê do partido do Governo. 

Aplausos do PS. 

Com a mesma firmeza queremos dizer sim. Dizer sim 
a uma nova cultura democrática que abre todas as portas 
para a modernização e para a reforma do sistema políti-
co; dizer sim ao apelo a uma nova consciência social e 
dos problemas concretos dos portugueses; dizer sim ao 
novo sentido de partilha das responsabilidades para que 
cada um e todos nós assumamos plenamente as compe-
tências que nos cabe representar. E, nesse sentido, asse-
guramos ao Sr. Primeiro-Ministro e ao Governo que, 
seguramente, poderá contar, da nossa parte, com a defe-
sa de um princípio de separação de poderes mas, ao 
mesmo tempo, de interdependência de poderes. 
De acordo com esse princípio, tudo faremos para 
garantir, também, que a Assembleia da República assu-
ma plenamente a representação nacional. Permito-me, 
por isso, congratular o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros pela disponibilidade que ontem revelou e 
que hoje o Sr. Primeiro-Ministro reafirmou, designada-
mente em matéria de construção europeia, no sentido de 
que a Assembleia da República será um parceiro perma-
nente do Governo na tomada de posições que ao Estado 
português incumbirá defender. 
Ao mesmo tempo, nessa perspectiva, a bancada do PS 
empenhar-se-á em tomar iniciativas legislativas e políti-
cas que permitam consolidar plenamente as condições 
de participação parlamentar, não apenas da maioria mas 
de todas as bancadas e de todos os Deputados da oposi-
ção. 
Em síntese, para possibilitar que este novo espírito 
possa ser partilhado pelo Governo e pela maioria, gosta-
ria de colocar uma questão ao Sr. Primeiro-Ministro. 
Sabemos que a Assembleia da República não pôde ele-
ger, na legislatura passada, e pelas razões políticas 
conhecidas, o Conselho de Fiscalização dos Serviços de 
Informações, sabemos que temos um compromisso polí-
tico — o de apresentar uma solução para que esse Con-
selho que garanta que a fiscalização adequada ao Estado 
de direito se faça com condições de isenção e de inde-
pendência — e sabemos, por isso, que é nosso dever 
assumido apresentar com brevidade um projecto de lei 
que reveja as atribuições e competências do Conselho de 
Fiscalização. Nele, Sr. Primeiro-Ministro, vamos prever 
17

que os membros que venham a desempenhar as funções 
de direcção nos Serviços de Informações sejam previa-
mente objecto de uma audição parlamentar para a ava-
liação do critério de escolha, segundo os princípios 
fundamentais do Estado de direito e a garantia dos direi-
tos fundamentais do cidadão. 
A pergunta que lhe faço consiste, pois, em saber se o 
Governo pode, desde já, assumir, da sua parte, a inten-
ção de garantir que as direcções dos respectivos Servi-
ços de Informações sejam mediatizadas logo que o pro-
jecto possa ganhar forma de lei para que essa audição se 
concretize e um novo ciclo se abra, justamente de modo 
a que todos os poderes do Estado passem a ter plena 
identificação com os princípios fundamentais do Estado 
de direito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, naturalmente, começo por agra-
decer a solidariedade expressa pelo Grupo Parlamentar 
do PS e por manifestar publicamente o meu entendimen-
to de que o papel do grupo parlamentar do partido que 
suporta o Governo não é o de transformar todos os seus 
Deputados em simples correias de transmissão do 
Governo e de que a capacidade de iniciativa de um 
Deputado de qualquer bancada é um valor que enriquece 
a democracia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Concretamente em relação à questão 
que colocou, dir-lhe-ei que o Governo anseia a aprova-
ção pelo Parlamento de uma comissão de fiscalização 
que, dotada de efectivos poderes, possa regularizar esse 
aspecto particularmente gravoso, em nosso entender, do 
não funcionamento do Estado democrático no que diz 
respeito aos Serviços de Informações. 
Por outro lado, o Governo, em relação a um leque de 
altos funcionários do Estado, para cuja definição creio 
que o bom senso é o melhor elemento, está inteiramente 
aberto a que se institucionalize a prática da audição 
prévia em comissão parlamentar, não para se obter uma 
decisão sobre essa matéria, a qual se sobreporia às deci-
sões do Governo, mas para uma clarificação plena das 
orientações a seguir por esses serviços, de particular 
delicadeza no funcionamento do Estado. Nessa medida, 
o Governo não porá qualquer obstáculo a que, em rela-
ção a alguns altos funcionários do Estado, cuja defini-
ção, repito, cabe ao bom senso definir — e todos nós 
somos mulheres e homens de bom senso —, a efectivi-
dade das nomeações possa ser precedida de uma presen-
ça em comissão parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — De acordo com o princípio da 
alternância, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Mon-
teiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, em nome do partido a que 
presido, gostaria também de saudar formalmente V. Ex.ª 
e de lhe desejar o maior êxito e sucesso no cumprimento 
do seu mandato. 
Ouvi atentamente a sua intervenção e confesso-lhe, 
com sinceridade, que, embora soubesse não poder espe-
rar de V. Ex.ª uma intervenção próxima ou aproximada 
da política defendida e sustentada pelo Partido Popular, 
esperava que as diferenças em relação à política do pas-
sado, do PSD, fossem maiores. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Tem razão! 

O Orador: — V. Ex.ª disse a esta Câmara e ao País: 
«Queremos manter a união económica e monetária, e na 
mesma data.». Era o que o PSD queria! 
V. Ex.ª disse a esta Câmara e ao País: «Queremos a 
moeda única, e em 1999.». Era aquilo que o PSD pre-
tendia! 
V. Ex.ª disse a esta Câmara e ao País: «Queremos a 
política externa e de segurança comum prevista no Tra-
tado da União Europeia.». Era o que o PSD queria! 
V. Ex.ª disse ou, melhor, permitiu que fosse escrita, 
seguramente porque concorda com isso, a mesma políti-
ca de pescas e a mesma política agrícola comum. Curio-
samente, também nesta matéria, era o que o PSD queria! 
V. Ex.ª veio aqui dizer-nos, a nós e ao País, que não 
admite o referendo sobre questões europeias, admite, 
sim, consultas populares sobre questões determinadas e 
sobre questões que já estejam previstas constitucional-
mente. Curiosamente, também neste domínio, era aquilo 
que o PSD queria! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Com todo o respeito, Sr. Primeiro-
Ministro, isto leva-me a dizer-lhe que, depois da inter-
venção de V. Ex.ª, o País sabe que mudou o corredor 
mas não a corrida e que a corrida de fundo, na política 
essencial para Portugal, é exactamente a mesma que o 
PSD desejava e queria. 
Sr. Primeiro-Ministro, apesar das diferenças objecti-
vas que, uma vez mais, aqui foram evidenciadas entre a 
nossa posição, a posição do seu Governo e a da bancada 
que o suporta, o Partido Popular procurará ter para con-
sigo, permanentemente, uma postura de responsabilida-
de e de verdade. Estou em crer que com essa política de 
responsabilidade e de verdade existirá, seguramente, um 
melhor relacionamento, mesmo sabendo que há diferen-
ças como as que hoje aqui foram sublinhadas de forma 
objectiva. 
O Sr. Primeiro-Ministro, em determinado momento 
— e refiro-o não apenas porque é importante mas por-
que V. Ex.ª também o referiu — disse que Portugal 
precisava de um turismo de massas. Permito-me dizer-
lhe que Portugal precisa é de um turismo com «massas», 
porque se Portugal não tiver um turismo com «massas», 
também nesse sector importante da actividade económi-
ca portuguesa dificilmente o país poderá competir. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Gostaria ainda de lhe colocar perguntas concretas, Sr. 
Primeiro-Ministro. 
Em primeiro lugar, foi anunciada a descoberta de um 
«buraco» de 600 milhões de contos nas empresas públi-
cas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mais! 

O Orador: — Se é mais, V. Ex.ª o saberá, eu apenas 
me limito àquilo que o Governo fez saber. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então já vai ouvir! 

O Orador: — Pergunto-lhe concretamente o seguin-
te: V. Ex.ª vai ou não reconduzir os mesmos gestores 
públicos, dessas mesmas empresas públicas, que contri-
buíram para essa situação inquestionavelmente negativa 
na economia do País? 
Em segundo lugar, por que razão, na sua intervenção 
— para quem está tão preocupado com a modernização 
e a alteração do quadro da política económica —, não 
dedicou uma única palavra ao processo de privatiza-
ções? 
Em terceiro lugar, por que razão fala tantas e tantas 
vezes de Foz Côa e da barragem de Foz Côa, de acordo 
com o seu critério e a sua legitimidade, sem que também 
neste domínio dedique uma única palavra ao plano 
hidrológico espanhol e às questões que se relacionam 
com ele e que são vitais para Portugal? 
Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria ainda 
de lhe fazer uma pergunta, também ela muito directa: 
sendo certo que V. Ex.ª disse que queria dialogar com o 
Parlamento e respeitá-lo, está ou não disponível, consi-
dera ou não essencial apresentar a esta Câmara um voto 
de confiança para suportar a apresentação do programa 
do seu Governo? 
Trata-se de perguntas concretas e objectivas que, 
seguramente, interessarão a opinião pública, pelo menos 
aquela que votou no Partido Popular. 
Para concluir, permita-me que, com sinceridade, lhe 
diga o seguinte: um governo não é apenas um executor 
de medidas, um governo é um definidor de estratégias e 
um descobridor de caminhos. E aquilo que importa ao 
País, seguramente, é saber se os cidadãos vivem melhor, 
é esperar que acabe a exclusão, é esperar que acabe a 
droga, a marginalidade, a insegurança e a intranquilida-
de das famílias. Com certeza que isso é sobejamente 
importante, Sr. Primeiro-Ministro, para deixar de ser 
referido na sua intervenção ou num programa de Gover-
no com 246 páginas. 
O que importa ao País saber é para onde o Governo 
de Portugal nos quer conduzir e qual o papel que nos 
reserva não apenas na Europa mas no mundo, porque é 
aí que reside a linha essencial de actuação e de mobili-
zação de um povo, nomeadamente da sua juventude. 
Com certeza, para a nova geração de Portugal é impor-
tante ter casa, emprego, melhor acesso à universidade e 
mais e melhor educação, mas é importante que todos 
saibamos dizer aos jovens o que queremos para eles e 
qual o papel que lhes cabe não apenas no seu próprio 
País mas ao nível internacional, ao nível comunitário e, 

seguramente, ao nível mundial. Se não soubermos defi-
nir a missão, se não soubermos transmitir um sonho, Sr. 
Primeiro-Ministro, Portugal continuará por se cumprir e, 
acima de tudo, queremos que Portugal se cumpra. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Monteiro, permita-me que, em pri-
meiro lugar, agradeça as suas saudações e aproveite 
também para o saudar, bem como ao seu grupo parla-
mentar, pelos resultados eleitorais obtidos, os quais 
representam um acréscimo muito significativo. 
Em relação às mudanças, o Sr. Deputado Manuel 
Monteiro atribuiu-me um conjunto de frases. Algumas 
dessas frases foram por mim ditas e correspondem ao 
que penso, naturalmente com uma ou outra alteração em 
relação àquilo que efectivamente disse; outras não as 
disse, mas por acaso correspondem ao que penso; outras, 
não disse, nem penso. 

Risos do Deputado do CDS-PP Manuel Monteiro. 

Dou três exemplos: disse e penso que Portugal deve 
estar em condições de integrar a moeda única em 1999; 
não disse, mas penso, que Portugal deve fazer parte da 
política externa e de segurança comum; não disse, nem 
penso, que a política agrícola comum e a política comum 
de pescas sejam boas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Está no Pro-
grama do Governo! 

O Orador: — Não disse, nem o Programa do Gover-
no refere, que a política agrícola comum e a política 
comum de pescas são boas. Aliás, quem conhece a histó-
ria da minha participação parlamentar sabe as inúmeras 
críticas que fiz nesta Casa à política agrícola comum e à 
sua reforma. Em todo o caso, enquanto fizermos parte da 
União Europeia, respeitaremos a política agrícola 
comum, apesar da vontade de a reformar. E consta 
expressamente do Programa do Governo o enunciado 
dessa vontade. Digo mais: o próprio alargamento a Leste 
obrigará a que esta política agrícola comum seja muda-
da. A única coisa que espero é que a possamos mudar 
num sentido conforme aos interesses e à especificidade 
da nossa agricultura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estou inteiramente de acordo consigo, 
quando diz que precisamos de um turismo com massas. 

Risos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

19

Estou inteiramente de acordo quando refere que pre-
cisamos de um turismo de pessoas que tenham dinheiro 
para gastar. E se disse, na minha intervenção, que, para 
além do turismo de qualidade, precisávamos de conti-
nuar a ter um turismo de massas, foi porque não posso 
esquecer as centenas de milhar de famílias que fazem 
desse turismo uma fonte importante de rendimento. Isso 
também não pode ser esquecido! 

Aplausos do PS. 

Preocupemo-nos com os hotéis de luxo e com a sua 
rentabilidade, mas preocupemo-nos também com aque-
les que têm uma casa de que alugam uma parte e disso 
fazem um elemento importante do seu rendimento, por-
que, infelizmente, com a actividade que exercem, não 
conseguem ganhar mais. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os números de que falou em relação às 
empresas públicas não foram referidos pelo Governo, 
são uma transcrição pela comunicação social, penso eu, 
de números já publicados. Como é óbvio, em muitos dos 
casos referidos, há uma má gestão evidente e, em todos 
eles, o Governo actuará no sentido da substituição des-
ses gestores, de acordo com o seu próprio critério. 
Não referi as privatizações no meu discurso, mas elas 
estão referidas no Programa do Governo. E quero dizer-
lhe, com toda a clareza e sinceridade, que considero 
mesmo que a política de privatizações é um dos aspectos 
essenciais que permitirá o êxito da possibilidade de 
convergência de Portugal para a União Europeia. 
A propósito de União Europeia, quando falei de con-
sulta popular usei a expressão como sinónimo de refe-
rendo e, aliás, no projecto de revisão constitucional 
apresentado pelo Grupo Parlamentar do PS, existe a 
referência expressa à generalização do referendo nesse 
domínio. Mas digo-lhe ainda o seguinte: mais do que o 
compromisso com uma data, que do meu ponto de vista 
neste momento não faz sentido, porque a nossa intenção 
é a de que isso se verifique quando for oportuno, vamos 
mais longe e queremos dar, directamente, ao povo por-
tuguês, para além do Governo e desta Assembleia, o 
direito de fixar essa data. Esse é, do meu ponto de vista, 
um compromisso muito mais importante, porque é uma 
devolução de poderes, do que eu próprio me comprome-
ter com uma data que depende de um mecanismo de 
aprovação complexo. 
Gostaria de dizer que não referi o plano hidrológico 
espanhol na minha intervenção mas essa é uma preocu-
pação central que temos, e a negociação, no quadro 
europeu e no quadro bilateral, dessa matéria é uma ques-
tão decisiva para o interesse nacional tal como é um 
plano nacional de aproveitamento dos recursos hídricos. 
Aliás, há pouco, falava no aproveitamento do sol como 
um dos nossos recursos naturais, mas só pode produzir 
efeitos na actividade agrícola se ao sol se juntar a água, 
porque o drama das agriculturas mediterrânicas é que, 
quando têm calor para fazer crescer os seus produtos, 
não têm a água indispensável a esse crescimento. A 
questão da água, estou certo, irá unir-nos a todos na 
defesa do interesse nacional. 
Questão interessante que pôs é a de saber se um 
Governo como este deve ou não deve apresentar neste 
debate uma moção de confiança. Entendo que a apresen-
tação pelo meu Governo de uma moção de confiança 
nesta Câmara seria uma atitude provocatória em relação 
aos partidos da oposição na medida em que o nosso 
figurino constitucional de forma expressa prevê a queda 
do Governo se uma moção de rejeição for apresentada e 
aprovada maioritariamente. Considero que obrigar os 
partidos da oposição a confrontar-se com um voto de 
confiança seria, do meu ponto de vista, uma atitude de 
natureza provocatória e não a atitude que sublinhei des-
de o início, que é a da vontade de cooperar com todos na 
definição das políticas que melhor interessem ao País. 

Aplausos do PS. 

Por isso, na ausência de uma crise política que o justi-
fique, não é intenção do Governo apresentar um voto de 
confiança. 
Finalmente, permita-me que sublinhe o seguinte: dis-
se que eu deveria falar de estratégias e de caminhos, e 
não de medidas — foi de estratégias e de caminhos que 
falei, não foi de medidas — e disse que lhe era particu-
larmente caro que nos preocupássemos com a nossa 
posição na Europa e no mundo. Tive o cuidado de subli-
nhar — e creio que esta é uma diferença fundamental em 
relação a uma obsessão europeia da política externa 
portuguesa — que temos de nos reencontrar connosco 
próprios e que este nosso reencontro passa, em meu 
entender, por estar na Europa a olhar para o mundo e 
não por estar na Europa olhando apenas para a Europa, e 
por explorar fora da Europa todas as oportunidades. 
Porque há uma alteração qualitativa muito importante: a 
«fortaleza Europa» desapareceu; o caminho que estava 
aberto a Portugal como um país menor, de mão de obra 
barata, num mercado europeu fechado — podia ser bom 
ou mau, não vou discuti-lo agora — é um caminho que 
acabou. Vamos ter, na Europa, cada vez mais dificulda-
des, e esse facto obriga-nos a olhar para o resto do mun-
do com uma nova e redobrada atenção, porque vai ser no 
resto do mundo que vamos, porventura, encontrar cami-
nhos e estratégias que nos permitam superar muitas das 
dificuldades que o caminho europeu, inevitavelmente, 
nos vai pôr. Sem esquecer que a lógica das coisas, em 
meu entender, e também a lógica da história, por con-
vicção, faz de Portugal um país europeu e o nosso desti-
no europeu é um destino que devemos assumir colecti-
vamente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda de acordo com o princí-
pio da alternância, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, para começar, quero saudá-lo, em 
nome de Os Verdes, no exercício das suas novas fun-
ções, que lhe advém da expressão do voto dos portugue-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

ses e que, em nosso entendimento, é uma expressão de 
esperança e de um desejo óbvio de mudança em relação 
àquilo que foram anos e anos de desequilíbrio ecológico, 
de degradação, de agravamento das condições e da qua-
lidade de vida dos cidadãos portugueses. 
No que se refere à sua intervenção, gostaria de pegar 
em duas questões. 
Valorizou, e bem, o Sr. Primeiro-Ministro o papel dos 
cidadãos, e parece atribuir grande importância a esse 
papel interventor dos cidadãos individualmente conside-
rados ou das suas organizações. Desde, logo, registo um 
aspecto que me parece, de algum modo, contraditório 
com isto e com a vontade expressa de o Governo contri-
buir para um desenvolvimento ecologicamente equili-
brado. Refiro-me àquilo que, durante muitos anos, tem 
vindo a ser contestado por nós e por muitos sectores da 
sociedade portuguesa, que é a separação, na arquitectura 
do Governo, entre o ordenamento do território e o 
ambiente. Era esta, em primeiro lugar, uma mudança que 
nós esperávamos, que lamentavelmente não vemos tra-
duzida e que pensamos ser uma questão preocupante. 
Independentemente de estarmos a falar de questões 
estratégicas, Os Verdes gostam de falar de detalhe e, 
como tal, sendo para nós que a melhoria das condições e 
a preservação do equilíbrio ecológico do País é impor-
tante, não só do ponto de vista económico — referiu a 
actividade turística — mas também enquanto garante de 
um direito constitucionalmente consagrado, dos cida-
dãos ao ambiente, pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
retomando a questão dos recursos hídricos e um aspecto 
do seu Programa, que é o papel do Conselho Nacional 
da Água, que se admite ser valorizado: como é que 
entende o Governo vir a proceder e como é que vai 
exprimir essa valorização? 
Mais, relativamente ao planeamento e à gestão dos 
recursos hídricos e à forma como os planos de bacia, 
neste momento, estão a ser feitos sem a participação dos 
diferentes utilizadores e dos municípios — participação 
efectiva, porque apenas estão como meros elementos 
consultivos — gostaria de saber se o Governo pensa 
manter esta situação ou não. 
Por último, em relação a um aspecto que, de algum 
modo, já foi colocado aqui, que é o plano hidrológico de 
Espanha, gostaríamos de saber, concretamente, como é 
que o Sr. Primeiro-Ministro entende o garante, na práti-
ca, da qualidade e quantidade dos recursos naturais e a 
sua defesa no quadro em que, neste momento, a situação 
se encontra. 
Mais, parecendo-nos que a cidadania e que o envol-
vimento e participação dos cidadãos em todas as ques-
tões públicas, e particularmente em defesa do meio 
ambiente, são questões fundamentais, que lhe coloco 
como interrogação é se, tendo o anterior governo, como 
é sabido, extinto, de uma forma, quanto a nós, de duvi-
dosa constitucionalidade, o IPAMB, onde os diversos 
sectores da sociedade civil participavam na elaboração e 
defesa do meio ambiente e na definição de políticas, vai 
o Governo dar ou não uma nova dimensão, que, aliás, já 
consta do texto da Lei de Bases do Ambiente, ou seja, 
ser aquele espaço não uma mera direcção-geral, como 
hoje é, perfeitamente dependente do poder político, mas, 

antes, um espaço onde os diferentes sectores da socieda-
de sejam parceiros efectivos das políticas de ambiente. 
Para concluir, sendo, para nós, a participação só pos-
sível enquanto garantido o direito e o acesso à informa-
ção, e também na sequência de preocupações manifesta-
das por V. Ex.ª relativamente à credibilização da lei, 
pergunto-lhe se a Lei de Bases irá ser cumprida no sen-
tido, designadamente, da publicação do Livro Branco do 
Ambiente, que está em falta nesta Assembleia da Repú-
blica desde há quase três anos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr.ª Deputada, permita-
me também que agradeça a sua pergunta e que a saúde, 
bem como à sua bancada. 
A primeira pergunta que nos coloca tem a ver com a 
orgânica ministerial: deve haver um ministério do 
ambiente, deve o ambiente estar ligado ao ordenamento 
do território. Creio que as duas teses são defensáveis. 
Não há, nesta matéria, verdades absolutas. Acabámos 
por optar manter o ambiente como ministério por pensar 
que essa era a melhor forma de fazer ouvir decisivamen-
te a sua voz em Conselho de Ministros. Mas, como digo, 
a sua tese é defensável e o modelo que propõe é também 
um modelo alternativo possível que tem várias vanta-
gens, embora tenha alguns inconvenientes. Não é ques-
tão que consideremos uma questão de princípio. 
Depois, colocou várias perguntas sobre as «árvores». 
Iria responder a cada uma delas, mas sem deixar de dizer 
depois alguma coisa sobre a «floresta». Em primeiro 
lugar, a valorização de todos os órgãos de participação 
— seja o Conselho Nacional da Água, os conselhos de 
bacia, sejam os espaços de parceria no domínio da polí-
tica ambiental — é, para nós, uma preocupação funda-
mental. Há, aliás, espalhados pela legislação, no que diz 
respeito à generalidade dos ministérios e dos departa-
mentos do Estado, inúmeros conselhos que não funcio-
nam. É nossa intenção que passem a funcionar e que a 
administração passe a ter no diálogo um instrumento 
fundamental de actuação. Quanto à questão que colocou 
relativa ao cumprimento da lei, naturalmente que a Lei-
Quadro do Ambiente é uma lei exigente que tem, nos 
aspectos de regulamentação e nos aspectos do seu cum-
primento um conjunto de normas fundamentais. Vamos 
fazer um grande esforço para que o seu cumprimento 
seja garantido, em muitos aspectos muito depois daquilo 
que teria sido desejável. 
As negociações com Espanha e as negociações no 
quadro europeu têm, naturalmente, que levar a um novo 
convénio. Uma questão decisiva desse convénio é a 
garantia dos caudais ecológicos, é a garantia de que a 
questão ambiental é tida em conta de uma forma clara, 
não apenas no volume desses caudais como também na 
qualidade da água. Mas há muitas outras coisas a discu-
tir entre Portugal e Espanha em todos os outros aspectos, 
desde as valias eléctrica, de regadio, etc. 
Finalmente, a «floresta»: penso que o que é importan-
te que todos sejamos capazes de interiorizar é que há 
uma estratégia de desenvolvimento em que o ambiente é 
21

um obstáculo com custos em cada momento e tem de 
haver uma nova estratégia de desenvolvimento mais 
moderna que transforme o ambiente num factor de cria-
ção de emprego, num factor de desenvolvimento e num 
factor de vantagem comparativa em relação aos nossos 
concorrentes. É esta alteração essencial da compreensão 
do papel do ambiente na estratégia de desenvolvimento 
que nós procuraremos, com todas as dificuldades, com 
todos os problemas de inércia, concretizar nesta legisla-
tura. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, é um 
prazer tomar a palavra com V. Ex.ª na Presidência. 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estou um tanto embaraçado e, ao 
mesmo tempo, emocionado. Embaraçado, porque, talvez 
por temperamento ou por hábito, tenho mais vocação 
para a oposição do que, propriamente, para defender um 
governo. 

Risos do PS. 

Emocionado, por ver na bancada do Governo alguns 
dos meus grandes amigos, a começar pelo Sr. Primeiro-
Ministro. Emocionado, ainda, por verificar que há um 
novo estilo, uma outra atitude, outra abertura de espírito, 
e que algumas das medidas anunciadas, bem como o 
discurso, mostram que o Primeiro-Ministro e o Governo 
compreenderam que as últimas eleições exprimiram uma 
vontade profunda de mudança. 
Há, realmente, uma grande expectativa de mudança, 
mas não apenas relativamente à atitude ou ao estilo, não 
apenas relativamente sequer ao sentido ou conteúdo das 
políticas; penso que essa expectativa vai mais longe e se 
refere mesmo a reformas que têm a ver com mudanças 
no funcionamento do sistema, ou em alguns aspectos 
essenciais do sistema. Esperam-se reformas que signifi-
quem um corte com a partidarização do Estado e da 
Administração Pública, reformas que ponham fim ao 
clientelismo ou que não permitam que a um clientelismo 
se substitua outro, reformas que criem as condições 
concretas para uma maior participação dos cidadãos na 
vida pública. 
A chamada crise do sistema de representação, tão 
aguda em certos países europeus, exige essas reformas 
corajosas que vão direitas às causas profundas do divór-
cio entre os cidadãos e as instituições. 
Uma dessas causas, já referida pelo Sr. Primeiro-
Ministro, reside no monopólio partidário da vida política 
e no risco que comporta do sistema degenerar numa 
oligarquia das direcções partidárias. Os partidos são 
indispensáveis à democracia, mas não esgotam a inter-
venção política. O monopólio partidário prejudica o 
sistema e os próprios partidos políticos. 
Por isso, em meu entender, é necessário, por um lado, 
afirmar sem complexos a dignidade da política e o orgu-
lho da filiação partidária e, por outro, aceitar a competi-
ção em todos os actos eleitorais de cidadãos não filiados 
em partidos políticos. Penso que é por aí que passa a 
abertura e a renovação do sistema, mas não só. Não 
basta, por exemplo, falar da necessidade de aproximar 
os eleitos dos eleitores quando a prática política tem sido 
precisamente a contrária. Vejam-se as duas últimas elei-
ções: tudo estava personalizado nos líderes e pode dizer-
se que os outros candidatos eram dispensáveis. 
Ora, a dignificação da política e do Parlamento passa 
também pela responsabilidade pessoal e política dos 
candidatos. 
Sei que o Sr. Primeiro-Ministro tem consciência desta 
situação e que durante a campanha pôs o acento tónico 
num conjunto de reformas para uma democracia com 
mais qualidade. Por isso, congratulo-me que esteja de 
acordo com a apresentação de candidaturas independen-
tes a todos os órgãos do poder político de âmbito nacio-
nal, local e regional, pois penso que essa é uma reforma 
indispensável; congratulo-me que esteja de acordo com 
uma reforma do sistema eleitoral que, sem pôr em causa 
o princípio da proporcionalidade, permita restabelecer a 
responsabilidade pessoal dos eleitos perante os eleitores 
através da criação de circunscrições uninominais de 
candidatura. 
É necessário que seja dada voz aos portugueses, alar-
gando, conforme se anunciou no programa eleitoral, «as 
condições constitucionais em que pode ser feito recurso 
ao referendo, nomeadamente nas matérias europeias 
decorrentes da própria revisão do Tratado da União». 
Creio, Sr. Primeiro-Ministro, que um novo ciclo, 
marcado por outra atitude e por uma nova cultura demo-
crática, passa por certos sinais de mudança. 
Quero, pois, colocar a V. Ex.ª uma pergunta concreta, 
que já levantei na campanha eleitoral, e que é esta: o 
Governo está disposto a reparar uma injustiça e a conce-
der à viúva do herói da liberdade, Salgueiro Maia, a 
pensão vitalícia que lhe foi recusada e atribuída a dois 
agentes da ex-polícia política? 

Aplausos do PS, de pé. 

A política, a todos os níveis, tem de ser valorizada e 

Aplausos do PS. 

dignificada. 
Não deixaremos sem resposta o discurso populista e 
demagógico de ataque indiscriminado aos políticos e aos 
Deputados. Sabemos, por triste experiência histórica, 
que é fora do Parlamento e contra o Parlamento que 
começam sempre as «gaiolas não douradas» e os regi-
mes dos «pançudos e dos barrigudos». 

Aplausos do PS e do PSD. 

Pela nossa parte, no cumprimento do programa eleito-
ral do PS e da nova maioria, seremos uma voz autóno-
ma. Saberemos apoiar com firmeza o Governo, mas 
também criticar sem subserviência, assumindo um pro-
tagonismo que dignifique e dê uma nova vida à institui-
ção parlamentar. 
Só assim, penso eu, Sr. Primeiro-Ministro, estaremos 
à altura do voto que nos elegeu! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Aplausos do PS. 

Mas uma coisa é o respeito do princípio da propor-
cionalidade, que não queremos ver alterado, e outra é a 
criação de mecanismos que aproximem os eleitores dos 
eleitos. Estou sinceramente convencido de que a ligação 
entre o Parlamento e o País, em termos que permitam 
aos cidadãos sentirem-se verdadeiramente representa-
dos, só se verificará no dia em que cada portuguesa e 
cada português souber que tem uma Deputada ou um 
Deputado que directamente os representa, para além de 
um mecanismo de compensação que terá de ocorrer com 
os círculos regionais ou com um círculo nacional. As 
duas coisas são combináveis e creio que será muito 
importante que o Parlamento encontre uma solução que 
as permita compaginar. 
Finalmente, Sr. Deputado Manuel Alegre, quero 
dizer-lhe que se o monopólio da representação partidária 
se justificava a seguir à revolução de Abril por aquilo 
que tinha sido uma pedagogia negativa contra os parti-
dos políticos durante décadas, entendo que hoje a demo-
cracia está suficientemente solidificada e que o papel 
dos partidos está suficientemente enraizado para não ter 
dúvidas em afirmar que não deve haver qualquer restri-
ção no exercício de direitos políticos daquele de quem 
dimana a legitimidade, que é o povo, que são os cida-
dãos, restrição essa em benefício daqueles que são dima-
nados dessa legitimidade, ou seja, os partidos no exercí-
cio das suas funções. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, como o meu camarada Octávio Tei-
xeira já levantou aqui as questões de âmbito económico 
e social do Programa do Governo, quero referir-me tão 
só àquelas que têm a ver com o sistema político e com o 
regime dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. 
Creio que o Sr. Primeiro-Ministro está de acordo com 
o diagnóstico de que os governos do PSD deixaram 
nesta área um triste rasto de autoritarismo, de centralis-
mo, de prepotência, um rasto extremamente negativo a 
todos os níveis, incluindo no campo da violação de 
direitos, liberdades e garantias (e recordo a este propósi-
to a actuação do SIS), um rasto também de intolerância 
(e lembro como, a partir da aprovação de certos instru-
mentos referentes à situação dos estrangeiros em Portu-
gal, foi alimentada a xenofobia na sociedade portugue-
sa), que implicou uma grande degradação da vida demo-
crática em Portugal. 
A vontade de mudança que o Sr. Primeiro-Ministro 
anota no Programa do Governo como sendo o significa-
do mais profundo das eleições exige uma profunda alte-
ração quanto a esta situação. Quem ler o referido pro-
grama encontra, sem dúvida nenhuma, sinais de mudan-
ça em relação a alguns aspectos positivos que aí estão 
claramente inscritos, mas também questões que não 
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Alegre fez várias considerações e uma 
pergunta, à qual começo por responder: a resposta é 
inequivocamente que sim. Essa injustiça tem de ser e 
será reparada! 

Aplausos do PS, de pé. 

Faço apenas três brevíssimos comentários. 
O primeiro em relação à partidarização do Estado. 
Todos temos consciência de que não vivemos num mun-
do de santos; a tendência clientelar não é pertença de um 
qualquer partido político mas, sim, algo que perpassa ou 
pode perpassar por toda a sociedade portuguesa. Por 
isso, é nosso dever, para além de pregar a santidade que 
porventura pode ter aí muito poucas consequências con-
cretas, alterar as regras para que não sejamos levados a 
cair em tentação. A regra essencial é a de diminuir dras-
ticamente o número de lugares da Administração Públi-
ca que são alvo de nomeação directa por parte do poder 
político e a de alargar ao máximo o número de lugares 
em que funciona o princípio da carreira e do concurso. 
Como segundo comentário, quero dizer que estas 
eleições representaram para mim, com surpresa agradá-
vel, um renascer do interesse dos portugueses pela polí-
tica. É importante sublinhar esse renascer naquilo que 
foi uma importantíssima participação dos cidadãos 
incluindo nos actos públicos de todos os partidos políti-
cos na campanha eleitoral. E esse aumento de participa-
ção política deve-nos levar, por um lado, a tudo fazer 
para lhe corresponder, prestigiando a acção do Parla-
mento — e uma das formas de o fazer consiste em valo-
rizar o papel individual dos Deputados (e uma das 
maneiras de valorizar os Deputados é a de o Primeiro-
Ministro dizer ao seu amigo Deputado Manuel Alegre 
que não tem de se sentir, em nenhuma circunstância, 
embaraçado) —, e, por outro, a criar a obrigação de 
corresponder às expectativas que este acto eleitoral 
gerou. 
Depois, referiu um conjunto de alterações que são 
matéria de revisão constitucional. Cabe à Assembleia da 
República encontrar no seu quadro soluções para esses 
problemas. Limitei-me a emitir uma opinião e a oferecer 
a colaboração do Governo, mas não posso deixar de 
sublinhar uma questão muito importante e que tem a ver 
com a reforma das leis eleitorais, nomeadamente da Lei 
Eleitoral para a Assembleia da República. Se o Grupo 
Parlamentar do PS tivesse aprovado as propostas de 
alteração da Lei Eleitoral para a Assembleia da Repúbli-
ca que se traduziam em reduzir a dimensão dos grandes 
círculos eleitorais estaria neste momento em condições 
de governar com maioria absoluta. Poderá perguntar-se 
se estou ou não arrependido por não termos aceite essas 
propostas. Quero aqui dizer que não estou, porque 
entendo que é preferível enfrentar as dificuldades da 
governação do que distorcer, de forma inaceitável, o 
voto popular. 


23

estão devidamente clarificadas, algumas omissões e 
outras que merecem interrogações. 
O Sr. Primeiro-Ministro acabou de referir-se a uma 
delas ao referir-se a quem tem a ver com as leis eleito-
rais. Esse é o primeiro exemplo que quero aqui trazer. 
Diz o Sr. Primeiro-Ministro pretender que o princípio da 
proporcionalidade seja respeitado integralmente, que 
haja uma aproximação entre eleitores e eleitos e que, 
nesse sentido, tem de haver uma reforma do sistema 
eleitoral. Tal como já foi aqui sublinhado — e bem! —, 
uma das primeiras coisas a fazer para dignificar o Par-
lamento é a de não fazer os actos eleitorais sob o signo 
da eleição de um Primeiro-Ministro mas, sim, a de valo-
rizar a eleição dos Deputados. Aliás, devo dizer, Sr. 
Primeiro-Ministro, que não entendo muito bem o que é 
que nos sistemas uninominais significa cada português 
rever-se num Deputado que não é aquele que transporta 
o seu projecto político. O meu Deputado é um Deputado 
de um partido em que eu não confio? 
Sabemos — e o Sr. Primeiro-Ministro disse-o aqui — 
que os projectos do PSD distorciam esse princípio da 
proporcionalidade. Se o Sr. Primeiro-Ministro, se o seu 
Governo, se a Assembleia da República precisa de dois 
terços para rever a lei eleitoral, e se para isso precisa 
forçosamente dos votos do PSD, como é que a quer 
rever sem distorcer esse princípio? Como é evidente, o 
resultado inevitável — e ninguém no País acreditará em 
algo diferente — será o de termos uma lei eleitoral que 
serve o PSD e o PS como maiores partidos políticos em 
prejuízo dos restantes partidos. Nunca conseguirá con-
vencer o País de coisa contrária! 
Um outro tema que quero abordar, Sr. Primeiro-
Ministro, tem a ver com a regionalização. É muito posi-
tivo que isso esteja inscrito no Programa do Governo 
como algo de prioritário. Devo dizer que há outras com-
ponentes, para além daquelas que referiu e, desde já, 
saliento uma: sendo a regionalização importante para a 
reforma da Administração Pública, a questão principal é 
a de saber como é que ela vai ser feita. Na Assembleia 
da República há uma clara oposição à regionalização, 
que tem de ser feita, Sr. Primeiro-Ministro, com quem a 
quer fazer. Pela nossa parte queremos que o processo de 
regionalização avance efectivamente. Aliás, no País, 
existe uma clara vontade nesse sentido e a regionaliza-
ção tem de avançar com aqueles que querem realmente 
fazê-la. 
O terceiro aspecto que quero abordar é um exemplo 
de algumas omissões, de alguma falta de clareza, e tem a 
ver com o Serviço de Informações de Segurança também 
já aqui referido. Acho positivo que seja reformulado o 
sistema de fiscalização. Sempre o propusemos e, aliás, 
essa reformulação deve abranger a própria composição 
do Conselho de Fiscalização. Mas a questão não se põe 
só a nível da fiscalização, põe-se também relativamente 
aos limites materiais de actuação do Serviço de Informa-
ções de Segurança e sobre isso o Programa do Governo 
diz muito pouco ou nada. 
A questão não é só essa, é também outra, a de quem 
dirige esses serviços. E digo-lhe uma coisa, Sr. Primei-
ro-Ministro: com o General Pedro Cardoso como Secre-
tário-Geral, ou com o actual director do SIS, seguramen-
te que o Serviço de Informações de Segurança, no seu 
conjunto, não são reconduzidos às funções que devem 
ter de combate à alta criminalidade, digamos, à crimina-
lidade organizada. Antes manterão uma função de polí-
cia política que é de todo inadmissível num Estado 
democrático. 
Também neste campo das coisas pouco claras quero 
referir a situação dos direitos fundamentais de algumas 
categorias profissionais – e cito, por exemplo, o caso dos 
direitos dos membros das forças policiais. O Programa 
do Governo diz que «há que aperfeiçoar o quadro de 
representação socioprofissional dos membros das forças 
policiais» e eu acho isso muito pouco, Sr. Primeiro-
Ministro. Como há que clarificar o que se pretende, 
faço-lhe aqui três perguntas muito rápidas. 
Primeira pergunta: a questão das polícias coloca-se 
muito num modelo militarizado. Vai o Governo manter 
como dirigentes da PSP oficiais-generais das Forças 
Armadas? 
Segunda pergunta: vai o Governo manter a GNR com 
uma estrutura fortemente militarizada? 
Terceira pergunta e muito directa: a situação do pre-
sidente da Associação Sócio-Profissional da PSP é um 
caso conhecido de perseguição política. O que é que o 
Sr. Primeiro-Ministro pensa? Acha ou não que ele deve 
ser arquivado de imediato? 
O último assunto que quero colocar-lhe — e com ele 
terminarei, Sr. Presidente —, como exemplo da História 
da democracia, tem a ver com uma questão central, a da 
democracia na empresa. Sobre isto o Governo pratica-
mente nada diz no seu programa e esta é uma questão 
central, porque não pode haver uma zona como a empre-
sa onde as regras democráticas não entrem. Ora a verda-
de é que nos últimos anos, com a proliferação dos siste-
mas precários de trabalho, com a falta de protecção dos 
dirigentes e delegados sindicais e com outras múltiplas 
formas de pressão sobre o trabalho, a democracia na 
empresa está gravemente afectada em prejuízo da parte 
fraca, que são os trabalhadores. E isso pode agravar-se, 
Sr. Primeiro-Ministro! 

O Sr. Presidente: — O tempo atribuído ao seu parti-
do acabou, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino, dizendo ao Sr. Primeiro-
Ministro que a situação agravar-se-á inevitavelmente se 
aquilo que disse sobre a flexibilização das relações do 
trabalho significar facilitar os despedimentos. Nós, Sr. 
Primeiro-Ministro, estaremos aqui para lhe lembrar estas 
questões e também para contribuir de uma forma positi-
va, através das propostas que apresentarmos na Assem-
bleia, para a solução destes problemas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral: Se o PS quisesse aprovar com o 
PSD, no quadro desta Constituição, uma lei eleitoral em 
benefício dos dois partidos, de que o principal beneficiá-
rio teria sido o Partido Socialista, tê-lo-ia feito na passa-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

da legislatura. Mas não o fez nem o fará e a questão da 
proporcionalidade não pode ser confundida com a exis-
tência de círculos uninominais. Dou-lhe um exemplo 
concreto, o da Alemanha, onde existem, simultaneamen-
te, círculos de um só Deputado e um sistema ainda mais 
proporcional do que o português, porque a compensação 
é total no círculo nacional. 
O que nós dizemos com clareza é que não queremos 
uma evolução da lei eleitoral que reduza a actual pro-
porcionalidade e que não faremos acordos com outros 
partidos nesse sentido, uma vez que esse acordo, natu-
ralmente, tenderia a beneficiar o PS e o PSD e a prejudi-
car o PP e o PCP. Ora nós não entendemos que se deva 
derrotar o PP e o PCP através de medidas administrati-
vas. Se alguém tem de derrotar o PP e o PCP que o faça 
através da força do voto, que é a manifestação da vonta-
de popular. Sobre esta matéria não temos qualquer dúvi-
da. 
Relativamente à regionalização, nós desejamos que a 
lei de criação das regiões administrativas seja aprovada 
o mais depressa possível na Assembleia da República. 
Como não se trata de uma lei que exija uma maioria 
qualificada de dois terços, tenho esperança que esse 
processo possa decorrer sem dificuldades de maior. 
Quanto ao Serviço de Informações de Segurança, os 
limites materiais têm a ver, naturalmente, com o respeito 
dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, o que, 
aliás, está expressamente contido no Programa do 
Governo. Penso que o papel da Comissão de Fiscaliza-
ção é o de verificar a adequação ao cumprimento desses 
limites materiais. Como compreenderá, não direi aqui 
nada sobre a nomeação ou não nomeação de qualquer 
elemento da Administração, até porque, pura e simples-
mente, neste momento, o Governo nem sequer para isso 
tem poderes, já que não está no pleno desempenho de 
funções. 
Em relação à questão das forças policiais, temos uma 
visão significativa neste domínio que é a seguinte: as 
forças policiais devem evoluir numa lógica civilista. Não 
temos sobre isso qualquer espécie de dúvidas e admiti-
mos fazer evoluir a legislação em consonância com a 
Assembleia, nesse domínio. 
Sobre a questão concreta que colocou em relação ao 
recurso existente sobre a situação concreta de um cida-
dão que é polícia, quero dizer-lhe que o Sr. Ministro da 
Administração Interna tomará a sua decisão dentro do 
prazo legal e que essa decisão, naturalmente, será assu-
mida pelo Governo. Não me compete anunciá-la aqui, 
mas tenho plena consciência que o Sr. Ministro tomará a 
sua decisão no total respeito pelo funcionamento do 
Estado de direito. 
Sr. Deputado, eu não falei de democracia na empresa 
mas sim de cidadania da empresa e de propósito de cida-
dania. Fi-lo porque a expressão «democracia na empre-
sa» poderia ser interpretada como um funcionamento da 
empresa semelhante ao da vida democrática política do 
País, o que não me parece possível. A questão que se 
põe é a de garantir a cidadania dos trabalhadores na 
empresa e ainda bem que colocou a questão da flexibili-
dade, porque esta é uma questão central no futuro da 
nossa economia. Um modelo em que Portugal pudesse 


Risos. 
competir internacionalmente com base nas grandes 
séries e nos processos de produção massificados é um 
modelo ultrapassado. Hoje, onde podemos competir é 
sobretudo em séries de dimensão média, com alto valor 
acrescentado e com uma grande adaptação à rapidez de 
mudança dos próprios mercados. É por isso que há 
regras de flexibilidade na gestão interna das empresas, 
que seria desejável ver reforçadas, e penso que isso deve 
ser contratualizado com o reforço dos mecanismos de 
cidadania dentro da própria empresa, sendo essa uma 
matéria essencial em sede de concertação social. 
Mas devo dizer-lhe também com clareza que o meu 
Governo, este Governo, não entende que seja necessário 
liberalizar os despedimentos para conseguir essa flexibi-
lidade e que, em meu entender, ela se aplica no quadro 
dos mecanismos de gestão interna das empresas e não no 
quadro da precarização do trabalho. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Mira Amaral. 

O Sr. Mira Amaral (PSD): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Na primeira vez 
que uso da palavra nesta Câmara na qualidade de Depu-
tado, gostaria de saudar o Sr. Presidente da Assembleia 
da República e, naturalmente, todos os Srs. Deputados. 
Gostaria também de deixar aqui os meus sinceros dese-
jos de felicidade e de sucesso ao Sr. Primeiro-Ministro, 
pessoa por quem tenho grande consideração e estima 
pessoal, desde os bancos da universidade, como é do 
domínio público, sentimentos que julgo serem recípro-
cos. Daí desejar-lhe sucesso e felicidades e, em coerên-
cia com aquilo que sempre defendi para o País e pelo 
que me bato, que o seu Governo seja de Legislatura, 
porque só assim o País terá a estabilidade política e 
governativa que necessita para enfrentar os sérios desa-
fios da competitividade internacional no quadro da eco-
nomia global. 
Mas o Sr. Primeiro-Ministro ensinou-me também 
algo durante a campanha eleitoral, altura em que, hábil e 
inteligentemente, conseguiu fazer passar a seguinte 
mensagem: na VI Legislatura, a segunda consecutiva do 
Governo do PSD, não foram as políticas que estiveram 
em causa mas sim os homens, por estarem cansados.. 
Portanto, como aprendi isso, desejo poupar o País e o 
PS de uma segunda legislatura plena, pois já se viu que 
isso não é bom. 

Risos do PSD e do PS. 

Por isso nós, PSD, iremos trabalhar para, ao fim dos 
quatro anos desta Legislatura, oferecer ao País a alter-
nância de que ele necessita. É este o meu conceito de 
estabilidade política e governativa. 
Relativamente às elegâncias e deselegâncias na pas-
sagem das pastas — e esta é uma curiosidade pessoal —, 
gostava de perguntar ao Sr. Primeiro-Ministro se, no 
meu caso, houve elegância ou deselegância. 
25


Srs. Deputados, é uma questão pessoal, até por pensar 
que, fisicamente, estou um pouco elegante, já que não 
tenho aquela dimensão que o Sr. Presidente do PP refe-
riu há dias. 
Penso que no aspecto da transmissão de pastas fiz o 
melhor que pude e devo dizer que o meu sucessor, ao ser 
nomeado, nas declarações públicas que fez me tratou 
com toda a elegância. Portanto, não mereceria outra 
atitude da minha parte. 
Mas, vamos ao que interessa em termos de política 
económica. Como é evidente, o Sr. Primeiro-Ministro 
apontou um conjunto de objectivos no quadro da plena 
integração europeia de Portugal, com cuja convergência 
estrutural genericamente estou de acordo, isto é, com a 
necessidade da simultaneidade das convergências nomi-
nal e real. 
No entanto, o problema que se põe é o de saber como 
é que vamos atingir esse objectivo e, aí, Sr. Primeiro-
Ministro, tenho muitas dúvidas sobre esta matéria. O Sr. 
Primeiro-Ministro diz que estamos — e é verdade — 
obrigados aos critérios de Maastricht. Aliás, devo dizer-
lhe que, às vezes, esta questão é mal explicada. No qua-
dro da nossa pequena economia, com liberdade de circu-
lação de capitais, mesmo que não existissem os critérios 
de Maastricht, era necessária a disciplina financeira, o 
rigor das contas públicas e a credibilidade da política 
económica do País. Esses critérios só reforçam a neces-
sidade de o fazer. O Sr. Primeiro-Ministro disse que se 
compromete ao cumprimento desses critérios, mas é aí 
que está a minha dúvida, pois não compreendo como é 
que pode chegar a 1997 com um défice público de 3%. 
No entanto, lendo o Programa do Governo fico mais 
tranquilo, uma vez que, nele, os senhores são mais 
moderados que nas promessas eleitorais que fizeram. Aí 
só se comprometem com um aumento de 1% na educa-
ção e com um pequeno rendimento social mínimo. 
Como é evidente, um aumento de 1% do PIB para a 
educação significa, como todos sabemos, à volta de 
150/156 milhões de contos. Se tivermos uma redução de 
1% nas taxas de juro, ignorando, por via disso, o stock 
da dívida pública, ter-se-á uma redução de 100 milhões 
de contos nessa despesa, mas nem sequer dá uma para a 
outra, embora esteja logo ali um pequeno aumento. 
Mas o seu problema — ou o nosso problema — é que 
teremos de passar de um défice de 5,8% para um défice 
de 3%. Portanto, parece-me que não se pode pensar em 
aumentos de despesa pública e que, pelo contrário, aqui-
lo em que teremos de pensar é na redução das despesas 
públicas. No entanto, o que vejo aqui é que, para além 
de duas despesas já claramente assumidas, há outras que 
estão implícitas nos vossos objectivos políticos. São elas 
a da regionalização e a das autarquias. É que ninguém 
consegue convencer-me que não haverá aumento da 
despesa pública com a criação de regiões administrativas 
em todo o Portugal político e parapolítico que lhe está 
associado. 
Sr. Primeiro-Ministro, não percebo. Os senhores pro-
meteram, durante a campanha eleitoral, a duplicação dos 
meios financeiros para as autarquias. Ora acontece, 
como o Sr. Primeiro-Ministro bem sabe, que de 1985 
para 1995 o Fundo de Equilíbrio Financeiro para as 
autarquias aumentou de 65 milhões de contos para cerca 
de 200 milhões de contos. Uma duplicação seria passar, 
nesta Legislatura, para 400 milhões de contos. 
Como é evidente, no vosso Programa de Governo são 
já omissos sobre essa matéria e eu percebo porquê. É 
que, se, de facto, formos ver a estrutura do défice públi-
co, não há margem de manobra nesta matéria. Em 1995, 
as administrações regional e local terão contribuído com 
1,7% do PIB para o défice público e os fundos dos ser-
viços autónomos com 2,4%, isto é, as administrações 
regional e local têm uma contribuição decisiva e muito 
importante para os défices públicos. 
Portanto, quando falamos em redução do défice 
público para atingir os critérios de Maastricht não 
podemos esquecer também o esforço de contenção 
orçamental não só nas autarquias, na administração 
regional, como também na Segurança Social. Esse é um 
outro problema, que também se põe. Portanto, há aqui 
uma pressão natural, face às vossas opções políticas, 
para o aumento da despesa, embora isso não esteja 
explícito no vosso Programa de Governo. Esta questão 
vai ser discutida, em termos quantitativos, no Orçamento 
do Estado, mas aqui há lugar para uma reflexão qualita-
tiva. 
Sr. Primeiro-Ministro, como é que tudo isto se com-
patibiliza? Vão aumentar os impostos? Os senhores 
dizem que não. Então como é que encaixam o défice dos 
critérios de Maastricht? Lembro que um estudo saído há 
cerca de um mês dizia mesmo que, com uma taxa de 
crescimento do PIB à volta de 3,5% e sem os aumentos 
de despesa que estão aqui implícitos, era difícil não 
aumentar impostos. Aliás, dizia-se claramente que seria 
necessário aumentar os impostos. 
Não me venha dizer também que faz isso através de 
uma reafectação da despesa pública. É fácil explicar 
porque não será possível fazê-lo dessa maneira. Em 
1986, as funções sociais eram 9,2% do PIB, em 1995 já 
são 14,3%. As funções económicas eram 4,5%, em 1995 
são apenas infelizmente — e digo infelizmente porque 
sou muito ligado à economia — de 2,8%. Nós já segui-
mos esta tendência para que os senhores agora apontam 
— a reafectação da despesa pública — e lá por isso o 
problema não está resolvido. Portanto, não percebo a 
vossa reafectação orçamental para resolver este proble-
ma. 
Quanto à questão do fisco, Sr. Primeiro-Ministro, há 
aqui uma coisa que me preocupa. Nós estamos numa 
pequena economia aberta com liberdade de circulação 
de capitais e os senhores dizem que a progressividade do 
IRS se aplica na prática sobretudo aos rendimentos do 
trabalho e que, em contrapartida, os rendimentos do 
capital estão na sua maior parte dela excluídos. Ora, o 
que é que nós vemos? Que a taxa efectiva que foi paga 
pelos contribuintes no IRS, no modelo 1, que são aque-
les que só têm o seu rendimento proveniente do trabalho 
por contra de outrem, foi 16%; mas a taxa do IRC efec-
tiva sobre os lucros das empresas foi 28%; as taxas libe-
ratórias que taxam os capitais depositados foram da 
ordem dos 20%. 
Assim, aumentar as taxas sobre os capitais, num con-
texto de liberdade de circulação de capitais, num contex-
to de economia aberta, acho extremamente perigoso. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Gostaria ainda de comentar, porque não posso deixar 
de o fazer, aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro disse 
sobre Foz Côa. V. Ex.ª tem toda a legitimidade para 
tomar a decisão que entender mas não considero tecni-
camente correcto dizer que vão fazer uma barragem 
alternativa porque a natureza não se repete. Os senhores 
vão, se tomarem a decisão de não fazer Foz Côa, cons-
truir outra barragem que já estava nos planos. Mas é 
outra, não é alternativa, pois a natureza não se repete e 
não há outro local igual àquele que permita o aproveita-
mento hidráulico, hidro-eléctrico daquela água que é 
essencial em termos de reservatório estratégico. Por 
outro lado, quando estamos muito preocupados, e bem, 
com o Plano Hidrológico Espanhol, estamos, afinal, a 
esquecermo-nos de gerir a nossa água. Ora, sempre 
defendi e defenderei, como membro do Governo, como 
cidadão ou como Deputado que existem soluções técni-
cas que permitem compatibilizar a construção da barra-
gem com a preservação do património. Foi por isso que 
me bati como membro do Governo e continuarei a fazer 
o mesmo como Deputado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, muito obrigado 
pelo seu cumprimento inicial, que retribuo. 
Tem a palavra, Sr. Primeiro Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mira Amaral, suponho que não é incompatível 
a divergência política com a amizade pessoal, somos 
amigos há muitos anos. Tive, aliás, a satisfação de ser 
seu aluno no Instituto Superior Técnico (teve a gentileza 
de dizer colega, mas para além de colega fui seu aluno) e 
sempre tive por si, e continuo a ter, uma enorme estima. 
Direi mesmo mais: nas contradições graves que existiam 
no interior do Governo de que V. Ex.ª fez parte sobre 
política económica dei-me conta de que estava mais 
perto das suas posições do que daqueles que no interior 
do seu próprio Governo o contraditavam porque, é bom 
não esquecer, em matéria de macroeconomia e de 
microeconomia houve vários discursos no Governo e o 
seu era, de facto, daqueles que mais se aproximava das 
nossas posições. 
Em matéria de elegância, não posso pôr em dúvida a 
sua, mas quero dizer-lhe que, por muito esforço que faça 
nessa matéria, jamais conseguirá superar o nosso colega 
e Deputado Laborinho Lúcio que, verdadeiramente, 
devemos assumir um pouco nesta Câmara no papel de 
Petrónio, de árbitro das elegâncias. De qualquer das 
formas, em relação ao seu ministério não tenho nenhuma 
observação a fazer. 
Vamos às questões substanciais. Regionalizar e trans-
ferir competências e fundos para as autarquias custa 
mais dinheiro ou menos dinheiro ao Estado? Diria que é 
mais eficaz a decisão tomada junto daqueles a quem a 
decisão diz respeito, ou seja, transferir competências e 
recursos para regiões e autarquias leva a que o Estado 
realize os mesmos fins com menos dinheiro ou realize 
mais finalidades com o mesmo dinheiro. E dou-lhe dois 
exemplos, um com as regiões e outro com as autarquias. 
Em primeiro lugar, competir às regiões decidir sobre 
os investimentos públicos realizados no interior da 

região. Tenho na minha região um exemplo espantoso 
da ineficácia da administração central a gerir investi-
mentos de carácter regional: o regadio da Cova da Beira. 
O desperdício, durante mais de uma década, de mais de 
10 milhões de contos num projecto de regadio que este-
ve paralisado e não serviu para nada, é a prova de que se 
houvesse uma decisão regional, das duas, uma: ou não 
se teria gasto o que se gastou ou ter-se-ia concluído o 
regadio em benefício dos agricultores da região. Esta é a 
prova de que critérios de decisão regional são critérios 
que permitirão poupar dinheiro. 
Em segundo lugar, transferir competências para as 
autarquias. Repare que no dia em que o arranjo dos 
jardins de uma escola for uma competência municipal, 
no dia em que o município, além de arranjar os jardins 
do município, arranjar também os jardins da escola, 
porventura com um pequeno acréscimo de verbas, estas 
estarão convenientemente ajardinadas, enquanto que 
para a própria escola poderá ser extremamente difícil 
encontrar as verbas para esse efeito e fazendo-o isola-
damente lhe ficará muito mais caro. Isto é, a integração 
de parte significativa da educação, da saúde, do ambien-
te, da acção social nas autarquias permitirá que muito do 
dinheiro que é hoje mal gasto pela administração central, 
porque se dirige a finalidades que ela não controla, pos-
sa ser bem gasto pela administração local. 
Pressão natural para a despesa penso que não existirá 
nas nossas medidas, pelo contrário, a ideia é de rentabi-
lizar. Assim, estou convencido que com um crescimento 
razoável é perfeitamente possível reduzir o défice man-
tendo os nossos compromissos, compromissos esses que, 
refiro, terão ritmos diferentes em 1996 e 1997 e em 1998 
e 1999. Aliás, em todos os textos, desde o texto inicial 
dos Estados Gerais, sempre se disse que o aumento de 
1% para a educação se verificaria no exercício orçamen-
tal de 99 e não no exercício orçamental de 96. Isso é a 
natureza das coisas e é insuperável. 
A questão fiscal. A Suíça é, porventura, a economia 
onde mais capitais afluem. Tomara eu que tivéssemos 
em Portugal o rigor nos critérios de medida do rendi-
mento e do património que existem nos suíços! Dir-lhe-
ia mesmo mais, se quisesse aprovar, em Portugal, legis-
lação semelhante à que existe na Suíça nesse domínio 
chamar-me-iam do mais perigoso comunista existente 
nesta sala. Estava a referir-me à lógica de pensamento 
do PSD neste domínio. 

Risos do PS. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Mas há lá 
referendo sobre impostos. 

O Orador: —Reconheço a razoabilidade da sua 
observação. 
A verdade é que não há nenhum problema, do meu 
ponto de vista, em que os mecanismos que neste 
momento existem em relação às taxas liberatórias, pos-
sam ser corrigidos desde que se mantenha um princípio 
de justiça fiscal. Porque, devo dizer-lhe, há uma coisa 
que considero dificilmente aceitável: é que o Deputado 
Mira Amaral, com o salário que aufere como deputado, 
27

tenha uma taxa que não é de 14 ou 16% mas de 40% a 
taxa marginal que paga com um nível de rendimento que 
é relativamente médio, enquanto haja fortunas significa-
tivas que pagam uma taxa muito menor. 
Penso que isto não é justo, todos compreenderão que 
com sentido de equilíbrio poderá ser corrigido, que é 
bom que seja corrigido a bem do interesse nacional e 
que não é necessário tomar medidas de arbitrariedade 
que ponham em causa os movimentos de capitais. 
Finalmente, em relação à água, qual é a questão cen-
tral do Douro? É que o Douro tem um conjunto de bar-
ragens que representam um volume de potência conside-
rável e que têm uma limitada capacidade de armazena-
mento. Por isso, o que é necessário, para não ficarmos 
na inteira dependência de Espanha, é garantir uma capa-
cidade de armazenagem em território nacional que per-
mita aproveitar o potencial instalado ao longo das suces-
sivas barragens do rio Douro. Devo dizer-lhe que há 
soluções alternativas em relação à colocação dessa bar-
ragem no rio Côa, nomeadamente, colocando-a, como 
sabe e de acordo com os planos da própria EDP, no rio 
Sabor. 
Por outro lado, gostaria de lhe dizer com clareza que 
para nós não está em causa destruir, está em causa, em 
matéria do Côa, consolidar. Os nossos sucessores pode-
rão um dia ter em relação a estas matérias o entendimen-
to que quiserem mas o entendimento que tenho neste 
momento é que, de acordo, aliás, com o testemunho 
transmitido pelo anterior Governo, não havendo neces-
sidade da barragem de Foz Côa para o Plano Hidrológi-
co Nacional (o que foi reafirmado já depois da mudança 
de Governo pelo presidente do Instituto da Água) e 
havendo soluções alternativas para garantir o potencial 
eléctrico do rio Douro, entendo que sendo a valia das 
gravuras a que se pensa que é ela não deve ser sacrifica-
da. Além disso, quero dizer-lhe que não gostaria de 
enfrentar a História como o homem que teria destruído 
gravuras com aquele valor de património mundial. 

Aplausos do PS. 

Porque se é contestável e discutível qual é o verdadei-
ro valor daquelas gravuras — e essa discussão terá de 
ser levada até ao fim —, há uma coisa sobre a qual já 
não tenho qualquer espécie de dúvida: é que nenhuma 
solução que passe por retirar gravuras é compatível com 
a preservação do património no seu exacto significado. 
E, por isso mesmo, a opção que tem de ser feita é 
mesmo entre a barragem e as gravuras, e é uma pura 
ilusão, que não tem qualquer sentido, pretender conven-
cer os portugueses de que podem, simultaneamente, ter o 
melhor de dois mundos. Não podem, têm de fazer uma 
opção, convém é fazê-la com as precauções suficientes 
para não comprometer indefinidamente opções que um 
dia os portugueses terão o direito de fazer de forma 
diferente daquela que hoje, em meu entender em cons-
ciência, estamos a fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que o 
questione sobre algumas paixões externas. 
Refere-se o Programa do Governo à nova situação 
mundial e às respostas que se esperam da Comunidade 
internacional para fazer face ao actuais desafios. Consi-
dero adequadas e da maior urgência, a maioria das 
medidas que são propostas no programa e, sobretudo, as 
que se referem ao apoio às comunidades portuguesas, ao 
desenvolvimento de uma diplomacia económica e uma 
efectiva promoção de uma diplomacia cultural activa, à 
participação nas instituições de defesa e segurança nas 
organizações internacionais, à defesa do legítimo direito 
do povo de Timor-Leste à autodeterminação. 
Quanto à participação de Portugal na construção 
europeia, o programa refere-a como um dos vectores 
essenciais da acção externa do Governo e eu estou de 
acordo. Aponta-se para a necessidade de assegurar a 
maximização do poder e da capacidade de influência do 
Estado português na partilha da soberania que a União 
Europeia representa para a defesa intransigente do prin-
cípio de igualdade dos Estados e para o respeito da 
expressão das comunidades nacionais na formulação dos 
respectivos mecanismos decisórios e eu estou de acordo. 
Portugal está na União Europeia, em minha opinião, 
para partilhar um projecto de solidariedade, de estabili-
dade, de bem-estar estabelecido e para aproveitar o 
espaço alargado da União para afirmação das grandes 
decisões colectivas exigidas pelos desafios deste fim de 
século, o que não seria possível a um pequeno país 
actuando isoladamente com escassos recursos e na peri-
feria da Europa. 
Assim, gostaria que o Sr. Primeiro-Ministro nos 
esclarecesse sobre o real sentido que o programa dá ao 
enunciado aprofundamento da nossa participação na 
União Europeia. 
Finalmente, as referências feitas no Programa ao diá-
logo bilateral e à cooperação a nível político, económi-
co, social e cultural com os países africanos de língua 
oficial portuguesa e com o Brasil não me pareceram 
suficientes para expressar o quadro de grande solidarie-
dade que deve ser criado com os primeiros. De igual 
modo, não me parece que as referências às acções mais 
ambiciosas de um novo relacionamento com o Brasil 
não sejam estendidas aos países africanos. Uma palavra 
especial deveria ter sido dita em relação aos casos da 
Guiné, de Cabo Verde e de São Tomé e Príncipe. Pode-
ria o Sr. Primeiro-Ministro aprofundar o seu pensamento 
em relação às referências e omissões do programa nesta 
área? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, tentarei 
responder telegraficamente. 
Sr. Deputado Eduardo Pereira, como é óbvio, o apro-
fundamento da nossa participação na União Europeia 
decorre da própria evolução da União Económica e 
Monetária, do aperfeiçoamento da política externa e de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

segurança comum e daquilo que será, espero, o resultado 
da Conferência Inter-Governamental, no sentido de uma 
União Europeia mais democrática e com uma maior 
valorização dos direitos dos cidadãos. 
Em relação à cooperação com África, ela tem uma 
enorme tradição na acção governativa portuguesa dos 
últimos anos. Podemos discordar de muitos dos seus 
aspectos, mas ela esteve sempre presente nessa acção 
governativa. O que teremos de fazer será desenvolvê-la 
e aperfeiçoá-la. É particularmente gritante a situação que 
se verifica em alguns dos países que referiu e noutros. 
Quanto ao Brasil, este tem sido o elemento esquecido 
na prática do nosso relacionamento externo, desde sem-
pre, eu diria, desde a independência. No momento em 
que o Brasil pertence a uma área — o MERCOSUL — e 
Portugal pertence a outra — a União Europeia —, em 
que se globalizam os mercados, em que o Brasil se abre 
e em que os dois espaços vão negociar entre si (permi-
tam-me repetir o que disse no discurso de tomada de 
posse), depois do que foi a história da presença portu-
guesa no Brasil, em relação a franceses, holandeses e 
espanhóis, seria inaceitável que redescobríssemos agora 
o Brasil pela mão de franceses, holandeses, espanhóis ou 
quaisquer outros membros da União Europeia. Por isso, 
temos de fazer um esforço prático para dar conteúdo 
efectivo à cooperação entre os dois países. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Calvão da Silva 
pediu a palavra, mas já não dispõe de tempo para tal. Em 
todo o caso, uma vez que tinha a expectativa de usar da 
palavra, o Regimento dá-me a faculdade de lhe conceder 
algum tempo, necessariamente restrito, o que farei tam-
bém em relação a outros Deputados que se encontrem 
nas mesmas circunstâncias, para produzirem breves 
comentários. 
Assim, dispõe de dois minutos para fazer o seu pedi-
do de esclarecimento, Sr. Deputado. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Antes de mais, uma saudação especial para o Sr. Pri-
meiro-Ministro e os elementos do Governo e muito 
especial, sobretudo, para esta Câmara, que considero o 
centro nervoso da democracia. 
O tempo é pouco, mas devo dizer-vos que ao ler o 
Programa do Governo e ao ouvir a apresentação feita 
pelo Sr. Primeiro-Ministro fiquei com sensações contra-
ditórias. Por um lado, perpassam boas intenções, gene-
rosidades, muito voluntarismo. Por outro, nota-se que o 
sentido da medida e o critério da responsabilidade não 
abundam. Direi mesmo que se nota ser insuficiente um 
critério de Estado, nota-se uma ausência de pensamento 
estratégico de Estado. Há uma retórica e uma fraseologia 
grandiloquentes, mas há conteúdo estratégico a menos e, 
nessa medida, o meu sentimento contraditório tem aí a 
razão de ser. 
Há bandeiras eleitorais que o PS brandiu e deve hon-
rar, tal e qual à saída de Belém o seu Primeiro-Ministro 
o garantiu, condenando mesmo — e fez bem — a hipo-

crisia política dos que prometem e depois não cumprem. 
Eu partilho desse juízo valorativo, porque acho que, de 
facto, um partido honesto é um partido que é, obviamen-
te, coerente entre o que promete e o que cumpre. Assim, 
custa-me ver que alguns problemas que foram grandes 
bandeiras sejam tratados lateralmente, usando-se até 
subterfúgios que me parecem remetê-los para as calen-
das gregas. 
É evidente que a regionalização foi um dos grandes 
temas no País, tendo sido brandido pelo Partido Socialis-
ta. Na minha zona, na região centro, foi das grandes 
bandeiras do Partido Socialista. Prometeram mesmo que 
em 1997 haveria eleições simultâneas para uma e outra 
coisa, isto é, eleições autárquicas e regionais. Agora, o 
que se vê no programa? Remete-se para a Assembleia. 
Mas como é algo que não exige a aprovação por dois 
terços dos Deputados — e muito bem —, pois é da com-
petência da Assembleia mas não é uma lei orgânica, 
pergunto: é este o pretexto para que se passe aqui por 
um consenso muito alargado, sabendo-se que a coerên-
cia do partido do Governo não deve ser maior do que a 
do partido, ou dos partidos, da oposição? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
É que o Partido Social-Democrata foi sufragado em 
34% e, nessa medida, também tem de ser coerente con-
sigo próprio na defesa das suas bandeiras, dos seus inte-
resses. O Partido Socialista terá de ser muito eloquente e 
muito convincente para fazer o PSD mudar de posição. 
O mesmo se pode dizer em relação a outras bandei-
ras, nomeadamente quanto às polícias municipais, ban-
deira brandida, que agora tem de passar por uma revisão 
constitucional, a qual, claramente, terá de ser feita nesta 
Câmara, como lhe compete. De novo, estamos também 
perante uma das bandeiras que, possivelmente, quer 
dizer a não realização, a não concretização: é evidente 
que Foz Côa não é decisão, é um adiar da decisão, para 
que se encontre uma solução. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe de novo que termine o 
seu raciocínio, Sr. Deputado. Temos de respeitar os 
tempos. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, uma pergunta 
quanto à política salarial. A falta de sintonia já é muito 
grande: o Sr. Secretário de Estado diz uma coisa, o Sr. 
Ministro das Finanças diz outra, o Sr. Primeiro-Ministro, 
porventura, deve dizer outra. Em que vamos ficar, se é 
que nos pode adiantar essa informação? 
Para terminar, vou fazer um reparo: penso que é uma 
lacuna não ter dito uma palavra sobre Timor-Leste, mas 
penso ser uma lacuna… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me obrigue a 
tirar-lhe a palavra. Vamos respeitar-nos mutuamente. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
29

Penso que é uma lacuna involuntária, porque sei que 
no Programa do Governo se lhe dedica a devida atenção. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Calvão da Silva, fico felicíssimo por já ter 
conseguido criar em si sentimentos contraditórios. 

Risos do PS. 

É um passo decisivo para criar em si, a prazo, senti-
mentos de apoio. Contraditório é, de alguma forma, o 
facto de, depois de eu ter sido nesta Câmara zurzido por 
excesso de medida e de responsabilidade, vir agora o Sr. 
Deputado dizer que este Programa peca por defeito em 
matéria de medida e de responsabilidade. 
Quanto à regionalização, as questões são muito sim-
ples: o Partido Socialista elaborou um projecto de lei na 
última Legislatura, a este respeito há também projectos 
de lei de vários outros partidos, e esta Câmara estará em 
condições de, no diálogo entre todas as forças, fazer 
aprovar uma lei. Não é necessário, para esse efeito, uma 
maioria de dois terços e não é sequer evidente que não 
se consiga reunir os dois terços nesta Câmara, porque é 
sabido o facto de diversos Deputados do PSD terem 
apresentado a sua candidatura em nome da regionaliza-
ção nas respectivas áreas. Por isso, talvez se reúnam os 
dois terços, nesta Câmara, mesmo em matéria da regio-
nalização. 

Aplausos do PS. 

Quanto às polícias municipais, elas constam expres-
samente do projecto de revisão constitucional que o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentou na 
última Legislatura, pelo que não há qualquer contradição 
com o que agora se diz. 
No que toca aos salários, devo dizer que a nossa posi-
ção é clara e não creio que haja falta de sintonia, há, por 
vezes, isso sim, leituras diferentes. Nós entendíamos que 
era desejável um crescimento dos salários reais e enten-
demos hoje que a situação presente torna as possibilida-
des desse crescimento extremamente moderado. 
Finalmente, gostaria de dizer uma palavra sobre 
Timor-Leste. Foi matéria a que dei grande relevo no 
discurso da tomada de posse e procurei hoje enfatizar 
outras temáticas. Posso garantir-lhe que este Governo 
manterá e, se possível, aperfeiçoará, sobretudo no clima 
de unidade nacional em que sempre foi vivido o trata-
mento desta questão, todo o esforço que o Governo 
anterior vinha fazendo no sentido da salvaguarda não 
apenas dos direitos humanos do povo de Timor-Leste 
mas também do seu direito à autodeterminação. Tive 
ocasião de dizer, no discurso de tomada de posse, que 
muito gostaria, e seria para mim uma enorme satisfação, 
que, se por circunstâncias que em grande parte escapam 
à nossa vontade, visto que têm a ver com o que se pode 
passar em outras áreas do Mundo, fosse possível que 
durante esta Legislatura, finalmente, esses direitos fos-
sem inteiramente reconhecidos ao povo de Timor-Leste. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de começar por saudar o 
Sr. Primeiro-Ministro e o Governo e desejar que tenha 
sucesso no governo de Portugal, porque, se o tiver, é 
sintoma de que os problemas dos portugueses são resol-
vidos e julgo ser esse o objectivo que nos reúne na 
Assembleia da República. 
V. Ex.ª, na sua intervenção, assinalou — e bem, do 
nosso ponto de vista — que cada vez mais teremos 
maiores dificuldades na Europa, que o nosso país, dadas 
as suas condições, cada vez mais enfrentará obstáculos 
que é preciso saber vencer e para os quais temos de estar 
preparados. Concordamos com essa opinião, mas pare-
ce-nos contraditório que a esse problema, que é real e 
verdadeiro, o Governo nos pretenda responder com mais 
Europa, mais União Económica e Monetária, cumpri-
mento rigoroso, cego e obsessivo dos prazos da conver-
gência e entrada, sem hipótese de recuo, na moeda úni-
ca, na data que está definida. Permita-me até, Sr. Primei-
ro-Ministro, recordar que, se hoje V. Ex.ª comunga em 
absoluto da posição do PSD sobre essa matéria, nem 
sempre foi assim. Recordo que V. Ex.ª, em 1992, dis-
cordava dos critérios e dos prazos de convergência esta-
belecidos no Tratado de Maastricht. Resta-nos saber 
hoje se, na altura, V. Ex.ª dizia que discordava e, de 
facto, pensava discordando, ou se, pelo contrário, dizia 
que discordava, na esperança de um dia vir a concordar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, vou colocar-lhe 
uma questão concreta, porque penso ser do interesse do 
País ter uma resposta mais clara do Primeiro-Ministro de 
Portugal relacionada com a questão do referendo. 
No Programa do Governo está escrito que o Governo 
defende referendos sobre questões concretas relativas a 
alterações de fundo resultantes da revisão dos Tratados. 
É preferível, Sr. Primeiro-Ministro, dizer-nos claramen-
te: é a favor ou contra um referendo sobre a moeda úni-
ca? É a favor ou contra um referendo sobre uma política 
externa da Comunidade que seja uma política comunitá-
ria e, como tal, decidida por maioria qualificada? É a 
favor ou contra — o Sr. Primeiro-Ministro e o seu 
Governo — um referendo sobre a eventual criação de 
um exército europeu? É melhor concretizarmos as ques-
tões sobre as quais V. Ex.ª admite o referendo, para 
podermos, nós próprios, saber que posição havemos de 
tomar, de crítica ou de aplauso, quanto a essa sua evolu-
ção em matéria de referendos. Em 1992, o povo portu-
guês não teve o direito de se pronunciar em referendo 
sobre o Tratado da União Europeia porque V. Ex.ª, 
como líder do então maior partido da oposição, e o PSD, 
então no Governo, se uniram para o impedir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 3 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, agradeço-lhe a saudação e 
aproveito também para o felicitar pela sua eleição como 
novo líder parlamentar do PP. 
Certamente que a Europa é um caminho com dificul-
dades, mas é um caminho que devemos percorrer. É um 
pouco como os nossos filhos quando crescem. À medida 
que vão crescendo, vão criando mais dificuldades, mas 
não é por isso que deixam de ser nossos filhos e que 
deixa de ser admirável vê-los crescer. Penso que o cami-
nho na Europa vai ser difícil, mas também penso que é 
bom para o mundo que a Europa cresça, porque há hoje 
no mundo uma competição tripolar muito complexa 
entre o Japão e a sua zona de influência, os Estados 
Unidos e a sua zona de influência e a Europa e a sua 
zona de influência. E seria extremamente grave que a 
Europa se enfraquecesse nesta competição tripolar, por-
que isto, em minha opinião, seria dramático para toda a 
Europa, em particular para as zonas mais pobres do 
espaço europeu, como Portugal. 
Agora, devo dizer que tudo tem sempre hipótese de 
recuo! O povo português é soberano e tem o direito de, 
em qualquer momento, sair de tudo e de pagar as respec-
tivas consequências, mas não pode estar em causa o 
princípio de abdicação da nossa soberania. Nós, em 
qualquer momento, se quisermos, saímos da União 
Europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas outra questão é saber se devemos 
ou não fazê-lo e qual o preço que pagamos por isso. 
Agora, o princípio da nossa soberania não está nem pode 
ser posto em causa. As opções que tomámos são as 
opções que tomámos e sou defensor de termos tomado 
essas opções, mas tudo tem sempre hipótese de recuo. 
Devo dizer que se Portugal evidenciasse hoje uma 
política diferente em matéria de moeda única teria gra-
ves consequências para a credibilidade externa da nossa 
economia e que as empresas e os portugueses o paga-
riam de forma muito forte. Esta é a minha opinião, mas é 
perfeitamente legítimo que o CDS-PP tenha uma opinião 
diversa. 
Não altero uma vírgula ao que disse sobre a natureza 
dos critérios. Uma coisa é dizer que Portugal está num 
caminho e que o deve percorrer e outra é estar de acordo 
com a configuração de todas as pedras desse caminho. 
Agora, há um partido nesta Câmara que tem, por tradi-
ção histórica, por posição ideológica e pela afirmação 
que sempre fez, a obrigação de estar de acordo com o 
único critério que considero contestável do ponto de 
vista técnico, que é o critério do défice orçamental. Esse 
partido é o CDS-PP. Isto é: se há um partido nesta 
Câmara que deveria aplaudir o facto de Portugal, neste 
momento, se propor cumprir o critério fundamental que 
está em causa, que é o critério do défice orçamental, esse 
partido deve ser o CDS-PP. Por isso mesmo a política 
que o Governo vai adoptar neste domínio é uma política 
que, em meu entender, e de acordo com aquilo que ele 

sempre disse em matéria de défice orçamental, deverá 
ser aplaudida pelo CDS-PP. 
Sobre o referendo, devo dizer o seguinte: quando e a 
respeito do que, em concreto, vai este Governo propor 
referendos é uma matéria que ainda não ficou decidida. 
Mas respondo, como já respondi ao Sr. Deputado 
Manuel Monteiro: mais importante do que saber quais as 
intenções deste Governo é saber onde está a soberania. 
A soberania está no povo. E o que este Governo entende 
— e consta do projecto de revisão constitucional apre-
sentado pelo Grupo Parlamentar do PS — é que ao povo 
deve ser dado o direito de tomar iniciativa de propor 
referendos sobre as questões que entenda e no momento 
que entenda, desde que de acordo com o figurino consti-
tucional que nós próprios propomos. 
Nesse domínio, aliás, há uma evolução da posição do 
PS. E se, relativamente à natureza técnica de alguns 
critérios de convergência, a minha opinião não mudou, 
devo dizer-lhe que, em matéria de referendo, a minha 
opinião mudou. Há 10 anos seria contrário a qualquer 
referendo em Portugal; hoje reconheço que, com a actual 
Constituição, se torna praticamente inviável fazer qual-
quer referendo relevante e reconheço que a evolução dos 
sistemas democráticos justifica uma maior participação 
popular e que o referendo é uma das formas de partici-
pação popular que pode estar indicada. 

Vozes do CDS-PP: — Seja bem vindo! 

O Orador: — É uma matéria na qual não tenho dúvi-
das em dizer que a minha posição evoluiu… 

Aplausos do CDS-PP. 

… e, ao dizê-lo, entendo que não tenho de que me 
envergonhar por isso, porque acho que, em matéria de 
evolução do sistema político, todos temos consciência de 
que o sistema político representativo que temos foi con-
cebido num período em que as tecnologias eram diferen-
tes, a lógica da comunicação era outra, as relações entre 
governantes e governados eram muito diversas e de que 
todos temos de fazer um grande esforço de adaptar o 
nosso sistema político, para conseguir prestigiar as insti-
tuições e ligar cada vez mais os cidadãos ao exercício da 
democracia e à convicção profunda de que ela é a única 
forma de os cidadãos se poderem governar a si próprios. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, a sua paixão é a educação 
e a nossa, como pais, são os nossos filhos, a sua felici-
dade, o seu sucesso e a sua segurança. 
Sr. Primeiro-Ministro, quero colocar-lhe três questões 
muito concretas. A primeira é a de que não há qualidade 
educativa em situação de insegurança. A violência física 
e moral que grassa nas escolas todos os dias é uma 
ameaça constante à integridade física e moral dos nossos 
31

filhos. Violência física, assalto e droga, fazem-nos, 
todos os dias, perguntar se os nossos filhos regressarão 
ilesos a casa. Que soluções encontrar para tentar solu-
cionar esta questão, que é básica para o sucesso educati-
vo? 
A segunda questão relaciona-se com a origem da vio-
lência, violência que tem por base grupos segregados, 
geradores de ódios intergrupais, interculturais, interétni-
cos. Não queremos para amanhã uma escola para os 
nossos filhos que represente ghettos, ghettos culturais, 
ghettos étnicos, e que seja de novo sede de violência e 
de insegurança para as crianças portuguesas. 
E, finalmente, também não há projecto de sucesso 
educativo sem clima de estabilidade afectiva. Sabemos 
que existe uma percentagem elevadíssima de crianças 
classificadas em situação de risco nas escolas portugue-
sas: 30% das crianças são oriundas de famílias em situa-
ção instável, do ponto de vista familiar — são as novas 
situações familiares, a monoparentalidade, etc. —, e 
além destas temos as oriundas de famílias tão ou mais 
degradadas do ponto de vista física e moral ou em situa-
ções de extrema pobreza, sem capacidade para assegurar 
aos seus filhos os mínimos vitais de interesse por qual-
quer coisa que ultrapasse a mera sobrevivência física 
quotidiana. Isto é, ideais como o desenvolvimento psico-
lógico e intelectual estão arredados do quotidiano destas 
famílias. 
Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro, que política de famí-
lia se articula com esta paixão pela escola, com este 
propósito tão claro de se conseguir o sucesso educativo? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria do Rosário Carneiro, começo por agra-
decer as questões que colocou, para as quais ninguém 
tem resposta fácil e seguramente não serei eu a tê-la. 
Estas questões prendem-se com a forma global de 
evolução das nossas sociedades, das sociedades moder-
nas, que é uma evolução profundamente desumanizado-
ra e em que os que são marginalizados se vêem em posi-
ções dramáticas, para as quais, como disse, não há res-
posta fácil, porque mais do que numa nova política a 
resposta estaria numa nova forma de organização da 
própria sociedade. 
Há naturalmente, em relação ao combate à inseguran-
ça, medidas a tomar, desde o reforço do policiamento 
nas ruas à questão das polícias municipais, de que há 
pouco falávamos e que, em minha opinião, está muito 
ligada à própria segurança nas escolas, ao agravamento 
de certas penas e sobretudo à prevenção, em relação às 
questões da pobreza e da droga, por forma a reduzir o 
impacto da violência, que cada vez mais grassa nas nos-
sas ruas. Mas também não tenho dúvidas de que, por 
muito eficazes que sejamos em todas estas reformas e 
por muito eficaz que seja a própria política social e de 
prevenção, haverá sempre problemas neste domínio. Já 
me parece essencial trazer para o debate político, com 
sinceridade, a questão dos grupos segregados, e, em 
particular, há uma matéria que me preocupa profunda-
mente. 
Há pouco anunciei que queremos criar dois Altos 
Comissários, um para as questões da família e outro para 
as questões da imigração. E porquê? Por que são duas 
questões que nunca tiveram ao nível do funcionamento 
dos governos um tratamento integrado e em que é neces-
sário coordenar esforços de várias áreas, desde as áreas 
jurídicas às económicas e sociais, para poderem ter 
impacto nessa mesma sociedade. 
Sejamos honestos connosco próprios: não temos na 
actual estrutura do Estado qualquer instrumento de 
actuação virado para a inserção das comunidades de 
imigrantes em Portugal. E a situação das comunidades 
de emigrantes em Portugal, dos que cá estão, é propicia-
dora de gravíssimos conflitos de natureza social e étnica. 
Por isso é que consideramos indispensável promover a 
legalização das pessoas, que corresponde a dar-lhe um 
direito de cidadania, como nos parece indispensável que 
nos domínios do emprego, da habitação e da escola se 
criem medidas integradoras. Uma das questões que mais 
me preocupa pessoalmente tem a ver com a integração 
dessas crianças nas escolas portuguesas. 
Em visita ao bairro da Pedreira dos Húngaros, per-
guntei uma vez a um conjunto de crianças, entre os 10 e 
os 15 anos, se iam ou não à escola. Verifiquei que a 
esmagadora maioria dessas crianças não só não ia à 
escola como entendia que a escola era má. Com a sim-
plicidade desta linguagem, elas queriam dizer que a 
escola, tal como existe, não está preparada para as aco-
lher. Não temos, no domínio pedagógico de organiza-
ção, capacidade para oferecer a essas crianças a mesma 
qualidade de ensino de que necessitam e que exigimos 
para as crianças portuguesas que vivem noutros países, 
nomeadamente, no quadro da União Europeia. 
Penso que é indispensável um enorme esforço do 
Estado e da sociedade civil para a criação de condições 
de integração harmoniosa, sob pena de se generalizarem 
situações de marginalidade, de frustração e de, com elas, 
se generalizarem situações de conflito que vão pôr à 
sociedade portuguesa, com frequência, problemas como 
os que ocorreram há alguns meses e que eu desejaria que 
nunca mais viessem a ocorrer. 
Em relação à questão da família, há um conjunto de 
medidas no Programa do Governo, em vários domínios, 
desde acabar com as segregações em matéria fiscal até à 
unificação em matéria de política social. Há famílias 
com situações diversas como aquelas que descreveu, 
pelo que a atenção das políticas sociais tem de ser tanto 
maior quanto maior for a situação de risco em que a 
família e a criança se insere. Mas penso que a grande 
questão está em reorientar o conjunto das políticas 
sociais que, até agora, teve como base conceptual o 
indivíduo e procurar que muitas dessas políticas sociais 
tenham como base conceptual a resposta a situações 
agregadas ao nível familiar, seja na família tradicional, 
seja nas formas que referiu. 
De alguma forma, foi isso o que se pretendeu simbo-
licamente com a maneira como se concebeu o projecto 
do rendimento mínimo garantido, mas creio que temos 
de ir mais longe em muitos outros instrumentos de polí-
tica social. Dou como exemplo, que não faz qualquer 
sentido o abono de família tal como hoje existe em Por-
tugal, e não quero agora discutir a constitucionalidade 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

desta medida nem saber se há ou não um número sufi-
ciente de Deputados nesta Câmara para conseguir esta 
alteração, mas gostaria de reafirmá-lo. O que faria senti-
do é que, porventura, nenhum de nós tivesse de receber 
abono de família para os seus filhos, mas que as famílias 
em situação de risco, sobretudo com um número elevado 
de crianças e com baixos rendimentos, tivessem um 
abono de família significativo que se traduzisse na cria-
ção de condições materiais para a verdadeira educação 
dos filhos. 

Aplausos do PS. 

Isto põe problemas jurídicos complexos; porá, por-
ventura, alguns problemas constitucionais, porque todo 
o nosso ordenamento jurídico está pensado na lógica dos 
direitos do cidadão e do indivíduo e não está pensado na 
lógica dos direitos de um agregado tão importante como 
é a família. É um trabalho que teremos de fazer em 
comum e em que, porventura, para além do que já existe 
nos projectos de revisão constitucional que foram depo-
sitados na legislatura passada, haverá um esforço a 
desenvolver em comum e em relação ao qual segura-
mente o Governo está aberto a todas as sugestões que 
possam ocorrer, porque esta é uma matéria em que todos 
os esforços serão pequenos face à magnitude dos pro-
blemas sociais enfrentados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra a Sr.a Deputada Heloísa Apolónia. Como o seu 
grupo parlamentar esgotou praticamente o tempo de que 
dispunha, a Mesa concede-lhe dois minutos, tal como 
aconteceu no caso do Sr. Deputado Calvão da Silva. 

A Sr.a Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, a questão que queria colo-
car tem directamente a ver com um tema que a Deputada 
Isabel Castro também abordou, relativo à participação 
dos cidadãos e, mais concretamente agora, à participa-
ção dos jovens. 
Sabendo da dificuldade que o associativismo juvenil 
tem enfrentado em Portugal, em matéria de participação 
e de definição da política de juventude, nomeadamente 
pela falta de reconhecimento e de respeito que o anterior 
governo teve perante as organizações de juventude, o 
Programa do novo Governo fala agora no reforço do 
diálogo com os jovens, valorizando as suas estruturas 
representativas. 
Gostaria de saber se aqui se tem em conta, também, a 
única plataforma nacional de organizações de juventude 
em Portugal, o Conselho Nacional de Juventude, que foi 
criado e existe por vontade das associações juvenis e se 
é desta que se assume de vez o Conselho Nacional de 
Juventude como parceiro do Governo em matéria de 
política de juventude. 
Refere o Programa logo de seguida, como exemplo 
das estruturas representativas, o funcionamento de um 
órgão de consulta e acompanhamento da acção do 
Governo, naturalmente, um órgão criado pelo Governo, 

que — temos esperança — não será em nada semelhante 
aquilo que, apenas por duas vezes, foi o Conselho Con-
sultivo de Juventude. 
Ora, porque a composição desse órgão traduzirá a sua 
acção e o seu significado, a pergunta que lhe coloco é a 
de saber como será, em termos de princípio, constituído 
este órgão consultivo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia, há uma questão que gostaria de deixar muito 
clara: pretendemos reforçar o diálogo com o movimento 
juvenil no seu conjunto, pretendemos que o apoio ao 
associativismo juvenil seja «asséptico», isto é, que dele 
seja extirpada qualquer lógica manipuladora ou cliente-
lizadora. No entanto, um aspecto no qual o Governo não 
se substituirá aos próprios jovens, aos seus movimentos 
e às suas associações é em relação à vontade de estes 
últimos participarem ou não nuns ou noutros órgãos e 
em relação à representatividade dos mesmos. Ou seja, 
teremos de aceitar que os próprios jovens e as suas asso-
ciações têm de decidir qual o grau de representatividade 
que conferem aos diversos órgãos que a lei prevê. 
No que diz respeito à consulta pelo Governo e a 
órgãos de consulta criados por este, procuraremos, em 
diálogo com o movimento juvenil, evitar formas de 
atrito e de fricção e encontrar soluções consensuais que 
impeçam que esse diálogo seja prejudicado pelo facto de 
eventuais contradições no seio dos movimentos juvenis 
complicarem a constituição desses mesmo órgãos. A 
nossa intenção — repito — é a de não interferir no inte-
rior dos movimentos juvenis e de não arbitrar eventuais 
conflitos entre as diversas associações de jovens, porque 
esse não é o papel do Governo no que diz respeito à 
sociedade civil. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Lobo Xavier. 

O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, perdoe-me a primeira 
palavra não ser para si. É que o PSD gastou algum tem-
po a pedir conforto sobre a forma como se procedeu à 
transição de poderes e eu queria dizer, em nome de um 
partido que não entrou nem saiu do Governo, que nós 
próprios também estamos agradecidos ao PSD por ter 
deixado a documentação em boa ordem e os arquivos 
ordenados. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão que vou colocar-lhe 
diz respeito às questões fiscais. 
Não é justo que, neste dia, lhe digam que não vai 
cumprir as promessas, mas é justo, ou é compreensível, 
que lhe peçam que clarifique algumas das promessas. 
Ora, uma das promessas que o Sr. Primeiro-Ministro 
faz tem um alcance de tal forma importante que é preci-
so entendermo-nos sobre a linguagem. A promessa é a 
33

de que não vai aumentar os impostos e insere-se num 
programa que vale para uma legislatura. 
Assim, a primeira pergunta que lhe faço é no sentido 
de saber se o Sr. Primeiro-Ministro tem a noção de que 
se apresenta na Câmara, dizendo que o seu Programa 
para a Legislatura não prevê o aumento dos impostos. 
Posto isto, passo à segunda questão que tenho para 
colocar-lhe sobre a mesma matéria. 
A História está cheia de promessas não cumpridas 
quanto ao aumento dos impostos, portanto, entendamo-
nos quanto ao significado disto. Para o governo anterior, 
não aumentar os impostos significava simplesmente 
actualizar os escalões do IRS segundo a taxa de inflação 
prevista para o ano seguinte. Como os senhores próprios 
aqui disseram várias vezes, tal não significa não aumen-
tar os impostos, antes, em muitos casos, significou 
aumentar o próprio IRS e também não equivale a não 
aumentar os impostos em geral do sistema fiscal. Não 
lhe peço pormenores, já que chegará a altura própria 
para os discutirmos, mas esta sua ideia de justiça supõe 
uma reforma que tem por detrás uma ideia de soma zero. 
Ou seja, uns vão pagar para outros pagarem menos. Se 
for assim, alguém vai pagar mais. 
Em segundo lugar, quando o Sr. Primeiro-Ministro 
diz que os impostos não vão aumentar tem a noção de 
que, de facto, está a referir-se também aos impostos 
sobre o consumo e, portanto, àqueles que se repercutem 
nos preços e na vida normal das famílias. Também estes 
últimos não vão aumentar? Também estes, na medida 
em que tal dependa da sua competência, não vão aumen-
tar? 
São estas as questões que gostaria que clarificasse, 
para que possamos entender-nos e para que, hoje, não 
digamos que não vai cumprir a promessa e para que, 
amanhã, possamos confirmar se a cumpriu ou não. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Lobo Xavier, nada melhor do que dar 
um exemplo para que nos entendamos. 
Uma das áreas em que desejaria que se inovasse mais 
radicalmente é a relativa aos impostos sobre a proprie-
dade imobiliária. O que temos hoje neste domínio? 
Temos uma situação de profunda injustiça. Isto é, quem 
disponha de uma casa avaliada recentemente paga uma 
taxa expropriatória sobre o valor da mesma, quem tenha 
uma casa igual, avaliada há 30 ou 40 anos, paga idêntica 
taxa expropriatória, só que esta nada tem a ver com a 
realidade do valor dessa casa. Qual é, então, o contrato 
que gostaria de fazer com esta Câmara e com o País? É o 
de ser aceite que, simultaneamente, se procedesse à 
reavaliação do património e que o montante global a 
cobrar nos impostos sobre a propriedade urbana corres-
pondesse à mesma taxa de esforço em relação à econo-
mia nacional e, que por isso, uma vez reavaliados os 
patrimónios que hoje valem menos, a taxa que viesse a 
ser aplicada fosse muitíssimo reduzida, na medida em 
que — note que estou a falar de 0,8% a 1%, enquanto a 
taxa actual vai de 1% a 1,3% — a diferença seria por-
ventura de 0,1% ou de 0,2%, como poderá calcular, 
embora eu deva dizer que nós próprios ainda não temos 
essas contas feitas (nem ninguém poderia ter!). Ou seja, 
a ideia é a de que o mesmo esforço global seja repartido 
de forma diferente entre as famílias, mas é evidente que, 
nestas condições, alguns vão pagar um pouco mais. 
No entanto, com a situação presente, ao existir uma 
profunda consciência de iniquidade, aqueles que têm de 
pagar mais refugiam-se na fraude sempre que podem. O 
drama da iniquidade fiscal é o de que aumenta a fraude e 
a evasão porque, de alguma forma, legitima interiormen-
te a atitude de não cumprimento dos deveres cívicos. 
Aquele que tem de pagar muito olha para a situação 
daqueloutro que, a seu lado, praticamente nada paga, 
questiona-se porquê e, depois, todos sabemos o que por 
aí vai em matéria de avaliação das transmissões de pro-
priedade para aplicação da sisa, etc. 
Ora, o que desejaríamos era que, aumentando a equi-
dade, fosse garantido que o cidadão se sentiria ele pró-
prio estimulado ao cumprimento dos seus deveres cívi-
cos e que, por isso mesmo, também o combate à fraude e 
à evasão fiscal fossem muito mais eficazes. Estamos 
convencidos de que combater a fraude e a evasão é mui-
to mais útil ao País do que fazer aumentar a taxa de 
esforço sobre as famílias, tal como ela é hoje sofrida, 
sobretudo por aqueles que não podem escapar-lhe. E é 
isso que desejaríamos que não acontecesse. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Junqueiro, já 
praticamente não dispõe de tempo. Assim, concedo-lhe 
dois minutos para fazer o seu pedido de esclarecimentos, 
tal como já concedi a outros Srs. Deputados. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, a primeira palavra é de saudação a V. 
Ex.ª e de votos de êxito na governação por parte de 
quem está nesta bancada também pela primeira vez. 
A pergunta que lhe desejo colocar diz respeito à 
regionalização, uma vez que, da parte do Grupo Parla-
mentar do PSD, vários foram os apontamentos aqui 
colocados sobre essa matéria. Um deles afirmava mesmo 
um aumento e um certo despesismo em matéria da reali-
zação desse projecto concreto de regionalização. Mas 
aquilo que aqui não foi dito é que essa regionalização 
está em curso, é «nocturna» e tem sido promovida pelo 
PSD. E não me admira que uma opinião de 20 anos 
pudesse ter sido modificada de sábado para domingo, 
repentinamente; nem tão pouco me admira que alguns 
discursos recentes pudessem tentar inflectir ou colocar 
dúvidas nesse novo reposicionamento deste grupo par-
lamentar. O que me admira é que não tenham aqui 
assumido essa regionalização que criou novas centrali-
dades, que promoveu a desertificação dos serviços e de 
pessoas e que fez com que pessoas de diferentes distritos 
e de diferentes pontos do País tivessem, para resolver os 
seus problemas, de se deslocar a dois, três distritos para 
esse mesmo efeito. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

sociedade civil para que, ela própria, possa suprir um 
conjunto dessas necessidades. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o 
período de pedidos de esclarecimento à intervenção 
inicial do Sr. Primeiro-Ministro. O debate sobre o Pro-
grama do Governo terá início na reunião plenária de 
quinta-feira, às 10 horas, com continuação às 15 horas, e 
na reunião plenária de sexta-feira, também às 10 e 15 
horas. 
Peço aos Srs. Deputados que imponham a si próprios 
o sacrifício ou o dever da pontualidade, porque a impon-
tualidade é, talvez, a forma mais danosa de desperdício e 
parece que está na hora de combater os desperdícios. 
Muito obrigado e muito boa noite. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Mário Manuel Videira Lopes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
João Calvão da Silva. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Manuel Nunes Liberato. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP) 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Roleira Marinho. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

Ignorou-se, portanto, essa matéria e ignorou-se aquilo 
que é o papel fundamental dos cidadãos na decisão des-
tes acontecimentos, substituindo-se a opinião dos cida-
dãos por um organismo administrativo com várias reco-
locações ao longo do País — as CCR —, onde funcioná-
rios, independentemente do seu zelo profissional, decidi-
ram e continuam a decidir o futuro que só as pessoas dos 
próprios distritos e das futuras regiões devem decidir 
numa perspectiva de exercício democrático. 
É nesse sentido, Sr. Primeiro-Ministro, que coloco a 
questão de saber que metodologia deve ser seguida para 
dar voz a estes cidadãos, para valorizar aquelas cidades 
em que eles se inserem, e que aparecem no Programa do 
Governo como cidades de média dimensão, e que ritmos 
de desenvolvimento se propõe o Governo proporcionar a 
essas mesmas cidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Junqueiro, colocou-me duas questões 
diversas. A primeira não foi uma pergunta ao Governo, 
por isso abstenho-me de responder, e a segunda tem a 
ver com o desenvolvimento das nossas cidades de 
dimensão intermédia. 
Estou inteiramente convencido de que a única forma 
de, no futuro, evitar o congestionamento excessivo das 
áreas metropolitanas e de certas zonas do litoral que hoje 
já têm gravíssimos problemas de ordenamento, é garan-
tir, se possível em articulação entre o poder central e 
local, que se olhe não apenas a cidade, mas a cidade em 
rede, até porque com o esforço de infra-estruturas feito 
pelo Governo anterior é hoje mais rápida a deslocação 
entre várias cidades próximas umas das outras — e esse 
esforço continuará, seguramente, a permitir essa rapidez. 
Mas, como dizia, olhando-as em rede, penso que é muito 
importante dotar as nossas cidades, nomeadamente os 
conjuntos de cidades do interior, dos equipamentos que 
ofereçam condições de saúde, de educação, de cultura e 
de ambiente que as tornem atractivas à fixação dos agen-
tes de desenvolvimento: dos empresários, dos quadros 
de acção cultural, social ou económica. 
O drama de hoje é que muitas empresas que poderiam 
instalar-se em cidades do interior do País, quer de inves-
timento interno, quer de investimento estrangeiro, aca-
bam por vir para a periferia de Lisboa ou para a periferia 
do Porto, precisamente porque os decisores, os quadros 
que tomam as decisões, querem ou ficar perto de um 
hospital central, ou ter melhores oportunidades de edu-
cação para os seus filhos, ou ter uma oferta cultural mais 
diversificada. 
É esta questão de alteração da natureza do papel do 
tecido urbano no nosso país que temos de resolver em 
conjunto, com o poder central, o poder local e a socie-
dade civil, na medida em que haja capacidade para a 
criação de instrumentos que são os equipamentos, mas 
também animando o software destas coisas, ou seja, a 

