Sexta-feira, 19 de Janeiro de 1996 





I Série — Número 28 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE JANEIRO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 


S U M Á R I O 




O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 

Antes da ordem do dia — Deu-se conta da entrada na Mesa de 
diversos requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O voto n.º 14/VII — De solidariedade para com os militares portu-
gueses que, sob a égide das Nações Unidas, estão a partir para a zona 
da ex-Jugoslávia (PS) foi aprovado, tendo-se pronunciado os Srs. 
Deputados Maria Carrilho (PS), Luís Queiró (CDS-PP), Correia de 
Jesus (PSD) e João Amaral (PCP). 
Em declaração política, os Srs. Deputados Manuel Alegre (PS) e 
Laborinho Lúcio (PSD) comentaram os resultados das eleições presi-
denciais e felicitaram o novo Presidente eleito, Jorge Sampaio, bem 
como o candidato não eleito, Cavaco Silva. No final, responderam, 
respectivamente, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Guilherme Silva (PSD), Octávio Teixeira (PCP) e Carlos Encarnação 
(PSD) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) criticou a política econó-
mica do anterior governo, nomeadamente no sector da metalomecâni-
ca pesada e respondeu depois a pedidos de esclarecimento do Sr. 
Deputado Henrique Neto (PS). 
O Sr. Deputado José Cesário (PSD) salientou as medidas adoptadas 
pelo anterior Executivo para o desenvolvimento do distrito de Viseu e 
questionou a nova maioria sobre a política que vai prosseguir, tendo 
respondido depois a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado José 
Junqueiro (PS). 

Ordem do dia — O projecto de lei n.º 63/VII — Define as estrutu-
ras de apoio técnico e pessoal e de gestão patrimonial, administrativa 
e financeira do órgão de soberania Presidente da República (PS) foi 
discutido e aprovado na generalidade. Após o Sr. Deputado Miguel 
Macedo (PSD) ter feito a síntese do relatório e de o Sr. Deputado José 
Magalhães (PS) ter apresentado o diploma, intervieram, a diverso 
título, além daqueles oradores, os Srs. Deputados Luís Queiró (CDS-
PP), João Amaral (PCP) e Mota Amaral (PSD). 
A Câmara aprovou oito pareceres da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, autorizando 10 Deputados 
a prestarem declarações em tribunal, como testemunhas, e denegando 
autorização a um outro. 
Foram aprovados, na generalidade, o projecto de lei n.º 56/VII — 
Determina a adopção de medidas de recuperação de bens do patrimó-
nio arquivístico nacional (PS) e, em votação final global, uma altera-
ção, aprovada na Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativa 
ao Decreto-Lei n.º 165/95, de 15 de Julho, que altera o Código de 
Processo Tributário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 154/91, de 23 de 
Abril [ratificação n.º 7/VII (PS)]. 
O projecto de lei n.º 52/VII — Composição de comitivas oficiais em 
deslocações ao estrangeiro de titulares de órgãos de soberania (CDS-
PP) foi discutido, na generalidade, tendo o Sr. Deputado Cláudio 
Monteiro feito a síntese do relatório da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Intervieram, a diverso 
título, os Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP), José Magalhães 
(PS), Pedro Roseta (PSD), António Filipe (PCP), Cláudio Monteiro 
(PS) e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
Entretanto, o Sr. Presidente proclamou eleitos os membros das re-
presentações da Assembleia da República na União Interparlamentar, 
na Assembleia do Atlântico Norte, na Assembleia para a Segurança e 
Cooperação na Europa e na Assembleia Parlamentar do Conselho da 
Europa. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 25 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 

José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
19 DE JANEIRO DE 1996 
3 

António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Macário Custódio Correia. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Pulido Valente. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados à Mesa os seguintes 
requerimentos: 
Na reunião plenária de 9 de Janeiro: ao Governo, for-
mulado pelo Sr. Deputado Carlos Pinto e ao Ministério da 
Educação, formulado pelo Sr. Deputado Paulo Portas. 
Na reunião plenária de 10 de Janeiro: ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao 
Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado António Galamba; ao Governo, formulado pelo 
Sr. Deputado José Barradas; à Secretaria de Estado da 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Juventude, formulados pelo Sr. Deputado Bernardino 
Soares; ao Ministério da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; ao Ministério do Equipamento Social, formula-
do pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; à Câmara Munici-
pal de Lisboa, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo 
Almeida Velho. 
Na reunião plenária de 11 de Janeiro: ao Ministério da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, formu-
lado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; aos Ministérios 
da Administração Interna e da Educação, formulado pelo 
Sr. Deputado Cruz Oliveira; ao Ministério do Planeamento 
e da Administração do Território, formulado pelo Sr. 
Deputado José Cesário; aos Ministérios da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e das Pescas e da Saúde, formula-
dos pelo Sr. Deputado Carlos Beja; ao Ministério do Equi-
pamento Social, formulados pelos Srs. Deputados João 
Palmeiro e António Filipe; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Ricardo Castanheira; a diver-
sos Ministérios, formulado pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; aos Ministérios da Saúde e da Solidariedade e 
Segurança Social, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; ao Governador do Banco de Portugal, formula-
do pelo Sr. Deputado Luís Filipe Madeira. 
Na reunião plenária de 12 de Janeiro: ao Governo e à 
Câmara Municipal de Viana do Castelo, formulados pelo 
Sr. Deputado António Antunes; ao Ministério da Educação 
e à Câmara Municipal do Cadaval, formulados pelo Sr. 
Deputado Duarte Pacheco; ao Ministério da Economia, 
formulado pela Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao Ministério 
do Planeamento e da Administração do Território, formu-
lados pelos Srs. Deputados Manuel Jorge Goes e Luís Sá; 
à Secretaria de Estado da Defesa, formulado pelo Sr. 
Deputado Sérgio Silva. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Fernando 
Pedro Moutinho, nas sessões de 16 de Novembro e 20 de 
Dezembro; Heloísa Apolónia, na sessão de 22 de Novem-
bro; João Amaral, na sessão de 29 de Novembro; Maria 
Luz Rosinha e Isabel Castro, na sessão de 6 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa e foi distribuído pelos grupos parlamentares o voto 
n.º 14/VII — De solidariedade para com os militares por-
tugueses que, sob a égide das Nações Unidas, estão a partir 
para a ex-Jugoslávia (PS) 
O Sr. Secretário vai proceder à respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 
Integrados na força internacional (IFOR) organizada 
pela NATO, e sob a égide das Nações Unidas, estão a 
partir para a zona da ex-Jugoslávia, de forma escalonada, 
917 militares portugueses. 
São homens e mulheres que corajosamente se voluntari-
zaram para uma missão que, pelos seus objectivos, dignifi-
ca o nosso país e as suas Forças Armadas, e que acredita-
mos irão dar do nosso país uma imagem forte e positiva. 
São soldados que se dispõem a oferecer o seu melhor 
enquanto profissionais e a empenhar-se plenamente en-
quanto pessoas numa tarefa que se pretende humanitária, e 

em circunstâncias objectivamente difíceis e que envolvem 
certos riscos. 
São portugueses que, pelas exigências extremas que 
lhes são colocadas, necessitam sentir-se inequívoca e ple-
namente apoiados por toda a comunidade nacional. Todos 
sabemos como é fundamental e por vezes decisivo o factor 
moral entre as tropas. 
Para além das diferenças partidárias e da natural diver-
sidade de avaliação política em relação às modalidades e 
dimensão desta missão, os representantes da nação portu-
guesa, reunidos na Assembleia da República, querem ma-
nifestar a sua grande estima pelos militares portugueses 
que se deslocaram para a Bósnia e exprimem votos vee-
mentes de boa sorte nas tarefas que vão desempenhar. 
Comprometem-se, ainda, os Deputados à Assembleia da 
República, no âmbito das funções que lhes cabem, a man-
ter-se atentos à situação e condições relativas das tropas 
portuguesas no teatro de operações, assegurando aos mili-
tares portugueses e suas famílias o competente acompa-
nhamento institucional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. Cada grupo parlamentar, se assim o desejar, poderá 
usar da palavra por três minutos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Carrilho. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: A democracia é um sistema com muitos 
defeitos, mas ainda é o melhor que existe e o melhor que 
conhecemos, como dizia Winston Churchill. Permite o 
conflito — por vezes muito aceso e mesmo no limite do 
aceitável — a discussão polémica, mas também a conjuga-
ção de ideias, de opiniões e de esforços. 
Ontem à tarde, assistimos aqui a um exemplo extremo 
ou quase extremo daquilo a que, em ciência política, se 
denomina um «parlamento-arena». Felizmente é uma me-
táfora contemporânea, porque se fosse na antiga Roma, 
diria que a assistência estava organizada para «mandar 
para as feras os gladiadores do grupo da rosa». 
Risos do PS. 

Hoje, no entanto, podemos encontrar motivos de natural 
e óbvia convergência de propósitos e de opiniões. É isso 
que motiva a apresentação deste voto de solidariedade, que 
propomos à atenção de todos, na medida em que se trata de 
um assunto completamente incontornável, ou seja, a nossa 
solidariedade para com homens e mulheres que se prepa-
ram para representar Portugal num missão de grande visi-
bilidade internacional e de inegáveis riscos pessoais. 
Evidentemente, o que vos propomos não é um voto ca-
muflado de apoio a uma qualquer política do Governo, e 
nem sequer eu própria cometeria a deselegância de pensar 
que as Sr. as e os Srs. Deputados se deixariam iludir. São 
todos pessoas muito inteligentes e não aceitariam, certa-
mente, um voto camuflado. 
Esta iniciativa é, realmente, o mínimo que podemos fa-
zer, neste momento, num Parlamento nacional, numa As-
sembleia que representa, quer se queira quer não, o povo 
português. Ora, enquanto mandatários do povo português 
e, diria mais, da nação portuguesa para vigiar as acções do 
Governo, não poderemos deixar de nos solidarizar com 
19 DE JANEIRO DE 1996 
homens e mulheres que, no fundo, vão arriscar muito pela 
nossa própria imagem, enquanto País e enquanto democra-
cia. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 
João Amaral. 


O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a propósito deste voto, o Partido Popular dese-
java emitir uma declaração que a seguir vou expor. 
Começaram a deslocar-se para a Bósnia os cerca de 
1000 soldados portugueses que integram a força interna-
cional organizada pela NATO. Passou já o momento de 
ajuizar do interesse, da oportunidade ou mesmo da eficácia 
da missão em que os nossos soldados se integram; essa 
discussão foi feita, cada um assumiu nela a sua responsabi-
lidade, o Governo tomou a sua decisão. 
Os nossos soldados estão para além disso, seja qual for 
esse interesse, essa oportunidade ou essa eficácia, o sacri-
fício será o mesmo, os riscos a correr serão os mesmos e os 
desafios a enfrentar serão idênticos. Interessa, por tudo 
isso, que eles partam sabendo que, a partir deste momento, 
é a nação portuguesa no seu todo que os segue e apoia, 
solidária nesse objectivo e com eles igualmente solidária. 
É a sua participação nessa solidariedade sem falhas, sem 
cálculos e sem condições que o Partido Popular aqui quer 
deixar bem expressa aos soldados que partem. A eles e às 
suas famílias deixamos o nosso compromisso de uma per-
manente atenção às condições em que irão exercer a sua 
arriscada missão. Com este sentido e alcance, o Grupo 
Parlamentar do Partido Popular associa-se ao voto de soli-
dariedade expresso por esta Câmara. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Partido Social Democrata, nos momentos e 
nos lugares próprios, teve oportunidade de explicitar a sua 
posição acerca da missão que tropas portuguesas vão des-
envolver em território da ex-Jugoslávia. Temos consciên-
cia dos riscos e das dificuldades que caracterizam esta 
missão das nossas Forças Armadas, bem como das carên-
cias com que se defrontam outros militares e agentes por-
tugueses, nomeadamente polícias que já se encontram no 
terreno e que, insistentemente, têm pedido a melhoria das 
suas condições. 
É neste contexto e com a consciência de todas as envol-
ventes desta missão que o Partido Social Democrata se 
solidariza com os soldados que integram a Brigada Aero-
transportada Independente e que deseja, a esses mesmos 
soldados, o melhor sucesso na sua missão. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
5 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. De-
putados, se o voto apresentado pelo Partido Socialista não 
contivesse, como contém, considerações políticas favorá-
veis à operação da NATO e à decisão do Governo portu-
guês de enviar tropas portuguesas para integrarem a força 
NATO, e se ao contrário o voto fosse, como é intitulado, 
só um voto de solidariedade sem nenhuma tentativa enca-
potada de apoio político ao Governo, então, não teríamos 
qualquer dúvida em votá-lo favoravelmente. 
Pena foi que esta vontade do PS, agora manifestada, de 
pôr a Assembleia a votar matérias referentes à questão não 
tenha ocorrido em tempo oportuno, isto é, antes da opção 
de participação estar tomada e em execução. 
Queremos aqui deixar expressa com clareza a nossa so-
lidariedade com os militares portugueses enviados pelo 
Governo para a Bósnia. Desejamos-lhes de todo o coração 
que possam regressar, com vida, integridade física e digni-
dade, ao seio das suas famílias. Desejamos que da sua 
estadia na Bósnia ninguém possa dizer — nem muçulma-
nos bósnios, nem sérvios bósnios, nem croatas — que os 
militares portugueses actuaram alguma vez com desrespei-
to pelos direitos dos povos ou pelos direitos do homem. 
Mas o voto apresentado pelo PS não distingue com su-
ficiente clareza o plano político e o plano da solidariedade 
e, por isso, expressando mais uma vez a nossa solidarieda-
de aos soldados portugueses, optamos pela abstenção, para 
não colaborarmos naquela confusão estabelecida no voto. 
Como vê, Sr.ª Deputada Maria Carrilho, não nos deixámos 
iludir pela «camuflagem»! 
Aliás, se a Sr. ª Deputada queria que nos identificásse-
mos com a totalidade do voto, então deveria ter praticado o 
tal diálogo de que tanto falam e consultado o PCP acerca 
do teor do voto, para que assim também pudéssemos dar a 
nossa opinião e contribuição. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com a 
mesma clareza com que exprimimos a nossa solidariedade 
aos nossos soldados, também com igual clareza reafirma-
mos o nosso ponto de vista de condenação da opção políti-
ca do Governo quanto a esta questão. Continuamos a con-
siderar que o Governo não deveria ter envolvido Portugal 
nesta operação combatente — e não de manutenção da 
paz — e que nenhum interesse nacional justifica a partici-
pação das Forças Armadas portuguesas numa operação 
militar da NATO realizada nos Balcãs. Continuamos a 
considerar que a operação excede o objecto da NATO e 
que é realizada fundamentalmente como expressão de uma 
supremacia norte-americana na Europa e para os fins con-
fessadamente eleitoralistas do Presidente Clinton. Conti-
nuamos a considerar que a ONU e a OSCE estão a ser 
subalternizadas e manipuladas por tendências hegemonis-
tas que os Estados Unidos e a NATO assumem com cres-
cente clareza e que vêm degradando o papel e o estatuto 
daqueles sistemas de segurança colectiva. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, reiterando a 
todos os militares portugueses a nossa inteira solidarieda-
de. 
Aplausos do PCP. 

6 
O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos da pa-
lavra, vamos votar o voto n.º 14/VII. 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP. 

Informo os Srs. Deputados que hoje irá decorrer, na 
Sala D. Maria, entre as 16 e as 18 horas, a eleição dos 
representantes da Assembleia da República para os seguin-
tes órgãos: Assembleia da Organização para a Segurança e 
Cooperação na Europa, Assembleia do Atlântico Norte; 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa e, por 
inerência, União da Europa Ocidental; e Grupo Português 
da União Interparlamentar. 
Para declarações políticas, inscreveram-se os Srs. Depu-
tados Manuel Alegre e Laborinho Lúcio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em nome do Grupo Parlamentar do PS, saúdo o 
novo Presidente eleito, Jorge Sampaio. 
Aplausos do PS, de pé. 

Saúdo o companheiro de geração, de ideal e de esperan-
ça, desde as lutas estudantis do início dos anos sessenta até 
às etapas mais recentes da construção e consolidação da 
democracia. Saúdo o democrata e o socialista que, em 
todos os momentos da sua vida política, foi sempre um 
homem de convicções, de tolerância e de respeito pelos 
outros. 
Logo na sua primeira declaração, Jorge Sampaio despiu 
a sua vitória de qualquer sectarismo, tornando claro que 
não há maiorias presidenciais e que, na linha do Presidente 
Mário Soares, saberá ser o Presidente de todos os portu-
gueses. O PS orgulha-se, naturalmente, da vitória de um 
dos seus. Orgulha-se, sobretudo, de que, na Presidência da 
República, a um socialista suceda outro socialista. Estamos 
certos de que, tal como Mário Soares, também Jorge Sam-
paio, com isenção e com o seu estilo próprio, será o garan-
te dos direitos e liberdades fundamentais, da estabilidade, 
do pluralismo, da união e da convivência cívica e demo-
crática entre todos os portugueses. Não será nunca de um 
Presidente socialista que virá o desequilíbrio e a divisão 
entre bons e maus portugueses. 
Aplausos do PS. 

Quero igualmente cumprimentar o Professor Cavaco 
Silva. Combati vigorosamente as suas ideias e a sua políti-
ca. Mas apreciei a dignidade com que assumiu os resulta-
dos eleitorais e o sentido de Estado com que apelou para a 
unidade de todos os portugueses. 
Completou-se o calendário eleitoral. Os resultados de 
14 de Janeiro reafirmaram e confirmaram os de 1 de Outu-
bro. Reafirmaram o juízo sobre o estilo e o conteúdo de 
um Governo e de uma política. E confirmaram a vontade 
de mudança, o desejo de outro estilo e de outra política. A 
eleição de Jorge Sampaio exprime, também, uma vontade 
de harmonia e de estabilidade. É uma responsabilidade 
acrescida para o Governo e para o PS, mas também para as 
oposições. 


I SÉRIE — NÚMERO 28 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Parafraseando Eduardo Lourenço, não 
faz sentido considerar-se mau o projecto idealizado por Sá 
Carneiro para a AD só porque, historicamente, se realizou 
com outra cor. A menos que se pense que a direita tem, por 
uma espécie de direito divino, uma legitimidade que não 
passa pelo voto. Ou, parafraseando ainda Eduardo Louren-
ço: a menos que alguns continuem a pensar que nem todos 
cabem no país, ou que é o País que deve caber na direita. 
A diferença está em que nós, socialistas, pensamos que, 
sem discriminações nem espírito de casta, todos os portu-
gueses devem caber em Portugal e todos são iguais nos 
seus direitos e deveres. 
Aplausos do PS. 

Ao contrário do que alguns pretendem fazer crer, os re-
sultados eleitorais não trazem consigo nenhum risco de 
desequilíbrio ou concentração de poderes. Além de tudo o 
mais, porque a Constituição o não permite. O nosso regime 
consagra o princípio do equilíbrio e da separação de pode-
res. Os órgãos de soberania são autónomos e independen-
tes. E nunca um António Guterres ou um Jorge Sampaio 
seriam capazes de tratar os outros órgãos do Estado como 
«forças de bloqueio». 
Aplausos do PS. 

Também não é verdade que uma parte dos portugueses 
tenha deixado de estar representada nos órgãos do Estado, 
como alguém, com responsabilidades políticas, inadverti-
damente disse num canal de televisão. Em primeiro lugar, 
porque o Presidente de República, uma vez eleito e empos-
sado, é o símbolo da unidade nacional e representa todos 
os portugueses, e não apenas os que nele votaram. Em 
segundo lugar, porque as oposições têm assento na As-
sembleia da República, que é, por excelência, a sede da 
representação nacional e onde, neste momento, nenhum 
partido detém maioria absoluta. As oposições podem não 
apenas criticar e fiscalizar o Governo. Podem, se assim o 
entenderem, derrubá-lo. Tal como o Presidente eleito não 
deixará com certeza de exercer todas as suas prerrogativas 
constitucionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não venham, pois, gritar que há lobo, 
porque não há. Não pretendemos ter em relação a ninguém 
uma qualquer superioridade cultural ou democrática. 
Temos a nossa história a responder por nós. Mas também 
não recebemos lições de equilíbrio de quem quer que seja, 
muito menos de quem, nos últimos dez anos, não fez outra 
coisa senão pôr em causa o equilíbrio e a separação de 
poderes, e confundir, muitas vezes, o Estado com a sua 
própria cor. 
Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Não apoiado! 

19 DE JANEIRO DE 1996 
O Orador: — Encaramos as nossas vitórias sem com-
plexos. Não vamos pedir desculpa por ter ganho. Nem 
vamos deixar-nos intimidar e transformar em vencedores 
envergonhados por aqueles que, politicamente derrotados 
nas urnas, continuam a hegemonizar o discurso ideológico 
e cultural. Assumimos as vitórias eleitorais sem arrogân-
cia, com alegria, mas também com responsabilidade e 
humildade democráticas. «Humildade diante dos factos», 
como costumava dizer o socialista espanhol Tierno Gal-
ván. Conscientes de que todo o poder é efémero e de que o 
poder pelo poder não vale a pena. Só vale a pena o que é 
portador de um projecto capaz de transformar e melhorar 
as condições de vida dos cidadãos. 
Esse é o propósito que anima António Guterres. O Go-
verno por ele presidido não mudará de rumo nem radicali-
zará o discurso. Manterá as prioridades e os objectivos. 
Consciente de que vêm aí tempos difíceis e de que as me-
tas da integração europeia lhe deixam uma estreita margem 
de decisão, mas consciente, também, de que é por essa 
pequena margem que tem de fazer passar a diferença e dar 
corpo à esperança que nele depositaram os portugueses. 
Porque há realismo e rigor sem sensibilidade, e realismo e 
rigor com sensibilidade social. Tal deve ser a diferença 
entre um governo liberal-conservador e um governo de 
responsabilidade socialista. É pena que alguns, que se 
dizem de esquerda, não saibam a diferença e pareçam 
preferir a direita no poder, como o triste espectáculo de 
ontem aqui o demonstrou, ofendendo milhares de eleitores 
que votaram no PS. 
Aplausos do PS. 

O funcionamento da alternância é a prova da maturida-
de da nossa democracia. A vencedores e vencidos cabe 
interpretar as causas e os porquês das vitórias e das derro-
tas. Não vamos interferir nas questões internas do PSD, 
que já começaram, como resultado inevitável de quatro 
insucessos eleitorais consecutivos. Ao Dr. Fernando No-
gueira, por quem tenho estima pessoal, deixo uma palavra 
de apreço. Registo apenas que, se desequilíbrio há, é em 
certos noticiários e respectivos comentários: na noite das 
eleições, não foram muitas as vozes de esquerda que con-
seguiram fazer-se ouvir. E, na noite de terça-feira, dir-se-ia 
que o País e o Mundo eram só o PSD e a sua questão in-
terna. País virtual e país real! 
Pela nossa parte julgamos ter aprendido o significado e 
a lição das derrotas e das vitórias. Por isso falei em humil-
dade democrática. Creio que está hoje claro para todos que 
a arrogância não compensa. Nem a arrogância, nem a ten-
tação hegemónica, nem o poder pelo poder, nem a incapa-
cidade de ouvir e respeitar os outros. O casticismo e o 
sectarismo são velhas doenças nacionais, combatidas atra-
vés dos tempos por grandes portugueses, desde um Filinto 
Elísio a um António Sérgio. Logo que a gente se descuida, 
há recaídas. Só se curam com uma permanente pedagogia 
cívica. E o único remédio é mais tolerância, mais espírito 
crítico, mais democracia. 
Aplausos do PS. 

Por isso, podem estar descansados. Não vale a pena agi-
tar os velhos fantasmas do «frentismo», da «maioria de 
esquerda» e de outros papões que, como as últimas elei-
7 

ções demonstraram, já não metem tanto medo como se 
julgava. O PS manter-se-á fiel aos compromissos assumi-
dos com o eleitorado. Ocupará o espaço político que o 
povo português democraticamente lhe concedeu. Nada 
mais. Mas, também, nada menos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, como costumava dizer o grande 
Léon Blum: «há muitos democratas que não são socialis-
tas; mas todos os socialistas são sempre democratas». 
Aplausos do PS. 

Essa é a lição que, desde sempre, nos foi transmitida por 
Mário Soares, a quem, neste momento, quero saudar, agra-
decendo-lhe, em nome de todos os socialistas, o contributo 
de toda a sua vida para a construção da democracia e para 
o prestígio de Portugal. 
Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Manuel Alegre, os Srs. Depu-
tados Octávio Teixeira, Guilherme Silva e Carlos Encarna-
ção. 
De acordo com a regra da alternância, tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de colocar a questão ao Sr. Deputado 
Manuel Alegre, queria, em nome do meu grupo parlamen-
tar, saudar também o Dr. Jorge Sampaio pela sua vitória 
nas eleições presidenciais de domingo passado. Queria 
igualmente saudar o Sr. Prof. Cavaco Silva pela forma 
digna como, depois de dez anos de dedicação à causa pú-
blica, se apresentou a estas eleições e como conduziu a sua 
candidatura, a forma como se bateu por uma ideia, por um 
projecto, bem como os portugueses que nele votaram, 
também em número bastante significativo. 
Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado Manuel Alegre, passo a colocar-lhe duas 
questões. 
Em primeiro lugar, queria dizer-lhe que o meu grupo 
parlamentar, em todas e quaisquer circunstâncias, condena 
o tipo de incidentes que ontem ocorreram aqui, na Assem-
bleia da República; mas estranho o facto de V. Ex.ª e o seu 
grupo parlamentar terem, noutras ocasiões, silenciado 
qualquer atitude relativamente a incidentes idênticos ao 
que ontem aqui ocorreu — lembro, por exemplo, os inci-
dentes que se passaram junto à Assembleia, numa tentativa 
de assalto ao Parlamento, aquando da questão das propi-
nas, em que estiveram presentes, e quase exortando essa 
situação, alguns Deputados da sua bancada. Acho estranho 
que revelem, em tão pouco tempo, dois pesos e duas medi-
das relativamente a actos que são sempre condenáveis e 
que merecem a reprovação de quem defende a democracia 
e o Parlamento. 
A outra questão refere-se a uma matéria sobre a qual 
penso que o País precisa de um esclarecimento do seu 
partido e da sua bancada, de uma vez por todas. 
8 
Mais uma vez, procedeu-se a uma eleição presidencial 
sem a participação de uma grande fatia de cidadãos portu-
gueses — os nossos emigrantes. Tem sido muito notável a 
posição de figuras do seu partido acerca desta questão. 
Durante anos, o PSD bateu-se pela revisão constitucional, 
em termos de permitir a participação dos emigrantes na 
eleição presidencial, com a oposição constante do seu 
partido; mais recentemente, o Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades vem, um pouco usurpando as competências 
da Assembleia, dizer que estas seriam as últimas eleições 
em que os emigrantes não participariam. O candidato, e 
hoje Presidente da República eleito, Dr. Jorge Sampaio, 
escreveu contrariando essa possibilidade, que, essa partici-
pação não deve ser assegurada. 
Gostaria que V. Ex.ª, em nome do seu grupo parlamen-
tar e do seu partido, nos esclarecesse, de uma vez por to-
das, sobre qual a posição do PS nesta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, agradeço, pela parte que me respei-
ta, as saudações dirigidas à eleição do Dr. Jorge Sampaio. 
Quanto à sua primeira questão, quero esclarecer que 
fomos, anos e anos, oposição e nunca nos envolvemos, 
nem por acção nem por omissão, em qualquer incidente 
que pusesse em causa o prestígio e a dignidade da Assem-
bleia da República. Nunca! 

Aplausos do PS. 

Para já não lembrar o cerco e sequestro à Assembleia 
Constituinte que, nessa altura, visava até, muito principal-
mente, a acção do PS. Mas nunca, por omissão ou por 
acção, o PS se envolveu em qualquer incidente que puses-
se em causa a dignidade desta Assembleia ou de qualquer 
outra instituição. 
Protestos do PSD. 

Quanto à segunda questão, tenho uma opinião pessoal 
que não vou expressar neste momento. Aquando da revi-
são constitucional esse assunto será discutido, o PS fará 
saber a sua posição e isso será resolvido. Só não foi resol-
vido na anterior legislatura porque o PSD, como se sabe, 
não quis a revisão constitucional. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, inscrevi-me para, sob a forma 
de um pedido de esclarecimento, aproveitar a oportunidade 
para, também em nome da bancada do PCP, saudar o Dr. 
Jorge Sampaio pela sua eleição para a Presidência da Re-
pública. 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

Consideramos que era, de entre os candidatos que se 
apresentaram às urnas, sem qualquer margem para dúvida, 
o único que poderia satisfazer os interesses da democracia 
e do regime democrático, e estamos plenamente convictos 
de que o novo Presidente da República se comportará 
como Presidente de todos os portugueses, nunca como o 
Presidente de um qualquer partido, e que pautará a sua 
actividade com a isenção, a independência e o respeito 
pela Constituição que todos nós desejamos — pelo menos 
aqueles que nele votaram, fizeram-no com esse sentido e 
com o de que ele o irá cumprir. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Era apenas esta a minha intenção ao pe-
dir a palavra, Sr. Deputado Manuel Alegre, mas não posso 
deixar de fazer um outro comentário sobre uma frase que 
V. Ex.ª referiu, relacionada com os acontecimentos de 
ontem. Julgo que o incidente está ultrapassado — passou-
se ontem e ontem deve morrer... 
Risos do PS e do PSD. 

Mas esta insistência do PS em tentar continuar a falar 
no assunto, suscita-me o seguinte comentário: como já 
alguém terá referido, não queira o PS transformar o inci-
dente de ontem no seu «Barreiro». 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Não precisamos! 

O Orador: — A tentativa de dramatização do aconte-
cimento do Barreiro não trouxe, claramente, qualquer 
vantagem para o candidato derrotado nas presidenciais. 
Certamente que esta tentativa de dramatização do incidente 
de ontem, por parte do PS, também não vos trará vantagem 
nenhuma. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, começando pelo fim, penso que há 
comparações que não devem ser feitas. Nós não precisa-
mos de imitar ninguém, não precisamos de fazer dramati-
zação de situações que são, em si mesmas, dramáticas, 
sobretudo para aqueles que não estavam aqui, para muitos 
milhões de eleitores socialistas e para muitos e muitos 
milhares de socialistas que viram um pano vermelho, atra-
vés da televisão, a dizer «traidores socialistas» e que se 
sentiram, naturalmente, ofendidos. Não é preciso dramati-
zar nada! 

Aplausos do PS. 

Mas congratulo-me com as suas palavras e com o dese-
jo de considerar esse incidente como pertencendo ao pas-
sado, como um incidente enterrado, porque elas têm implí-
cito um reconhecimento de que se tratou de algo que não 
devia ter ocorrido e, portanto, de um erro. 
19 DE JANEIRO DE 1996 
Quanto às suas palavras sobre a eleição do Presidente 
Jorge Sampaio, agradeço a referência que é feita. Como 
sabe, o Presidente da República é um órgão unipessoal, 
suprapartidário. O PS foi o primeiro e o único partido que, 
desde a primeira hora, deu o seu apoio a este candidato, 
mas estamos certos de que ele, na Presidência da Repúbli-
ca, será, acima de tudo, na linha, como já disse, do Presi-
dente Mário Soares, o Presidente de todos os portugueses, 
não um Presidente de facção, não um Presidente de desfor-
ra, não um Presidente de divisão, será um presidente que 
simbolizará a unidade nacional, que procurará unir os 
portugueses, sem discriminações, e que saberá ser o Presi-
dente de todos os portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, é com grande amizade e com 
muito prazer que lhe faço alguns comentários e lhe coloco 
algumas questões sobre a sua reflexão íntima e pública. 

Risos do PS. 

Íntima e pública, disse bem. E por que é que o disse? 
Porque parecia, Srs. Deputados, que tudo corria num mar 
de rosas até ontem. Só que, ontem, aquela imensa maioria 
parece ter-se quebrado. E descortinei nas intervenções do 
Sr. Deputado Manuel Alegre, tanto na de hoje como na de 
ontem, um contentamento contido com que V. Ex.ª votou 
Jorge Sampaio, que foi espelhado na sua intervenção, quer 
V. Ex.ª queira, quer não. E porquê? Por uma razão sim-
ples, Sr. Deputado: porque V. Ex.ª viu bem, viu ontem e 
viu nos resultados das eleições, que a percentagem dos 
votantes do PCP que provavelmente terão votado em Jorge 
Sampaio lhes dá quase que a ideia de que Jorge Sampaio é 
mais prisioneiro dos seus votos do que do PS. 

Protestos do PS. 

Ontem, aqui, o PCP desforrou-se do seu voto. E V. Ex.ª 
vai ter, de ontem por diante, aqui, constantemente, a afir-
mação permanente dos votos do PCP, que lhe pesam na 
sua consciência de socialista. 
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que tenho por si uma 
imensa consideração, tanta consideração que V. Ex.ª até 
me lembra uma figura bíblica. Não é, porventura, por ter 
sido salvo das águas em Águeda que me lembra Moisés, 
não é porventura por ter sido a voz do povo de esquerda no 
seu transporte do exílio para a «terra prometida», mas 
porque V. Ex.ª pode ser bem o depositário de uma nova lei 
das doze tábuas, dos novos dez mandamentos. E os dez 
mandamentos que V. Ex.ª poderá referir são simples e são 
estes: só o socialista pensa! Só o socialista dialoga! Só o 
socialista é tolerante! Só o socialista é democrata! Só o 
socialista é solidário! Só o socialista é justo! Só o socialis-
ta é culto! Só o socialista promete! Só o socialista é per-
doado! 
9 


Aplausos do PSD e da Deputada do CDS-PP Maria Jo-
sé Nogueira Pinto. 

E se todos se portarem bem, VV. Ex.as têm certamente 
a recompensa, não num lugar no céu mas num lugar na 
terra à vossa espera! 
Finalmente, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, relativamen-
te aos resultados das últimas eleições — e acompanharia 
aqui uma pessoa insuspeita, que foi analista político ao 
serviço do Dr. Mário Soares — , que os resultados são 
simples e claros em relação ao equilíbrio de poderes e em 
relação àquilo que vai acontecer no país. É que se tudo 
correr bem provavelmente continuará tudo bem. Mas se 
tudo correr mal — diz Joaquim Aguiar — tudo correrá 
muito pior. 
E, Sr. Deputado, ... 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 
Esse é tempo futuro, e peço-lhe que não seja muito futuro. 

O Orador: — Terminarei, Sr. Presidente. Ainda há 
pouco lhe disse que hoje não abusaria. E terminarei, até, 
certamente, com grande contentamento do Sr. Deputado 
Manuel Alegre, citando um livro recentemente editado em 
França — um livro com um título interessantíssimo-, con-
temporâneo da vitória socialista de Jorge Sampaio, cujo 
título é Regresso à ilha de ontem. 
Com o que se passou na eleição de Jorge Sampaio, com 
a maioria que, entretanto, se criou neste país, fique V. Ex.ª 
certo de que, na verdade, a minha ideia é a de que regres-
sámos aos dias de instabilidade de 1976 — há um verda-
deiro «regresso à ilha de ontem». 
Mas também lhe digo — e consigo o aprendi, Sr. Depu-
tado — que, perante essas «maiorias rosa» e a «maioria 
vermelho-rosa», haverá sempre aqui «alguém que resiste», 
haverá sempre aqui «alguém que diga não»! 

Aplausos do PSD e da Deputada do CDS-PP Maria Jo-
sé Nogueira Pinto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
«profeta Moisés», isto é, o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

Risos. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, tenho 
pouca vocação para profeta Moisés, até porque entrei na 
«terra prometida». Pude regressar à minha terra depois do 
exílio, e, como se sabe, Moisés apenas a viu. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, também com toda a 
amizade, congratulo-me muito por o ver, quase biblica-
mente, nesse papel de resistente. Mas nós não regressámos 
às «ilhas de ontem». Penso que, com este reequilíbrio que 
agora se verificou e com a eleição de Jorge Sampaio, es-
tamos a regressar à «ilha de amanhã», à «ilha da esperan-
ça», à «ilha do diálogo e da tolerância». 
10 
A minha declaração política constituiu uma reflexão ín-
tima e pública, para mim próprio e para os outros — não 
só para os senhores, mas mesmo para os meus próprios 
camaradas: a reflexão sobre a necessidade da humildade 
democrática e sobre os inconvenientes da arrogância. E 
sublinhei que não pretendemos ter nenhuma superioridade 
moral, cultural ou política sobre quem quer que seja. Te-
mos uma história que responde por nós, antes e depois do 
25 de Abril. Temo-la, não vamos pedir desculpa por ela 
nem nos envergonhamos dela. Ela responde por nós. 
Nós não damos lições a ninguém, mas também não as 
recebemos de ninguém, sobretudo naqueles dois versos a 
que o Sr. Deputado se referiu: «há sempre alguém que 
resiste», «há sempre alguém que diz não». 
No que me diz respeito, isso até tem acontecido algu-
mas vezes em relação ao meu próprio partido, quando 
estou em desacordo. Portanto, não recebemos lições de 
ninguém. Nem pretendemos dizer que há só tolerância ou 
só diálogo de um lado. Não foi isso que eu disse. Sublinhei 
a necessidade de se encarar com naturalidade as vitórias 
democráticas. 
Tem havido muita pressão e muito condicionamento por 
parte de muito comentador e de muito analista, que não 
percebe que o país real mudou, a querer condicionar os 
socialistas, a querer colocar os socialistas na posição de 
quase ter de pedir desculpa por ter ganho. Não vamos 
pedir desculpa; assumimos com naturalidade, mas sem 
arrogância, as nossas vitórias. 
Assim, esperamos — e sublinho-o uma vez mais — que 
os senhores saibam tirar das derrotas que sofreram as devi-
das lições. Mas esse é um problema vosso e também aí não 
me cabe dar lições ao PSD. 
Quanto à questão de Jorge Sampaio ser prisioneiro dos 
votos comunistas, devo dizer que o PS não é refém de 
ninguém. E o Dr. Jorge Sampaio tornou também muito 
claro que não é refém de ninguém. Mas essa sua afirma-
ção, Sr. Deputado, contém em si um sinal grave de intole-
rância: a vontade de criar de novo em Portugal ghettos 
políticos. Ora, a diferença é essa: nós não queremos ghet-
tos, não podemos permitir que na nossa democracia, à 
direita, à esquerda, ao centro ou onde quer que seja, haja 
ghettos! Os votos do portugueses são todos iguais! Nin-
guém tem lepra! Não há portugueses de primeira nem 
portugueses de segunda! 

Aplausos do PS. 

E se mais vantagens não houvesse, bastava essa, a vitó-
ria de Jorge Sampaio, para nos dar a garantia de que, real-
mente, os portugueses não serão tratados uns como portu-
gueses de primeira e outros como portugueses de segunda, 
uns porque são isto e outros porque são aquilo. Serão tra-
tados como portugueses, que têm direitos iguais e deveres 
iguais. É essa a diferença, e penso que ela é, por enquanto, 
a favor da eleição de Jorge Sampaio e é a nosso favor. É 
uma diferença de tolerância na vida, de tolerância na práti-
ca, de tolerância no que respeita à concepção do cargo e à 
forma como deve ser a magistratura presidencial. Tivemos 
muitos anos em que portugueses foram considerados de 
segunda, em que portugueses foram proscritos e postos no 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

ghetto. Na democracia não há ghetto para ninguém. Na 
democracia todos somos iguais, os votos são iguais e aque-
les que são eleitos não são reféns de ninguém. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, assistem à sessão 
50 alunos da Escola Secundária de Palmela, 100 alunos da 
Escola C+S da Golegã, 45 alunos do Colégio de S. Teotó-
nio de Coimbra e 40 alunos da Escola profissional de Ou-
rém. Saudemo-los com a cordialidade habitual. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Laborinho Lúcio. 

O Sr. Laborinho Lúcio (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A eleição presidencial do passado 
domingo reclama de nós, primeiro que tudo, uma palavra 
dirigida aos portugueses, salientando a elevação com que, 
uma vez mais, o eleitorado exerceu o seu livre direito de 
escolha, fazendo do próprio acto eleitoral em si um exem-
plo de maturidade democrática, de respeito pela democra-
cia e de assunção de uma arreigada consciência cívica. 
Aí, ganhámos todos! E, se aí foi de todos a vitória, 
cumpre-nos agora, retribuindo ao povo a que pertencemos 
e que aqui representamos, imprimir dignidade idêntica às 
palavras e ao tom com que devolvemos ao debate político 
a apreciação do tempo seguinte e a projecção dele no futu-
ro de todos os portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, nas referências ao candidato 
vencedor, felicitando-o pela eleição, testemunhando-lhe o 
propósito inequívoco de solidariedade em torno dos altos 
desígnios nacionais que estimularão a cooperação necessá-
ria, abrindo-nos à interlocução indispensável, à clarifica-
ção de divergências, à formação de consensos, à sustenta-
ção de uma imprescindível estabilidade política, social e 
institucional. 
Se a campanha eleitoral nos levou, legitimamente, a dis-
tinguir em Jorge Sampaio o cidadão estimável do candida-
to que não preferíamos, a opção claramente expressa pelos 
portugueses leva-nos agora a confiar em que, no novo 
Presidente, possa reconhecer-se a confirmação das virtudes 
do homem, infirmando-se, do mesmo espaço, os receios e 
as convicções que nos levaram a não recomendar a sua 
escolha. 
Não vale, por isso, repetir-se, aqui e agora, hoje já, o 
aviso preocupado daquilo a que pode conduzir, entre nós, 
uma excessiva concentração de poderes na mesma área 
ideológica de intervenção ou de representação. Basta por 
agora recordar que, à constituição efectiva de uma maioria, 
fortalecida no contributo decisivo de forças políticas que o 
amadurecimento cívico e democrático dos portugueses 
tinha fixado nas franjas do leque político ideológico, se 
opõe a quase metade dos eleitores que, optando por outro 
19 DE JANEIRO DE 1996 
11 

candidato, recusaram também, de forma inequívoca, qual-
quer reabilitação plena para a área do poder daqueles que 
ainda hoje, embora mais timidamente, suspeitam ainda das 
virtudes das chamadas democracias modernas 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste país, eleitoralmente dividido em 
dois, seja pelo número de votos contados, seja pela sua 
distribuição geográfica, um equívoco de representatividade 
do Presidente da República transformar-se-ia na própria 
razão da instabilidade. 
Temos, por isso, a convicção plena de que, entre apelos 
vindos de um passado voluntarista e romântico e as segu-
ras exigências de um presente complexo e terrivelmente 
realista, não ocorrerão hesitações, não apenas para que 
tenhamos, como se deseja, um Presidente de todos os por-
tugueses, mas também para que possamos ter, como é 
fundamental, os portugueses com o seu Presidente. 
É o futuro que o exige. É a interpretação dos resultados 
eleitorais que o impõe. É o próprio compromisso do candi-
dato eleito que vem servir-lhe de fiador. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, se não é de insistir agora — de-
vendo antes aguardar-se para concluir depois — na tese da 
concentração de poderes, também se não vê como se afa-
digam outros, então precipitadamente, a demonstrar a 
impossibilidade da ocorrência. É que ela, a existir, tradu-
zir-se-á numa prática e esta, a ocorrer, desenvolver-se-á 
numa pluralidade de acções que se fundam mais no que 
pode ser uma suposta legitimação de actuação do que no 
escrupuloso cumprimento de um qualquer quadro jurídico-
constitucional. 
Neste momento, conhecemos os receios e os propósitos 
de não deixar que se confirmem. Confiemos nestes propó-
sitos, na certeza, por agora certa, de que a maioria dos 
portugueses não se deixou impressionar por aqueles re-
ceios. 
Entretanto, do mesmo modo que ao candidato vencedor 
se devia uma palavra de felicitação e de confiança, são 
exigências de carácter e imperativos de uma sã convivên-
cia política a demandarem também uma referência de 
mérito ao candidato não eleito. Não apenas pela dignidade 
exemplar com que aceitou a escolha dos portugueses, mas 
pelo modo como se bateu por aquilo que entendia ser a 
melhor solução para Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Legitimem-se as divergências, reconhe-
çam-se erros, mantenha-se a atitude crítica. Essa é a força 
da democracia. Mas que se sublinhe a entrega à causa 
pública, que se reconheça a obra, que se respeite o homem. 
Essa é a força da justiça. 

Aplausos do PSD. 

E se aquela é a força da democracia e esta a força da 
justiça, que seja na anulação desta contradição apenas 
aparente que se atinja, na política, a dimensão do sublime. 
Que fique, disso, como exemplo, a atitude nobre que, 
diante da obra do seu antecessor, quis deixar o Primeiro-
Ministro António Guterres. Que disso fique então também, 
sem outros compromissos mas como exemplo, a nossa 
capacidade de reconhecer a dimensão de estadista invulgar 
ao Professor Dr. Cavaco Silva e de sublinhar, com gratidão 
humana, o modo como o País o compreendeu e como ao 
País dedicou o melhor de si próprio durante mais de uma 
década. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Outro tempo político se abre agora. 
Do Partido Socialista espera-se que governe, quando até 
aqui tudo pareceu indicar, por razões óbvias, não querer 
assumir por inteiro os incómodos de uma governação ne-
cessariamente difícil. 
Do Partido Comunista espera-se que não governe e que 
a sua vitória presidencial, enquanto partido, se tenha esgo-
tado na profusão de bandeiras com que quis, celebrando o 
ganho, mostrar ao País a genuinidade originária da sua 
alegria e, evidentemente, da sua candidatura. Afinal, derro-
tado Cavaco Silva e repescados os seus argumentos, pas-
sava a ser comunista a «mais-valia» trazida ao Governo 
nas urnas das presidenciais. Confiemos que, vencido o 
autor, também com ele se tenha por vencido o argumento. 
Da direcção do Partido Popular não se espera. Mas es-
perou-se. Esperou-se uma escolha que não houve, esperou-
se um sinal que tardou e veio equívoco, esperou-se com-
promisso em vez de neutralidade, esperou-se clareza em 
vez de opacidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi pena, tendo em conta o que se espe-
rava do partido, quando colocado diante de opções funda-
mentais para o País. Terá sido esclarecedor quanto ao que 
dele deve esperar-se doravante. Quando, perante uma 
escolha decisiva, com contornos claramente ideológicos, 
se opta por ficar de fora, ou a opção tem significado e a 
atitude correspondente tem a força política da ausência ou 
a opção não o é, não tem sentido e a atitude corresponden-
te revela então insegurança, incerteza, desresponsabilida-
de, falta de transparência. 

Aplausos do PSD. 

É por isso que, do PSD, tem de esperar-se agora clarifi-
cação, numa fase de natural renovação, após um ciclo 
longo de hegemonia política, mas também à porta de um 
novo ciclo que nos interpela a todos de forma criativa e 
exigente. 
À beira de um novo século, questões novas se candida-
tam a estimular uma intervenção política consciente e 
responsável. Problemas tão fundamentais como os da iden-
tidade e da natureza ou, noutra fórmula, como os da cultu-
ra e do ambiente, aí estarão para provocar a questão tecno-
12 
lógica, para alimentar a relação disfuncional entre moral e 
ciência, para fundamentar o sentido e a medida do progres-
so social e os limites da civilização. 
A dimensão política do Estado, os seus modelos de or-
ganização e a relação dele com os cidadãos concorrem já 
para o relançamento da questão ideológica, onde a opção 
programática entre um modelo de Estado das instituições e 
um modelo de Estado dos cidadãos não ocupa lugar de 
menor relevo, sendo já preocupantes, entre nós, sinais de 
valorização do primeiro, como forma pouco explícita de 
legitimação institucional de meros valores de corporação 
raramente coincidentes com os legítimos interesses dos 
cidadãos. 
Uma Europa em construção, mais realista e menos op-
timista, confrontada num percurso que todos ambiciona-
mos e muitos acreditamos de sucesso, mas com o peso do 
desemprego, da marginalização, da droga, da perturbação 
social ligada sobretudo à reconversão de sectores produti-
vos, do racismo e da xenofobia, não deixará de acentuar a 
exigência face aos Estados ainda menos preparados, pelo 
que o tempo, também aí, não é de contemplação mas de 
acção, não é de demagogia mas de verdade e determina-
ção. 
A procura de um sentido novo nas e para as coisas cru-
za-nos com os anseios de uma juventude com a qual seja 
possível fazer conviver estabilidade e desassossego, ou, 
dizendo de outro modo, segurança e criatividade, cultivan-
do a formação para a cidadania e voltando a despertar, na 
solidariedade, a sua dimensão de ideal que vale a pena 
perseguir. 
Numa sociedade complexa, em que a complexidade é já 
característica e não vício, é nela que urge reafirmar valo-
res, e, por isso, reabilitar o debate ideológico. É o desafio 
das convicções e será, de novo, o triunfo das ideias. O 
corte, puramente sociológico, entre o pensamento e a vida 
retirou a esta o sentido de projecto para a transformar em 
mera existência. Mas, porque desta deve então voltar-se 
àquele pensamento, é agora à política e aos políticos que 
cabe a tarefa de, pelo debate das ideias, reabilitar o pensa-
mento e dar ao próprio exercício da política o sentido tam-
bém filosófico que um pragmatismo materialista lhe foi 
progressivamente retirando. 
São talvez estas as questões, entre outras, que aguardam 
a nossa atenção crítica, agora que se fecha um ciclo e um 
novo se inicia. Por isso, seria redutor considerar que tudo 
se resume a uma simples, embora interessante, questão de 
alternância democrática. Não se trata apenas de encerrar 
um ciclo laranja para escancarar um outro cor-de-rosa. A 
mudança principal ocorreu fora das cores. Os centros de 
poder destacaram-se dos centros de decisão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A sociedade de opinião ditou regras novas, até aqui 
desconhecidas. O novo ciclo não é só político, ele é, essen-
cialmente, social. Compreendê-lo torna-se, por isso, deci-
sivo. Esse constitui um desafio para todos nós e os portu-
gueses não nos perdoariam se o perdêssemos. 
Talvez, por isso, hoje, sendo embora de interesse, seja 
menos importante saber quantos serão os candidatos à 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

liderança do PSD, quais são as personalidades que Sam-
paio escolherá para o Conselho de Estado, qual a porta 
reservada na história para Jerónimo de Sousa, qual a data 
exacta de apresentação do Orçamento do Estado. 
Já que começa um novo ciclo, talvez o importante seja 
mesmo repensar o que é verdadeiramente importante. E se 
é assim, então encerremos as campanhas, felicitemos os 
vencedores, honremos os vencidos e lancemos mãos à 
obra. O novo ciclo já começou. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, não quero pedir qualquer esclarecimento, 
porque estou suficientemente esclarecido sobre o que se 
está a passar neste país. Mas quero que, nesta Assembleia, 
fique registado o meu protesto como uma das pessoas que, 
em relação à última eleição, declarou publicamente que se 
iria abster. 
Defendi a democracia nesta Casa e fora dela desde o 25 
de Abril, não recebo lições de ninguém e muito menos de 
quem chega tardiamente a essas lutas. 

Vozes do PSD: — É indecente! 

O Orador: — Srs. Deputados, não provoquem, se não 
querem ouvir. Agora estou eu a falar, e a democracia e o 
respeito por esta Casa leva a que me ouçam! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não insulte os ou-
tros! 

O Orador: — Acabou? 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não! 

O Orador: — Então, continue. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não deve insultar os 
outros Deputados! 

O Orador: — Meu caro amigo, nunca insultei os outros 
e o respeito que me é devido e aqui me é prestado por toda 
a gente, por todas as bancadas, prova isso. Nunca insultei 
ninguém. Mas não sou pessoa para ouvir coisas que come-
çam a encher este país de uma forma inacreditável. 
Quero dizer, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que não 
entendo como é que pode ser acusado e responsabilizado 
um partido, os seus dirigentes e militantes, que concede-
ram a liberdade de voto a quem a quis usar — e é público 
que alguns dos seus militantes e dirigentes a usaram num 
sentido ou noutro —, pelo melhor ou pior resultado que 
tem o ex-líder de outro partido. Isto não entra na inteligên-
cia e na compreensão de quem quer que seja. 
Como é que um partido que ainda há bem pouco tempo 
dizia que o meu partido cabia num táxi e vaticinava que 
depois das últimas eleições legislativas nem do táxi preci-
19 DE JANEIRO DE 1996 
13 

saria se atreve a fazer este clamor que se ouve na socieda-
de portuguesa, como se fôssemos responsáveis pelo êxito 
ou pela falta dele, por parte do Dr. Cavaco Silva, nas elei-
ções a que concorreu ou até pelos resultados das eleições 
legislativas? 
Penso que democracia é também decoro, respeito pela 
inteligência dos outros e, principalmente, pela livre vonta-
de expressa em eleições por partidos e cidadãos. Ofender 
alguém é dizer que, em vista do voto expresso nas últimas 
eleições, do meu partido nada se pode esperar que seja de 
bom para a democracia. Isso foi dito da tribuna e é contra 
isso, Sr. Presidente, que quero rebelar-me e dizer que o 
nosso passado é o testemunho e a certeza do futuro da 
nossa acção em defesa da democracia. 
É necessário que neste Parlamento se respeitem os par-
tidos democráticos se se quer, de facto, evitar que se repi-
tam acidentes e incidentes como os que ontem à tarde se 
verificaram nesta Casa. O respeito pela democracia é isso, 
é o respeito pela diferença e pela liberdade, é não atirar as 
responsabilidades que temos para cima das costas de ou-
tros que nada têm a ver com isso. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Laborinho Lúcio. 

O Sr. Laborinho Lúcio (PSD): — Sr. Presidente, julgo 
que não se trata de uma resposta mas, sim, de uma declara-
ção paralela à que foi anteriormente proferida pelo Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, já que me não foi pedido qual-
quer esclarecimento. As referências feitas foram, certa-
mente, dirigidas a uma entidade abstracta que não teve 
lugar neste Parlamento hoje e não, como é evidente, à 
intervenção que acabei de proferir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Julgo mesmo que a intervenção do Sr. 
Deputado é não a confirmação do que eu disse mas a do 
que, porventura, nesta altura, internamente, preocupa o 
Partido Popular. Todavia, essas preocupações, a existirem, 
são preocupações desse partido e eu não cometo, em rela-
ção ao Partido Popular ou a qualquer outro, a desconside-
ração de me ingerir nos seus assuntos internos. A crítica 
política ao que foi a opção da direcção do Partido Popular 
é uma forma de consideração por ele. Certamente que não 
me teria preocupado a posição da direcção do Partido 
Popular se ele não tivesse na sociedade portuguesa a rele-
vância que tem. No entanto, perante um acto importante 
como é o de uma eleição presidencial, a posição assumida 
pela direcção do Partido Popular é suficientemente impor-
tante para merecer em democracia o juízo crítico dos cida-
dãos, particularmente dos que assumem responsabilidades 
políticas na vida nacional. 

Aplausos do PSD. 

Criticar não é ofender mas, sim, exercer justamente o 
legítimo direito pelo qual todos nós, juntamente com o Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, nos batemos quando por isso foi 
difícil que nos tivéssemos batido. 
Por isso, gostaria de dizer ao Sr. Deputado, sem que 
uma vez mais esta resposta seja apenas minha, pois V. Ex.ª 
não se referiu a mim directamente, mas em nome de mui-
tos que chegaram ao exercício da vida política activa mais 
tarde do que vai sendo hoje usual, que ainda bem que foi 
V. Ex.ª a fazer esta afirmação. Sendo V. Ex.ª quem é, 
tendo o prestígio que tem e sendo claramente um democra-
ta, ao fazê-lo, é-me mais fácil rebater a argumentação 
porque também lhe é mais fácil considerar que, neste pon-
to, terá sido menos feliz. Sr. Deputado, à vida política não 
se chega «no tempo», porque não há tempo para chegar à 
vida política. Os cidadãos, sobretudo, chegam à vida, é na 
vida que caldeiam a sua atitude perante os outros, é na vida 
que apreendem... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... e consagram os valores do seu próprio 
comportamento, e quando o cidadão chega ao exercício da 
política activa é porque entende que de alguma forma 
também pode dar algum contributo, em conjunto com os 
restantes políticos, para o engrandecimento do seu país. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que aquilo que aprendi 
fora da vida política activa me deixa com perfeita tranqui-
lidade de espírito e de valores no exercício da vida política 
activa. 
Como V. Ex.ª, ao referir-se à minha intervenção, que 
não ouviu tão bem quanto eu gostaria, disse coisas que eu 
não tinha dito, e porque sei da sua seriedade e do modo 
como está nas coisas, deixe-me concluir, dizendo que não 
fui eu que cheguei tarde à vida política mas, sim, V. Ex.ª 
que chegou tarde a este debate, o que não tem mal, pois eu 
próprio chego tarde a vários debates nesta Casa. 

Aplausos do PSD. 

Não foi feita qualquer afirmação que, em alguma cir-
cunstância, pudesse pôr em causa a legitimidade da opção 
política da direcção do Partido Popular. Apenas se fizeram 
afirmações que, do ponto de vista democrático, teceram 
considerações críticas ao que foi a legítima opção tomada 
pelo Partido Popular. Uma vez mais repito: isso manifesta 
consideração pelo PP e não desconsideração. Não enten-
demos que essa atitude do seu partido devesse ter caído no 
esquecimento por falta de credibilidade do próprio Partido 
Popular; demos-lhe a dignidade da dimensão que tem 
como partido democrático, e considerámo-lo tecendo as 
críticas que em democracia são legítimas a todos os cida-
dãos, nomeadamente aos que, por razões que não vêm ao 
caso, chegaram mais tarde do que V. Ex.ª ao exercício da 
vida política activa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Abecasis, ins-
creveu-se para que efeito? 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, para 
uma breve resposta. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Não há respostas, Sr. Deputado, 
pelo que não lhe posso dar a palavra. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Lastimo. 

O Sr. Presidente: — Também eu. 
Srs. Deputados, não havendo mais inscrições para de-
clarações políticas, vamos passar ao tratamento de assun-
tos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Acabámos de falar em ciclos, por isso vamos 
retomar o ciclo dos problemas concretos, dos problemas 
sociais, neste caso, os inerentes ao desmantelamento da 
indústria da metalomecânica pesada nacional. 
O aprofundamento da crise social com desemprego 
crescente, precaridade nas relações de trabalho e violação 
de direitos dos trabalhadores e sindicais tem sido, sem 
dúvida, a expressão mais significativa das políticas de 
direita no nosso País, designadamente nos últimos consu-
lados do governo do PSD. 
Uma das medidas de orientação política e económica 
que contribuiu decisivamente para esse desequilíbrio das 
relações sociais teve e tem a ver com as políticas de desin-
dustrialização e de desmembramento de sectores decisivos 
do aparelho produtivo. 
O caso da metalomecânica pesada é, porventura, o 
exemplo mais gritante. É um sector em que Portugal ga-
nhou prestígio internacional, em que importantes empresas 
portuguesas conceberam e desenvolveram tecnologia pró-
pria, com elevada componente nacional, e a partir da qual 
construíram importantes equipamentos para a economia 
portuguesa. É um sector sujeito a uma estratégia de priva-
tização e de abandono que tem vindo a conduzir à sua 
prática destruição. A SOREFAME, a Mague, a Cometna, a 
Equimetal, a Mompor, a Sepsa, a SMM e a Siderurgia são, 
entre outras, empresas que fizeram nome, com alta capaci-
dade técnica, que criaram emprego e são de importância 
estratégica para o País. 
As centrais eléctricas de origem hídrica ou térmica, a 
quase totalidade do material circulante ferroviário e os 
pórticos de grande tonelagem para a indústria naval tinham 
a marca de grandes empresas nacionais e de quadros ope-
rários e técnicos de elevada qualidade profissional. 
Em Angola, em Moçambique ou no Brasil; nos EUA; 
na Costa Rica, na Guatemala, na Venezuela, na Arábia 
Saudita, no Irão, no Iraque, na Índia, na Turquia, em Mar-
rocos, no Zaire ou no Quénia, em Espanha e em muitos 
outros países as empresas e os trabalhadores portugueses 
estavam presentes em grandes obras públicas. 
O PSD, ao longo de 10 anos, destruiu este insubstituível 
património da indústria portuguesa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Várias das empresas referidas foram pura 
e simplesmente encerradas. 
A SOREFAME e a Mague estão hoje reduzidas a um 
papel marginal e subsidiário. A Mague de Alverca, por 

exemplo, passou de 2600 trabalhadores para menos de 300 
postos de trabalho, com a prática liquidação da sua capaci-
dade produtiva. 
No conjunto do sector foram despedidos mais de 10 000 
trabalhadores e a capacidade produtiva instalada foi redu-
zida em mais de 70%. 
O abandono pelo Estado das suas posições no capital 
social das empresas do sector, com, em contrapartida, a 
entrada da multinacional ABB no sector, acelerou o pro-
cesso de desmantelamento da metalomecânica pesada. O 
Governo argumentou então que a abertura das portas, em 
1990, à ABB — Asean Brown Bovery (multinacional de 
capitais suecos e suíços) — era condição necessária para 
as empresas poderem responder aos «desafios da competi-
tividade» e «à internacionalização da economia». 
Os resultados estão à vista e dão inteira razão às piores 
previsões do PCP, dos trabalhadores e das suas estruturas 
representativas. O real projecto desta multinacional era o 
de apossar-se do prestígio e da capacidade técnica das 
empresas, reduzindo drasticamente a sua capacidade pro-
dutiva, deslocar as encomendas para as suas fábricas no 
estrangeiro e reduzir as empresas a simples escritórios de 
representação, com um núcleo produtivo mínimo. E toda 
esta desestruturação ainda por cima com apoios comunitá-
rios e nacionais, através do IAPMEI e do PEDIP, em valo-
res que ascendem a muitas, muitas centenas de milhares de 
contos. 
A situação do sector da metalomecânica pesada é, hoje, 
a expressão da falência das políticas de direita e um tre-
mendo libelo acusatório contra essas mesmas políticas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Perdeu-se capacidade produtiva, tecno-
logia própria, mercados, e hoje temos de importar equipa-
mentos, que ainda há bem pouco produzíamos. Mas a 
situação não chegou ainda ao seu fim e as perspectivas são 
de agravamento. 
Estando em curso movimentações para que a CP adqui-
ra no estrangeiro, à FIAT italiana, os chamados comboios 
pendulares, em vez de os fabricar na SOREFAME, esta 
poderá já não ter trabalho para o ano de 1996, se for toma-
da tal opção. 
A Metalsines, que produz vagons de mercadorias para a 
CP, está sem trabalho porque a Companhia Caminhos de 
Ferro de Portugal prefere alugá-los em Espanha para o seu 
serviço de transporte de mercadorias. 
A Mague/Alverca poderá fechar. A HIDROSOREFA-
ME deixou de produzir turbinas e alternadores, porque a 
ABB prefere comprá-los no exterior. 
Isto é, liquidou-se o aproveitamento das capacidades 
produtivas nacionais, bem como a coordenação e progra-
mação existente ao nível do sector e a sua articulação com 
os restantes sectores da economia portuguesa necessitada 
dos equipamentos da metalomecânica pesada. 
Desestruturou-se completamente o sector; desinseriram-
se as empresas de uma programação global estratégica 
para a economia portuguesa. 
O único objectivo parece ter sido a liquidação de um 
dos mais importantes sectores da economia portuguesa, da 
sua base produtiva, e com ela a diminuição de milhares de 
19 DE JANEIRO DE 1996 
15 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
operários, a supressão de mais de 10 000 postos de traba-
lho, em função dos interesses dos grandes grupos econó-
micos, de importantes multinacionais. 
É assim na metalomecânica pesada, mas também é as-
sim na CP, na EDP, na TAP, no sector têxtil, no agro-
alimentar e em tantas e tantas dezenas de empresas que ou 
encerraram ou reduziram drasticamente os postos de traba-
lho em nome da sacrossanta «competitividade». É assim na 
Siderurgia Nacional, onde ainda há poucos dias, já com o 
actual Governo, foi encerrado o sector do Trem Médio, 
pondo em causa 200 postos de trabalho. 
«Competitividade» sempre e sempre à custa de quem 
trabalha, sempre e sempre à custa de redução do aparelho 
produtivo; competitividade que afinal tem sempre signifi-
cado de privatização, desestruturação, desmantelamento, 
desemprego. 
Não admira, pois, que cheguemos a Janeiro de 1996 
com um desemprego que já ultrapassa os 440 000 desem-
pregados, metade do qual de longa duração, e sendo que 
mais de ¼ são jovens com menos de 25 anos, isto é, popu-
lação activa, milhares de trabalhadores atirados para a 
inactividade no período em que mais contributo poderiam 
dar ao País. 
Foi sempre essa brutal arrogância e insensibilidade pe-
rante o drama humano de milhares de trabalhadores sem 
emprego, sem salário, colocados na rua sem perspectivas 
de vida, que estiveram presentes nas políticas do PSD e 
que estão presentes nas políticas de Maastricht. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O País necessita e exige 
uma nova política de industrialização, de reforço do apare-
lho produtivo, de defesa das empresas nacionais nos con-
cursos internacionais, de promoção do investimento. As 
necessidades de desenvolvimento do País exigem claras e 
urgentes opções estratégicas em matéria de política indus-
trial e de orientação dos apoios no plano das empresas e do 
território nacional. Apoios destinados à viabilização das 
empresas e dos sectores, que obrigatoriamente criem 
emprego estável e com direitos, mas não para encerrar, 
para deslocalizar, para despedir. 
Parar as privatizações repensar o futuro é condição ne-
cessária para travar e inverter um processo suicida de de-
sarticulação e destruição do nosso aparelho produtivo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não bastam nessa matéria declarações de 
intenções, como temos ouvido do Partido Socialista, por 
trás das quais se perfilem as mesmas políticas estruturais. 
É preciso agir, mas agir para desenvolver, para criar 
emprego, para aproveitar os recursos produtivos e huma-
nos do País. 
A metalomecânica pesada é um exemplo paradigmático 
de uma política errada. Ao Governo exige-se a alteração 
radical dessa política. 
O PCP, que está empenhado em contribuir para a defi-
nição de uma nova política, desencadeará proximamente as 
iniciativas adequadas a estes objectivos. 

Aplausos do PCP. 

palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, tomo nota, com concordância, da 
referência que fez na sua intervenção de todas as desgraças 
que aconteceram designadamente durante a governação do 
PSD. Todavia, eu não seria tão excessivo como V. Ex.ª ao 
dizer que o PSD destruiu a indústria portuguesa. Penso, 
todavia, que o PSD não foi sensível à realidade económica 
nacional, à necessidade de Portugal ter uma indústria forte, 
uma indústria desenvolvida, e que a teoria do oásis, criada 
pelo PSD, enganou e convenceu os portugueses de que o 
desenvolvimento da nossa economia tinha condições que 
na realidade não tinha. 
Daí que muitas das suas referências, que são reais e 
verdadeiras, correspondam a uma desindustrialização, que 
foi e continua a ser negativa no nosso país. Desindustriali-
zação que até — devo referir — muitas vezes foi elogiada 
pelo PSD, na óptica errada de que a redução do número de 
postos de trabalho na indústria era um factor positivo, por 
ter acontecido noutros países, não compreendendo que, no 
nosso caso, a redução dos postos de trabalho seria uma 
desindustrialização real e negativa para a economia do 
nosso país e para os nossos trabalhadores. 
Todavia, Sr. Deputado, acusações, só por si, não resol-
vem os problemas. A globalização dos mercados, as alte-
rações havidas na economia mundial no último decénio 
criaram crescentes dificuldades e a necessidade de respos-
tas diferentes das de há 10 ou 20 anos atrás. 
Os Srs. Deputados fazem apelo a uma nova estratégia, a 
um novo debate sobre o que deve ser a indústria e, apesar 
daquilo que disse, à competitividade das empresas, à ne-
cessidade de melhorarmos a competitividade das nossas 
empresas. Mas, Sr. Deputado, isso não se resolve com 
cenas como a que assistimos ontem à tarde. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Outra vez?! 

O Orador: — São necessárias estratégias inovadoras e 
se o PCP diz ter — o que acredito — influência no mundo 
do trabalho, ela deveria notar-se também no trazer a esta 
Casa propostas, iniciativas, ideias, inovações, que possam 
servir a indústria e o desenvolvimento da economia. Eu 
próprio, já que se referiu substancialmente à indústria 
metalomecânica, tenho defendido, nos jornais e na socie-
dade, para este sector algumas ideias inovadoras, e vou só 
referir uma, se o Sr. Presidente me permitir e tiver tempo. 
Por exemplo, penso que o transporte rodoviário terá de 
ser substituído a prazo, talvez mesmo a curto prazo, pelo 
transporte ferroviário ou por camiões transportados em 
ferrovia com entradas e saídas laterais, tecnologia que está 
ao alcance das nossas empresas e de que a Europa necessi-
ta, não só Portugal. É uma inovação e uma solução possí-
vel para a nossa indústria. Temos, todos juntos, de procu-
rar soluções inovadoras para melhorar a competitividade 
das nossas empresas, e é nessa via que podemos resolver 
os problemas da nossa indústria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Henrique Neto, meu caro amigo, registo a sua 
concordância com a generalidade das minhas afirmações e 
com a análise que fazemos em relação à dramática situação 
a que a indústria portuguesa, em particular — e foi a este 
particular que me referi aqui — a indústria metalomecâni-
ca pesada, foi colocada. 
Sr. Deputado, não estamos sossegados de que tal estra-
tégia não possa vir a retomar a luz do dia com VV. Ex.as 
no governo. Refiro-me a um dos processos que conduziu 
claramente ao desmantelamento da metalomecânica pesa-
da, à desindustrialização do país nesse sector e à penetra-
ção dos interesses multinacionais, não em resultado de 
uma globalização dos mercados mas de uma operação 
política desencadeada com esse objectivo — por exemplo, 
no caso da ABB —, para o qual contribuíram decisivamen-
te o processo de privatização feito e o abandono pelo Esta-
do de posições estratégicas em sectores onde é necessário 
ele estar, para poder orientá-los, pois são sectores impor-
tantes para a economia nacional. 
Está o Sr. Deputado em condições de me dizer que o 
PS, nesta matéria, concretamente na das privatizações, não 
vai repetir as políticas feitas pelo PSD, que conduziram o 
sector à situação em que vive hoje? Aguardamos a respos-
ta pela prática e pelas políticas que o PS virá a desenvol-
ver. 
Falou em estratégias inovadoras e, depois, a certa altura, 
apelou à nossa intervenção, à nossa influência no mundo 
do trabalho, para que aí se encontrassem estratégias inova-
doras. Não sei onde é que o Sr. Deputado queria chegar. 
Não sei se também entende que o problema da recupera-
ção, da reestruturação, da reorganização do reforço do 
sector passa também por medidas essencialmente ligadas à 
flexibilização das leis laborais. Se era a sua intenção quan-
do o referiu, diga-se, Sr. Deputado, que não é essa segu-
ramente a solução que partilhamos para resolvermos os 
problemas da indústria portuguesa. Não são os trabalhado-
res que têm o capital, não são os trabalhadores que têm a 
gestão das empresas, não são os trabalhadores que têm a 
gestão do governo! E é nesse terreno que se devem encon-
trar as soluções de orientação que permitam a recuperação 
e o desenvolvimento da indústria metalomecânica pesada. 
O Sr. Deputado falou numa, com a qual estamos de acor-
do, relativa à importância do transporte ferroviário, que, 
aliás, o governo abandonou ao longo de décadas. Mas há 
mais: todo o problema de programação estratégica do 
sector e da sua articulação com empresas nacionais podem 
ser componentes importantes do fornecimento do sector. 
Por exemplo, está neste momento a ocorrer, como sabe, 
o concurso público para a compra pela CP dos chamados 
comboios pendulares, uma opção na qual o Governo pode 
intervir. O Governo pode entregar os comboios à FIAT 
italiana, com soluções tecnológicas, que, segundo os espe-
cialistas, estão ultrapassadas, e com isso contribuir cada 
vez mais para o encerramento ou para a diminuição da 
capacidade produtiva da SOREFAME, ou encontrar uma 
solução em nome do interesse nacional e do emprego, que 
é optar pela entrega desses comboios à SOREFAME. Mas 

há outras soluções. Há o problema da defesa das empresas 
nos concursos internacionais, Sr. Deputado. As nossas 
empresas participam em concursos internacionais, onde 
sistematicamente são derrotadas, porque não há paralela-
mente uma intervenção do Governo e do Estado nessa 
matéria, como assistimos noutros países. 
Portanto, há soluções que não passam só por uma polí-
tica de privatizações, de abertura ao capital estrangeiro 
sem defesa dos interesses nacionais, ou por uma política de 
flexibilização das leis de trabalho. São soluções que pas-
sam por uma reflexão estratégica sobre a importância do 
sector e pelo Estado não o abandonar mas terminar com 
políticas que, de facto, acabem por entregar o sector a 
interesses estranhos à economia nacional, a interesses 
estranhos ao emprego e aos trabalhadores portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente 
João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sou portador de um mandato claro dos eleito-
res do distrito de Viseu: lutar pelo desenvolvimento desta 
região e pela melhoria das condições de vida das suas 
gentes! 
Daí que não poderia deixar de dedicar esta intervenção 
nesta legislatura da Assembleia da República ao tratamen-
to das mais significativas questões regionais, diria mesmo 
que essa terá de continuar a ser a minha primeira missão 
nesta Casa. 
Mas, por que uso hoje da palavra sobre Viseu, não que-
ro igualmente deixar de começar por dirigir uma particular 
saudação a todos os Deputados eleitos por aquele círculo 
eleitoral, muitos deles, aliás a clara maioria, pela primeira 
vez, desejando as maiores felicidades no exercício do 
vosso mandato e esperando que, em conjunto, consigamos 
contribuir para um ainda maior progresso do nosso distrito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vivemos, até há 
pouco, um período de 10 anos em que o PSD foi o único 
responsável pela governação do País. A nós se deve o que 
de positivo foi feito, bem como alguns erros e omissões 
igualmente verificados. 
Independentemente dos juízos que cada um possa fazer, 
há, porém, uma certeza que possuo: o País que hoje temos 
é radicalmente diferente do que encontrámos há 10 anos, 
verificando-se um clima de progresso que os portugueses, 
na sua generalidade, são capazes de reconhecer. 
Existem, ainda, porém, significativos factores de atraso 
que urge ultrapassar. Para a superação de muitos, foram já 
dados inequívocos passos, mas muito há ainda para fazer. 
Viseu não é igualmente estranho a este estado de coisas! 
O distrito sofreu nos últimos anos uma autêntica revolu-
ção na criação de condições para a melhoria da qualidade 
de vida das populações. Muitas foram as grandes obras 
realizadas ou iniciadas cuja repercussão política é bem 
19 DE JANEIRO DE 1996 
17 

evidente. Permitam-me que saliente apenas algumas das 
mais significativas! 
No domínio das vias de comunicação, concluiu-se o 
importante itinerário principal n.º 5, deu-se desenvolvi-
mento ao itinerário principal n.º 3, lançaram-se os funda-
mentos da futura auto-estrada Aveiro/Viseu/Vilar Formoso 
e do itinerário complementar n.º 26, entre Lamego e Celo-
rico da Beira, e, finalmente, encontra-se em fase de total 
renovação a linha ferroviária da Beira Alta. 
No sector da saúde, além da quase absoluta transforma-
ção da rede de centros de saúde, construiu-se aquela que 
por muitos foi considerada a obra do século — o novo 
Hospital Distrital de Viseu — uma obra de dimensão naci-
onal, com um nível previsto de equipamentos que o deverá 
colocar entre um dos melhores do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, deu-se início ao processo 
administrativo com vista à construção do, igualmente in-
dispensável, novo hospital de Lamego. 
Na área da formação dos recursos humanos, criou-se o 
Instituto Politécnico de Viseu, que inclui três importantes 
escolas superiores — de Educação, de Tecnologia e Agrá-
ria —, construiu-se o Centro de Formação Profissional de 
Viseu e remodelou-se quase totalmente a rede de escolas 
dos ensinos básico e secundário do distrito. 
Como disse, estes são apenas alguns exemplos do muito 
que foi realizado ao longo do distrito num esforço notável 
dos últimos governos, liderados pelo Professor Cavaco 
Silva, em articulação com os Deputados, os autarcas e 
diversas forças vivas ao nível local. 
Muito mais poderíamos aqui referir, mas pretendemos 
sobretudo que fique bem claro que somos portadores de 
uma obra que nos dá plena legitimidade para, agora na 
situação de oposição, sermos implacáveis na reivindicação 
daquilo que sabemos ser indispensável para eliminarmos 
definitivamente estrangulamentos de décadas. 
Nesta Câmara e no distrito, assumiremos uma interven-
ção permanente, numa postura de oposição séria e constru-
tiva, aliando a reivindicação e a exigência do indispensável 
à proposta e à sugestão permanentes. 
Por isso, pensamos ser esta a altura de começarmos a 
confrontar o poder socialista com questões indispensáveis 
que emanam de expectativas criadas e de necessidades 
evidentes. 
Há muito que defendemos que mais do que papaguear 
promessas no decurso das campanhas eleitorais é sobretu-
do preciso fazer obra, e por isso entendemos ser agora que 
temos de começar a confrontar os Srs. Deputados socialis-
tas com questões sérias para que o distrito exige respostas 
concretas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, e em primeiro lugar, estão os Srs. 
Deputados do PS em condições de assegurar que a nova 
auto-estrada Aveiro Viseu Vilar Formoso, cuja prioridade 
foi assumida pelo último governo, será uma realidade no 
decurso desta legislatura? Podem os Srs. Deputados socia-
listas dar aqui garantias da realização, por parte do vosso 
Governo, das obras de conclusão do IP n.º 3, no distrito de 
Viseu, nomeadamente a ligação do IP n.º 3 ao IP n.º 5, e os 
troços Viseu/Castro Daire e variante de Castro Daire, uma 
vez que os restantes se encontram já concluídos ou em 
execução? 
Asseguram VV. Ex.as o início da obra do novo hospital 
distrital de Lamego ainda antes das próximas eleições 
autárquicas, prazo que nos parece razoável, atendendo à 
sua absoluta necessidade e ao facto de o processo se 
encontrar já iniciado? 
É vossa intenção avançar agora com a criação da uni-
versidade pública de Viseu, o que nós próprios há muito 
reivindicamos, porventura de forma faseada, mas sem pôr 
em causa, em qualquer circunstância, o futuro da Univer-
sidade Católica e do Instituto Superior Politécnico? 
Podem os senhores assegurar que a rede de gás natural 
possa vir a abranger a região de Viseu, situação que os 
nossos empresários consideram prioritária? 
Garantem os Srs. Deputados socialistas que o novo 
Hospital Distrital de Viseu será inaugurado até ao Verão e 
com o nível de equipamento até aqui assumidos pelo últi-
mo governo, nomeadamente a ressonância magnética, a 
radioterapia, a hemodinâmica, a litotricia e a neurocirurgia 
traumática? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, a questão porventura politica-
mente mais grave — a organização do poder regional. 
Tendo o PS garantido a criação das regiões administrativas 
até 1997, podem os senhores assegurar que o distrito de 
Viseu será considerado de forma global e unida, sem o 
dividir e pulverizar por várias regiões, independentemente 
de eventual consulta popular a realizar no futuro? 
Mais do que isso, como encaram VV. Ex.as o imperativo 
de Viseu ser capital regional, exigência de que não pensa-
mos abdicar? 
E, até à criação das regiões, estão os Srs. Deputados em 
condições de nos acompanhar no esforço enorme que 
promovemos nos últimos quatro anos contra os teóricos de 
uma certa desconcentração administrativa regional, muitos 
deles do nosso próprio partido, que veio pôr em causa a 
unidade distrital, esquecendo a sua raiz histórica e cultu-
ral? 
Mais em concreto, podem os senhores assegurar que em 
sectores como, por exemplo, a educação, a agricultura, a 
saúde e a segurança social, o distrito voltará a estar unido, 
com os serviços que legitimamente lhe pertencem, no 
âmbito de uma única direcção regional, contra o princípio 
de divisão das NUTS e das CCR? 
Srs. Deputados socialistas, estas são apenas as mais sig-
nificativas das muitas questões para que os visienses que-
rem ter respostas claras. 
Sem demagogia, sabemos bem que não será fácil iniciar 
de imediato tudo o que falta realizar, mas é indispensável 
definir posições concretas quanto ao que há para fazer, 
bem como o respectivo calendário de execução. Temos 
consciência das dificuldades que o actual Governo terá 
pela frente, mas não podemos contemporizar com omis-
sões, adiamentos ou esquecimentos. 
É assim que se assume uma oposição séria e construti-
va. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Não podemos aceitar que se continuem a anunciar sus-
pensões de medidas que afinal não são suspensas, planos 
integrados que ninguém é capaz de detalhar, intenções que 
não conseguem concretizar, ou a criar factos políticos 
artificiais que ninguém entende, apenas com o fito de des-
viar as atenções do essencial. 
A vontade de dialogar é positiva mas, por si só, não será 
panaceia para os problemas existentes. Mais do que nunca, 
para dialogar, é indispensável saber as reais intenções, as 
medidas a implementar, os programas a realizar. 
Não basta anunciar grandes pactos de regime! É neces-
sário encontrar medidas concretas para os reais problemas 
das pessoas porque de pessoas se trata. 
Pela nossa parte, estaremos disponíveis para o diálogo 
mas exigimos respostas claras na certeza de que não abdi-
caremos um segundo de lutar pela nossa terra e pelos inte-
resses dos visienses. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Cesário, vou tentar responder às nove ques-
tões que formulou. 
Começando pela última, relativa à unidade do distrito, 
espero que convença o Dr. Fernando Amaral a não separar 
a parte norte do distrito, ligando-a a outra zona, como tem 
sido insistência do PSD. É, pois, um problema que vos 
pertence. 
A propósito da redistribuição dos serviços, esperamos 
colmatar a situação que os senhores criaram nestes últimos 
10 anos pois não sei se está lembrado que foi com a assina-
tura do Professor Cavaco Silva que os serviços foram 
deslocados de Viseu. 
No que diz respeito ao novo hospital, gostava de dizer-
lhe que será dotado com os equipamentos mais modernos 
capazes de proporcionar qualquer tratamento, estando 
mesmo previsto um reforço da dotação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É melhor ir ver o or-
çamento. 

O Orador: — Já fui ver. 
Inclusivamente, esperava que o Sr. Deputado José Cesá-
rio demonstrasse alguma solidariedade para com o director 
do Hospital Distrital de Viseu, que é do seu partido, e que 
tem a responsabilidade de abrir a tempo e horas o hospital, 
porque dinheiro e equipamento não faltarão. 
Lembro-lhe ainda que se esqueceu de falar do heliporto 
e de outros pormenores, o que enriqueceria mais o lote de 
perguntas constantes da sua intervenção. 
Para o projecto do novo hospital de Lamego foram ins-
critas verbas no orçamento deste ano, o que, há dias, foi 
objecto de uma reunião com o Sr. Presidente da Câmara de 
Lamego, pelo que o assunto está absolutamente resolvido. 
Quanto ao IP n.º 3 e n.º 5, o presidente da câmara do 
concelho onde reside já deu algumas entrevistas, dizendo 
mesmo que essa ligação, de acordo com informação go-

vernamental, está assegurada e que as expropriações vão 
ser finalmente iniciadas, medida que o governo anterior 
também não prosseguiu. Da A14 terá notícia pública um 
destes dias de uma forma bastante original, o que até lhe 
permitirá perceber que se equivocou nesta matéria. 
A rede de gás está já traçada até ao concelho de Santa 
Comba Dão e, como deve estar lembrado da reunião com a 
própria associação industrial de Viseu, há uma proposta de 
compensação relativamente aos industriais, caso a rede de 
gás que os senhores desenharam, sem ter em atenção o 
caso de Viseu, não esteja completa de forma a resolver 
assimetrias dessa ordem. 
Para terminar e não exceder o tempo de três minutos de 
que disponho, diria que V. Ex.a deu aqui alguns tiros de 
pólvora seca, interrogando-se sobre o que o governo ante-
rior não fez. Também me congratulo — o que é importan-
te — por, finalmente, ter questionado no Plenário algumas 
das soluções encontradas para Viseu já que, até agora, não 
tinha tido autorização para o fazer, o que compreendo 
muito bem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
gostava de saber se já deu entrada na Mesa a proposta de 
lei do orçamento do Estado. É que o Sr. Deputado José 
Junqueiro referiu há pouco conhecer o orçamento no que 
diz respeito ao equipamento do Hospital de Lamego, o que 
é um ínfimo pormenor. Ora, parece-me estarmos em des-
vantagem, tal como V. Ex.a, por ainda não termos tido o 
privilégio de conhecer essa proposta de lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A Mesa regista que 
o Sr. Deputado Carlos Encarnação fez uma pergunta de 
conteúdo retórico. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas o Sr. Presi-
dente tem ou não conhecimento dessa proposta de lei? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A Mesa não tem 
conhecimento dela, como é público. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, lembro 
ao Sr. Deputado Carlos Encarnação que referi ter tido o Sr. 
Presidente da Câmara de Lamego um encontro com o 
órgão da tutela, nomeadamente, com a Sr.a Ministra, ten-
tando assegurar os interesses do concelho de Viseu. Tam-
19 DE JANEIRO DE 1996 
19 

O Orador: — Essa, Sr. Deputado, é a mais pura dema-
bém o Sr. Presidente da Câmara de Viseu, que é do seu 
partido, tem algumas informações. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas V. Ex.a disse 
gogia. 
sário. 
que foi ver... 

O Orador: — Não, não. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Junqueiro, está clarificada a razão da sua ciência. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado José Ce-

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Junqueiro, permita-me dizer-lhe, com a amizade 
que tenho por si, que me parece que os senhores estão 
perfeitamente deslumbrados com o poder e confundem as 
coisas de uma forma terrível. Pavoneiam-se pelos salões, 
ostentam a vossa soberba e esquecem-se das questões 
essenciais. Fazer política e resolver os problemas das pes-
soas não é enunciar intenções nem recuperar promessas... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — ... mas realizar algo. 
Ora, aquilo de que se trata, Srs. Deputados, é exacta-
mente de promover obra. Ainda por cima, o Sr. Deputado 
refugia-se naquele tipo de dialéctica própria de quem não 
tem argumentos. Procura desculpar-se com o passado, 
insistindo numa retórica que, no fundo, não é mais do que 
usar como desculpa aquilo que, porventura, possa ter fica-
do por fazer do tempo em que éramos governo. 
Devo dizer-lhe de uma forma clara que assumimos ter 
ficado muita coisa por fazer e que foram cometidos erros. 
Assumimo-lo hoje e assumimo-lo no passado; agora, os 
senhores não têm legitimidade, por aquilo que disseram 
durante a campanha eleitoral, bem como ao longo dos 
últimos anos, de invocá-lo como desculpa para o que quer 
que seja. 
Queremos, Sr. Deputado, ver o IP n.º 5 transformado 
em auto-estrada; queremos que os senhores dêem conti-
nuidade ao que está feito no IP n.º 3; queremos que o Hos-
pital de Viseu abra ao público dotado dos equipamentos 
previstos e que não arranjem desculpas com a direcção do 
hospital porque a responsabilidade política, e não adminis-
trativa, é vossa. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Deputado José Junqueiro, em resposta à acusação 
que fez de, finalmente, eu ter falado sobre Viseu, permita-
me que lhe diga: estou aqui há uns anos e nunca deixei de 
intervir sobre a minha terra mas com certeza que, se se der 
ao trabalho de verificar o Diário das sessões desta Casa, 
poderá concluir que vários camaradas seus que por aqui 
passaram e permaneceram legislaturas inteiras, não abri-
ram a boca para falar da sua terra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Finalmente, gostava de referir por curiosidade que o Sr. 
Deputado, ao procurar responder-me, omitiu pura e sim-
plesmente questões, porventura, de somenos importância 
para si hoje mas que são para nós de enorme relevância: 
então, e a vossa posição sobre a regionalização relativa-
mente a Viseu? E o que dizem sobre a futura capital regio-
nal da área em que os concelhos do distrito de Viseu se 
vierem a incluir? E quanto aos serviços? Como os senho-
res criticaram a política do PSD referente à organização 
dos serviços a nível regional, gostava de saber o que vão 
fazer agora. Como é? E a Universidade? Ou foi só conver-
sa para atirar poeira para os olhos das pessoas? 
Sr. Deputado, que fique claro que a nossa postura é sé-
ria. Queremos ajudar-vos mas estamos aqui fundamental-
mente para, com a legitimidade de quem já as fez, lembrar-
vos que há coisas por fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, sem 
querer monopolizar os trabalhos para, nesta fase, discutir 
problemas do distrito de Viseu, aquando da discussão do 
Programa do Governo e, mais concretamente, a propósito 
do problema da regionalização, fiz nesta Câmara uma 
intervenção na qual levantei algumas questões muito con-
cretas e que hoje estão a ser abordadas pelo Sr. Deputado 
José Cesário. 
Como, até hoje, não obtive qualquer resposta, solicito 
que a Mesa me esclareça sobre se todas as questões que 
aqui levantei e que, aparentemente, de acordo com o Pro-
grama do Governo, seriam resolvidas mais tarde, já foram 
solucionadas. É que, de facto, não entendo esta discussão... 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
compreendi o sentido da sua interpelação, pelo que vamos 
tentar providenciar, junto do Governo, resposta a essas 
questões. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, nos exac-
tos termos em que o Sr. Deputado Galvão Lucas usou da 
palavra para interpelar a Mesa, questiono V. Ex.a, procu-
rando saber se conhece os motivos que terão levado o Sr. 
Primeiro-Ministro a ainda não ter dado resposta a um re-
querimento que, há cerca de dois meses, eu e diversos 
companheiros da minha bancada, lhe endereçámos pergun-
tando que sequência pretendia dar ao desenvolvimento do 
importante projecto da auto-estrada Aveiro Viseu Vilar 
20 
Formoso. É que um atraso de dois meses na resposta a uma 
questão tão essencial como esta parece-nos muito signifi-
cativo. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado calcula, não 
tenho conhecimento dessa matéria mas posso tentar infor-
mar-me. Ainda assim, os atrasos nessas respostas são tra-
dicionais nesta Casa. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 63/VII — 
Define as estruturas de apoio técnico e pessoal e de gestão 
patrimonial, administrativa e financeira do órgão de sobe-
rania Presidente da República (PS). 
Para uma intervenção, por tempo não superior a cinco 
minutos, tem, na qualidade de relator, a palavra o Sr. De-
putado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 63/VII, da iniciativa do 
Partido Socialista, visa consagrar a autonomia patrimonial, 
financeira e administrativa do órgão de soberania Presi-
dente da República e é o retomar de uma discussão que já 
foi travada nesta Assembleia, na V Legislatura, igualmente 
a propósito de um projecto de lei do PS, bem como de uma 
discussão, aliás, particularmente interessante, na qual par-
ticipou, de forma relevante, o agora Presidente da Assem-
bleia da República, que foi travada durante a última revi-
são constitucional de 1989. 
Nessa altura e como rescaldo da referida discussão, o 
que resultou, em termos gerais, foi o seguinte. Havia, e 
presumo que continua a haver, um grande consenso em 
torno da questão do princípio da atribuição da autonomia 
patrimonial, financeira e administrativa ao órgão de sobe-
rania Presidente da República, tal qual, aliás, se verifica 
em relação a esta mesma Assembleia da República. 
O projecto de lei que o Partido Socialista agora apresen-
ta à Câmara — e que julgo ir no caminho correcto, inde-
pendentemente de críticas que tenhamos a fazer-lhe em 
concreto — vai no sentido de considerar esta oportunidade 
para fazer a consagração de uma espécie de lei orgânica da 
Presidência da República. É este aspecto que saliento no 
relatório e parecer de que sou autor, tendo em nota dois ou 
três pontos que me parecem os mais importantes do projec-
to de lei apresentado pelo PS sobre a matéria. 
O primeiro ponto é o de que no projecto de lei ficam 
consagrados os serviços que apoiam directamente o órgão 
de soberania Presidente da República, serviços estes que 
assim ficam especificados na lei e que traduzem as novas 
realidades e as novas necessidades de um órgão de sobera-

I SÉRIE — NÚMERO 28 

nia que tem hoje um conjunto de responsabilidades políti-
cas e constitucionais e um enquadramento de actuação 
completamente diferente dos que estavam fixados ao abri-
go da legislação ainda em vigor que, em alguns domínios, 
remonta ao «vetusto» ano de 1934. Assim, embora com 
alterações que foram introduzidas em 1972, depois em 
1976 e, mais tarde, por um outro decreto-lei, a trave-
mestra da legislação que define as matérias relativas à 
Presidência da República é referente a 1934. 
Ora, é evidente para todos nós que é necessário fazer 
uma alteração no sentido de dotar a Presidência da Repú-
blica, atendendo à dignidade que lhe é própria, de um 
conjunto de instrumentos que permitam ao Presidente da 
República desempenhar nos termos constitucionais o papel 
que lhe cabe na vida política. 
Mantém-se a existência da Casa Civil tal como da Casa 
Militar; há um conjunto de propostas, designadamente 
quanto à criação de um conselho administrativo, mas con-
tinua a existir a Secretaria-Geral da Presidência da Repú-
blica; propõe-se a criação de um serviço de segurança, de 
um centro de comunicações e de um serviço de apoio mé-
dico. 
Em relação a outras matérias de maior especialidade, o 
projecto de lei do PS propõe que, salvo no que diz respeito 
à admissão de pessoal com vínculo à função pública, fique 
a Presidência da República dispensada de visto prévio do 
Tribunal de Contas; propõe ainda que o futuro conselho 
administrativo apresente a proposta de orçamento e que 
esta, depois de aprovada pelo Sr. Presidente da República, 
seja remetida ao Governo para que a integre na proposta a 
enviar à Assembleia da República, que, por sua vez, apro-
vará o referido orçamento, nos termos constitucionais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: À parte outras questões 
de pormenor, que, julgo, serão melhor esclarecidas durante 
o debate, o que acabei de apontar são os aspectos mais 
importantes do projecto de lei do Partido Socialista no que 
diz respeito a esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães, para proceder à apresentação deste projecto 
de lei n.º 63/VII. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Poucos dias antes da realização do último acto 
eleitoral presidencial, o Grupo Parlamentar do PS teve 
ocasião de apresentar a iniciativa legislativa que agora está 
a ser discutida. Fizemo-lo deliberadamente porque desejá-
vamos sublinhar que estávamos empenhados, e continua-
mos a estar, em resolver uma questão institucionalmente 
relevante e que é independente do titular em concreto do 
órgão de soberania Presidente da República. 
O projecto de lei que apresentámos é uma versão refor-
mulada do projecto de lei n.º 406/V, apresentado numa 
legislatura anterior por vários Deputados do Grupo Parla-
mentar do PS e que, nessa altura e nas condições de então, 
procurou operar uma transformação significativa em rela-
ção ao estatuto daquilo a que poderá chamar-se, com pro-
priedade, a Presidência da República, ou seja, o complexo 
de órgãos e serviços que está na dependência do Presidente 
da República para o apoiar no exercício das suas funções 
constitucionais. 
19 DE JANEIRO DE 1996 
21 

Esse projecto de lei continha opções a que somos intei-
ramente fiéis e, lamentando embora o tempo que nestes 
anos tivemos de perder, é hora, é o bom momento de in-
troduzir na ordem jurídica alterações significativas neste 
domínio. A abertura de um novo ciclo político apenas 
sublinha a utilidade, a necessidade e a possibilidade de 
fazer essa operação legislativa com todas as consequências 
e, entendemos nós, nas melhores condições institucionais. 
Congratulamo-nos com o facto de o relatório da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias ter feito um levantamento criterioso dos problemas 
perante os quais o legislador se encontra e de ter ensejado 
princípios de resposta que estão de acordo com as bases 
constantes do projecto de lei do Partido Socialista, que, 
creio, é susceptível de reunir um consenso extremamente 
alargado. E, Srs. Deputados, gostava de dizer aqui que 
estamos empenhados em que esse consenso seja o mais 
generalizado possível, diria mesmo, sem excepções. 
Isto significa que estamos inteiramente disponíveis para 
discutir e considerar as sugestões, propostas, críticas, tudo 
o que entendam relevante e útil para que ponhamos cobro 
àquilo que o Sr. Deputado Miguel Macedo — aliás, muito 
bem — acabou de qualificar como uma herança legislativa 
anacrónica que ainda contém peças do distante ano de 
1934. 
Quem olhar para essa legislação de 1934 percebe talvez 
a razão da longevidade bizarra, estranha e um tanto incó-
moda desse acervo legislativo. É que no último artigo do 
regulamento do decreto de 1934 — artigo 21.º — uma 
«normazinha» conspícua diz: «É resolvido por despacho 
do Presidente do Conselho de Ministros ou do Ministro 
das Finanças, consoante os casos, tudo o que seja omisso 
na presente legislação». Era uma concepção de poder, a 
mesma que, após o 25 de Abril, gerou um conjunto de 
alterações legislativas, as quais, todavia, não bastaram para 
criar um edifício consistente e harmonioso com o estatuto 
que o Presidente da República tem na Constituição da 
República Portuguesa. 
Srs. Deputados, sublinho ainda que, em nosso entendi-
mento e também no da Câmara, segundo tudo indica, não 
há nenhum obstáculo constitucional a consagrar a principal 
inovação que flui deste articulado. Essa inovação é a ex-
pressa, clara e inequívoca outorga aos serviços de apoio do 
Presidente da República de autonomia administrativa e 
financeira. O órgão é sui generis, é um órgão de soberania, 
tal como a Assembleia da República; não colhem em rela-
ção a ele as razões que poderão colher quanto a entidades 
do universo administrativo corrente; a Constituição não 
impede que o legislador ordinário tome esta opção, antes já 
a tomou em relação à Assembleia da República, aliás, 
como uma intervenção modelar, produzida em 1989 pelo 
então Deputado Almeida Santos, teve ocasião de sublinhar 
e de expor em termos que dispensam reforço e que retoma-
ria com todo o gosto, todo o prazer e toda a pena de não 
poder ouvi-lo nesta circunstância. Mas o conceito funda-
mental é esse. Mantemo-lo nesta bancada com gosto e 
apraz-nos sublinhar, Srs. Deputados, que o que temos entre 
mãos para resolver são questões concretas, opções concre-
tas que também desejaríamos consensuais, de entre as 
quais enumerarei algumas. 
Em primeiro lugar, trata-se de consagrar legalmente 
uma determinada «arquitectura» dos serviços que consta 
do projecto que apresentámos. O Sr. Deputado Miguel 
Macedo, enquanto relator, sublinhou que o elenco de ser-
viços de apoio previsto omite a existência de um centro de 
documentação, o que é mau, pelo que importa, porventura, 
fazer a correcção, aditando esse serviço, tanto mais que a 
Presidência da República precisa de um centro de docu-
mentação — aliás, tem-no, pelo que não se trata de fazer a 
ablação desse centro. 
Em segundo lugar, consagra-se o princípio da autono-
mia administrativa e financeira. Em terceiro lugar, consa-
gra-se um processo adequado de elaboração do orçamento 
da Presidência da República que implica a existência de 
um conselho administrativo com as devidas atribuições e 
competências e implica que se consagre um quarto princí-
pio. 
Esse quarto princípio, a que aludirei agora, foi objecto 
de alguma discussão em sede da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e pesá-
mos com cuidado as sugestões e observações feitas por 
Deputados de outras bancadas, designadamente o Sr. De-
putado Barbosa de Melo, que teve ocasião de alertar-nos 
para um aspecto que é, de facto, significativo: o Presidente 
da República não deve ser entidade com intervenção de 
intendência, não deve praticar actos administrativos, além 
da nomeação daqueles que devam integrar os cargos de 
membro da Casa Civil ou Militar, etc. e não deve ser cha-
mado à administração quotidiana, não por causa de um 
princípio, que não existe no nosso direito constitucional, 
que dissesse algo do tipo «the president can do no wrong», 
à semelhança da Rainha de Inglaterra, mas em nome de 
uma regra segundo a qual, por um lado, não podem ser 
atribuídas competências que acresçam às constitucional-
mente previstas e, por outro, não é constitucionalmente 
correcto que ao Presidente sejam cometidas funções de 
intendência. 
Não é essa, de facto, a nossa intenção e é fácil configu-
rar soluções que remetam as funções de gestão corrente 
para aqueles que tenham sido nomeados pelo Presidente e 
que integrem os gabinetes, assumindo todas as responsabi-
lidades. 
Portanto, estamos de acordo com este princípio, esta-
mos totalmente disponíveis para o plasmar no articulado e 
para expurgar quaisquer sinais de tese contrária que, aqui 
ou além, eventualmente aflorem nele. 
Em quinto lugar, importa que todo o sistema assim pro-
jectado seja transparente e, por outro lado, sujeito a pleno 
controlo em termos de legalidade das despesas públicas 
realizadas. Nesse sentido prevê-se, com uma pequena 
rectificação que foi transmitida oportunamente a V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, uma fiscalização pelo Tribunal de Contas, 
traduzida não no processo atípico mas no julgamento das 
contas e da emissão do correspondente acórdão daquele 
tribunal. 
Por último, devo dizer que o projecto de lei deixa de 
lado, premeditadamente, todas as questões relacionadas 
com o regime jurídico e as categorias de pessoal ao serviço 
das várias estruturas, órgãos e serviços de apoio da Presi-
dência da República. Fazemo-lo porque, segundo o nosso 
entendimento, essas matérias devem ser objecto de concer-
tação institucional com o Governo. De resto, assim, pode-
remos acatar a «lei-travão» que, obviamente, deve ser 
considerada e que nos é plenamente aplicável. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Por outro lado, tivemos em conta que a reflexão sobre a 
arquitectura precisa dos serviços, sobre o volume e a natu-
reza do pessoal adequado exige inevitavelmente concerta-
ção, a ter lugar no quadro político resultante do acto eleito-
ral de 14 de Janeiro. 
Foi por isso mesmo que, premeditadamente, e indepen-
dentemente do titular potencial do cargo à data da apresen-
tação deste projecto de lei, não antecipámos soluções cujos 
contornos devem respeitar inclinações e necessidades do 
cidadão que os portugueses elegeram para o cargo de Pre-
sidente da República. Nesse sentido, saberemos, com cer-
teza, em sede de especialidade, encontrar fórmulas e méto-
dos para fazer projectar nos trabalhos as eventuais concep-
ções e inclinações que sejam respeitáveis e atendíveis 
nesse domínio. 
Sr. Presidente, para terminar, vou citar o que, em 1989, 
aqui foi dito em nome da bancada: «(...) A nossa disponi-
bilidade é total para, tão rapidamente quanto possível, 
aprovarmos na especialidade, ao nível da comissão, uma 
boa lei de autonomia administrativa e financeira para o 
Presidente da República. Não haverá mal algum, bem ao 
contrário, que, a esse nível, sejam ouvidos os serviços 
competentes e não há nenhum melindre porque se trata de 
construir o Estado português e de aperfeiçoá-lo, tornando-
o cada vez mais um Estado europeu e moderno, em que os 
órgãos de soberania, por serem soberanos e deverem ser 
separados, devem, todavia, ser autónomos (...)». 
Estas palavras, proferidas por V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
exprimem rigorosamente o que pensamos e também a 
nossa disponibilidade para, de forma concertada, com 
todos os Deputados, quiçá com as suas diferentes posições, 
abrirmos um processo que conduza a que Portugal tenha 
uma lei orgânica dos serviços da Presidência da República 
moderna, adequada, eficaz, digna do voto dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Luís Queiró e Miguel 
Macedo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, vou fazer uma pequena inter-
venção, sob a forma de pedido de esclarecimento a V. Ex.ª. 
Na realidade, do nosso ponto de vista, o assunto não 
merece grande polémica política. Aliás, quero dizer-lhe 
desde já que também nós, no Partido Popular, somos a 
favor da introdução do princípio de autonomia administra-
tiva e financeira nos órgãos de apoio do Presidente da 
República, porque tal é a consagração legal a este nível do 
princípio da separação dos órgãos de soberania que sempre 
defendemos. 
Digo que sempre defendemos tal princípio porque, em-
bora não sendo Deputado na altura, tive o cuidado de ler 
algumas intervenções passadas sobre a matéria, por exem-
plo, aquando da revisão constitucional de 1989, nas quais 
os então Deputados do meu partido foram também unâni-
mes neste sentido. 

Seja como for, tenho duas pequenas dúvidas a colocar-
lhe. V. Ex.ª já se referiu a uma delas, resultante, aliás, da 
discussão que teve lugar na 1.ª Comissão. Refiro-me aos 
poderes de superintendência do Presidente da República na 
gestão dos órgãos de apoio. Este é um ponto delicado e 
comungamos dessa dúvida, ou seja, questionamos se não 
se deve antes encontrar outra fórmula que ponha o Presi-
dente da República a coberto de qualquer conflito de natu-
reza administrativa, por exemplo, com o órgão de fiscali-
zação Tribunal de Contas, o que não me parece, de todo, 
adequado. 
Também não queria deixar de fazer a seguinte referên-
cia: afirma V. Ex.ª que estamos a caminhar, de facto, para 
uma lei orgânica dos serviços de apoio do Presidente da 
República. É verdade, mas estamos a fazê-lo de uma forma 
muito incompleta; digo-o por entender que é nossa obriga-
ção para com o novo inquilino do Palácio de Belém, o 
novo Presidente da República, conhecer as suas opções e 
necessidades decorrentes da sua forma de encarar o man-
dato nesta matéria. 
Nesta perspectiva, pergunto se o presente diploma não é 
um pouco prematuro, se não deveríamos, talvez, esperar 
para que, na verdade, esse diálogo tivesse lugar. Só então, 
após conhecermos e estarmos na posse de todos os elemen-
tos necessários à lei, faríamos uma lei mais perfeita e 
menos incompleta, que é o que me parece que ela é, para 
além de pouco inovadora, pois limita-se a integrar num 
único diploma os serviços que já existem, muitos deles há 
longo tempo, e nada cria de novo. No fundo, agrega esses 
elementos e introduz o princípio — esse, sim, absoluta-
mente essencial — da autonomia administrativa e financei-
ra. 
Deixo-lhe, portanto, duas notas: uma que já se encontra, 
em parte, respondida por V. Ex.ª, que é a relacionada com 
os poderes de superintendência do Presidente da República 
sobre os serviços, e outra sobre a oportunidade deste di-
ploma, ou seja, neste período de transição eleitoral, a As-
sembleia da República não deveria ter esperado um pouco 
mais, de forma a obter mais elementos para elaborar, por-
ventura, um diploma mais completo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, creio que a Assembleia da República 
dispõe de todos os elementos que necessita para legislar. 
Por um lado, desenvolvemos um processo de reflexão 
bastante aprofundado sobre as questões constitucionais, 
por altura da segunda revisão constitucional e dos debates 
legislativos que tiveram lugar logo após o termo desta e, 
por outro lado, temos ao nosso dispor toda a legislação 
possível e imaginável existente — uma manta de retalhos, 
como aliás o Sr. Deputado Miguel Macedo teve ocasião de 
seriar no parecer da 1.ª Comissão. 
Para além do mais, temos a possibilidade de, institucio-
nalmente, contactar com as entidades que queiramos con-
sultar, desde logo os serviços do Presidente da República e 
aqueles que exercerão as correspondentes funções no perí-
19 DE JANEIRO DE 1996 
23 

odo imediatamente a seguir. Podemos fazê-lo, repito, nos 
termos constitucionalmente possíveis e normais, com cor-
dialidade, sentido institucional e de Estado. Nenhuma 
dúvida tenho sobre essa possibilidade. 
Gostaria ainda de chamar a atenção para um ponto que 
é, para mim, crucial, Sr. Deputado. Consideramos muito 
importante e é inteiramente razoável que, tendo lugar a 
tomada de posse do Presidente eleito no próximo dia 9 de 
Março, portanto daqui a algumas semanas, aproveitemos o 
período que vai até essa data para conseguir aperfeiçoar 
um quadro legal pronto a «rolar» e a entrar em vigor o 
mais perto possível dessa data, para que a essa tomada de 
posse se siga o exercício de funções num quadro renovado. 
É normal e possível que assim seja: a sintonia institucional 
é perfeitamente possível, tanto a nível do Parlamento como 
a nível da concertação com o Governo, que é indispensável 
para produzir o decreto-lei regulamentar da lei a aprovar. 
É, pois, possível concatenar os dois processos legislati-
vos, bem como as sintonias institucionais necessárias para 
fazer, digamos, a base legal de topo e, num segundo mo-
mento, as explicitações regulamentares em todos os domí-
nios. Devo confessar que este segundo trabalho não deve 
ser feito pela Assembleia da República e, nesse sentido, 
não vejo como uma menos valia o facto de este articulado 
não incorporar disposições sobre o estatuto de carreira e 
remunerações do pessoal que compõe qualquer das estru-
turas de apoio. 
Por outro lado, creio que reformulações de tipo reforma 
administrativa, ou seja, criação de novas estruturas e rein-
venção de metodologias, podem ser pensadas num período 
posterior. Neste momento, basta uma base mínima, certa, 
segura, consolidada e renovada que consagre claramente a 
autonomia financeira e administrativa e ponha cobro ao 
lastro e à herança do passado que ainda data de 1934! 
Portanto, nesse sentido, creio que poderemos fazer um 
trabalho institucional. 
Como pode observar, Sr. Deputado, estamos tão atentos 
às sugestões que uma delas, feita em sede de Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, encontrou eco, de imediato, nas palavras que proferi 
em nome desta bancada. Se outras houver da mesma natu-
reza ou filiadas na mesma concepção, ou seja, uma con-
cepção que procura interpretar bem o estatuto presidencial, 
tal qual resulta da Constituição, serão contempladas com a 
mesma abertura. 
É esse o nosso espírito e apelamos à participação insti-
tucional das bancadas no sentido de essa abertura ser pos-
sível. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, ouvi com interesse a interven-
ção que fez e não resisto a colocar-lhe algumas questões 
sobre a matéria deste projecto de lei, fazendo, desde logo, 
uma advertência: a minha bancada não está nada interessa-
da em fazer uma discussão recorrente sobre se aderimos ou 
não ao princípio da autonomia administrativa, financeira e 
patrimonial da Presidência da República. Esse é um ponto 
encerrado. 
As questões que queremos colocar têm a ver com a so-
lução em concreto que havemos de encontrar para cada um 
dos problemas levantados. Assim, da reflexão que, entre-
tanto, fizemos sobre esta matéria resultou um conjunto de 
propostas que, em sede de especialidade, vamos apresen-
tar. Essas propostas contemplam, porventura, soluções tão 
discutíveis quanto aquelas que constam do projecto de lei 
apresentado pelo Partido Socialista, mas julgo que têm a 
vantagem de clarificar alguns pontos, para nós, essenciais. 
Em primeiro lugar, entendemos que a consagração legal 
da autonomia patrimonial, financeira e administrativa da 
Presidência da República não pode jamais chegar ao resul-
tado perverso de confundir o Presidente da República com 
questões de mera intendência. Julgo que, aqui e ali, no 
projecto de lei do Partido Socialista, essa confusão pode 
ser permitida. Perversamente, admito, mas pode ser permi-
tida! Julgo mesmo que não seremos suficientemente ousa-
dos se desperdiçarmos esta oportunidade para, ao legislar 
sobre a matéria, criar verdadeiramente a solução Presidên-
cia/serviços da Presidência da República. 
Tive oportunidade de reler as actas da revisão constitu-
cional, aquando da discussão sobre esta matéria, e conheço 
o argumento que foi invocado a contrario a esta tese, ou 
seja, o de que não existe a consagração constitucional da 
figura Presidência da República. Posso, contudo, rebatê-la, 
dizendo que também não existe a figura constitucional de 
Presidência de Conselho de Ministros e, no entanto, ela 
existe, porque pode ter consagração pela mera existência 
de declaração da lei. 
Ora, entendo ser este o momento exacto para fazermos 
essa alteração que me parece ter todo o sentido, até porque 
permite uma integração orgânica que coloque o Chefe da 
Casa Civil no vértice da organização dos serviços de apoio 
ao Presidente da República, responsabilizando-o pelos 
actos de mera intendência, se quiserem, sem menosprezo, 
obviamente, para estes actos que são tão relevantes como 
outros quaisquer. 
De facto, o que nos parece mal é que o Sr. Presidente da 
República possa vir a ser colocado em situações que 
nenhum de nós entende que deve ser por força de, porven-
tura, neste momento, sermos menos ousados em relação a 
estas matérias. 
Por outro lado, para além de questões de pormenor, gos-
taria de referir dois aspectos relevantes. Em primeiro lugar, 
francamente não percebo — esta é uma questão de opção 
política, e por isso não a consagrei no relatório que apre-
sentei à 1.ª Comissão — por que razão o Partido Socialista 
consagra neste projecto de lei que as despesas verificadas 
na Presidência da República estão isentas do visto prévio 
do Tribunal de Contas! Qual é a razão que determina que, 
para a Presidência da República, o Partido Socialista sugi-
ra a solução de isentar de visto prévio do Tribunal de Con-
tas — que é a regra legalmente consagrada — as despesas 
aí efectuadas? 
Justamente porque não entendo essa opção e a vejo 
como um pouco contraditória com o esforço que temos 
vindo a desenvolver no sentido de introduzir transparência 
e regras claras para todos nos gastos públicos, sejam eles 
quais forem... 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ora, justamente por essa razão, entendo que não faz 
qualquer sentido que, por exemplo, no conselho adminis-
trativo da Presidência da República esteja um representan-
te do Tribunal de Contas. Com efeito, ao consagrar uma 
solução dessas, estaríamos a inserir nesse órgão, ao qual a 
lei confere capacidade de fazer a execução de vários actos 
administrativos, um representante do órgão que, suposta-
mente, deveria fiscalizar as actividades desse mesmo con-
selho administrativo. 
Existem aqui algumas questões que requerem pondera-
ção. Também estamos abertos ao debate e queremos fazê-
lo de uma forma construtiva, por isso vamos apresentar 
todas estas propostas em sede de especialidade. De qual-
quer forma, não quis deixar de salientar dois ou três pontos 
que me parecem ser os mais essenciais da discussão que 
terá lugar sobre a presente matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo, é com muito prazer que partici-
pamos num campeonato de audácia em matéria de boas 
soluções constitucionais para o estatuto do Presidente da 
República. Portanto, como V. Ex.ª verificará, neste caso 
nem há um jogo «soma zero», porque é possível que todos 
ganhem: a vitória de uma solução não significa a derrota 
de ninguém. Como acabou de constatar, aceitámos anteci-
padamente uma sugestão feita em Comissão, e aceitaremos 
outras. 
Em relação aos pontos que acaba de referir, gostaria de 
dizer o seguinte: em primeiro lugar, quanto à qualificação 
do complexo de órgãos e serviços que estão na dependên-
cia do Presidente da República, penso que essa é, prova-
velmente, uma questão puramente semântica. De facto, 
nesta bancada oscilou-se um pouco de orientação: o pro-
jecto de lei n.º 406/V aludia ao conceito de Presidência da 
República, mas iniciativas ulteriores preferiram a expres-
são órgão de soberania Presidente da República/serviços 
de apoio. Não há qualquer problema em se retomar a desi-
gnação Presidência da República,... 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Tem consequências! 

O Orador: — ... porque é uma questão nominal, ou 
seja, o que existe é um feixe de órgãos e serviços que es-
tão, obviamente, ao serviço do Presidente da República 
para o exercício das suas atribuições e competências. 
Em relação à segunda pergunta, a de atribuir aos servi-
ços as questões de intendência e dar ao Presidente da Re-
pública o exercício do munus presidencial, essa parece-nos 
uma regra perfeitamente curial. Nesse sentido, podem e 
devem ser expurgadas e eliminadas deste projecto de lei as 
expressões de um princípio contrário. Haverá toda a nossa 
colaboração nesse ponto. Aliás, esse é um exercício que 
nos parece muito interessante e relevante do ponto de vista 
dos direitos constitucional e administrativo, porque, de 
facto, havendo relações de trabalho no âmbito desse feixe 
de órgãos e serviços, sendo esses contratos regularmente 
constituídos face ao ordenamento jurídico e podendo haver 

vicissitudes várias, seria inteiramente indesejável ver o 
mais alto magistrado envolvido em processos que, neste 
caso, poderiam passar, inclusive, por aspectos de litígio ou 
outros que são próprios da vida administrativa e das rela-
ções contratuais entre pessoas. 
Portanto, o princípio de que o Presidente da República 
não se envolve nessas matérias parece-me cabal, aceitável 
e razoável, embora, como é natural, seja aquele de quem 
dependem as entidades que, de resto, respondem perante 
ele, com a manutenção do vínculo ou com a demissão, por 
aquilo que façam ou deixem de fazer. O princípio merece, 
por isso, todo o nosso aplauso e estamos empenhados para 
que seja consagrado nas melhores condições. 
Quanto às soluções em matéria de execução de receitas 
e despesas e, inclusivamente, algumas questões de coope-
ração institucional entre o Governo e a Presidência da 
República para o bom exercício da representação externa, 
poderemos considerá-las em sede de especialidade. 
Por exemplo, em relação às normas sobre o controlo do 
Tribunal de Contas, apresentámos uma versão rectificada 
do nosso projecto, em adenda que o Sr. Presidente da 
Assembleia da República teve ocasião de transmitir aos 
grupos parlamentares e que, designadamente, se traduz em 
instituir um processo de controlo típico das despesas, uma 
vez que, no projecto originário, previa-se a emissão de um 
parecer em relação à conta, Sr. Deputado Miguel Macedo. 
Ora, a emissão de um parecer seria um processo atípico de 
controlo. Portanto, substituímos esse processo atípico pelo 
processo típico, ou seja, o julgamento da conta e a emissão 
do correspondente acórdão. Estamos, portanto, de acordo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Estou a falar do artigo 
3.º! 

O Orador: — Em relação aos problemas suscitados 
pelo artigo 3.º, estamos igualmente disponíveis para consi-
derar, em sede de especialidade, soluções que não sejam 
consideradas estranhas, atípicas ou carecidas de fundamen-
tação. E estamos completamente disponíveis para as exa-
minar não só com a bancada do PSD como com as demais 
bancadas, os serviços especializados e, quiçá, com o pró-
prio Tribunal de Contas, sem prescindir, naturalmente, das 
nossas responsabilidades legislativas. 
Muito obrigado pela vossa contribuição, Srs. Deputa-
dos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, naquele breve espaço de tempo em que substituí o 
Sr. Presidente na Mesa, tive oportunidade de ler um artigo 
do Regimento que diz o seguinte: «a discussão na genera-
lidade versa sobre os princípios e o sistema de cada projec-
to ou proposta de lei». Sucede que estou inteiramente de 
acordo com os princípios do projecto de lei apresentado 
pelo PS, por isso pouco tenho a dizer em matéria de dis-
cussão na generalidade. Tudo o que dissesse, observações 
como algumas que já aqui foram feitas, seriam observa-
19 DE JANEIRO DE 1996 
25 

homem de princípios! 
Mota Amaral. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
ções na especialidade — recordo, por exemplo, uma que 
subscrevo, em relação à presença do representante do 
Tribunal de Contas no Conselho de Administração da 
Presidência da República —, que caberão em debate de 
especialidade e que, como tal, faremos na devida altura. 
O Sr. Deputado José Magalhães citou uma intervenção 
que o Sr. Presidente fez, em 1989, aquando do debate na 
generalidade desta matéria, já que o Sr. Presidente, na 
altura, representava a bancada do PS. Então, vou citar o Sr. 
Deputado José Magalhães, que, na altura, representava a 
bancada do PCP, dizendo o seguinte: «o PCP assume a co-
responsabilidade de contribuir, na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, para que 
essa lei seja elaborada e apela para que os diversos parti-
dos operem nesse esforço institucional, imprescindível 
para a República e para o prestígio do conjunto dos órgãos 
de soberania». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas o Sr. Deputado 
João Amaral também era capaz de dizer isso sozinho! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Mas não tinha graça! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Amaral é um 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, desejo congratular-me, em meu nome 
pessoal e em nome da bancada parlamentar do PSD, pelo 
facto de as novas condições políticas permitirem revogar e 
substituir, finalmente, legislação de 1934. Cumpre-se hoje 
um passo importante na consolidação do regime democrá-
tico do 25 de Abril, 20 anos depois. 
Todos estamos de acordo, certamente, com o reforço 
das condições de operacionalidade e eficácia das tarefas do 
Presidente da República, ao serviço de Portugal. Para for-
talecer a unidade entre todos os portugueses e para, repre-
sentando o Estado, afirmar Portugal no mundo, o Presiden-
te da República precisa de dispor dos meios adequados. Os 
conflitos, os desentendimentos, as malquerenças prejudi-
cam o interesse nacional. Aproveito para prestar homena-
gem ao contributo do Presidente Mário Soares, ao longo 
dos seus dois mandatos, para o prestígio do País — infe-
lizmente, algumas vezes malsinado por críticas mesqui-
nhas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o conjunto dos 
órgãos e serviços de apoio ao Presidente da República bem 
pode ser designado, na lei que estamos elaborando — 
como já acontece, de resto, no presente, também com con-
sagração legislativa —, por Presidência da República. Esta 
é a lei orgânica da Presidência da República! A Constitui-
ção não dá ao Presidente da República — sem prejuízo da 
primazia nacional de sua alta magistratura — qualquer 
poder de auto-organização. É a Assembleia da República e 
o Governo, cada um na sua esfera de competência, que têm 
de prover nessa matéria. Julgo que é esta a hora certa de 
legislar sobre a organização da Presidência da República, 
garantindo-lhe autonomia administrativa, financeira e 
patrimonial, em termos análogos àqueles que já foram 
adoptados para o Parlamento, rompendo aqui também com 
as tristes tradições do Estado Novo, que tudo subordinava 
ao critério e à decisão do ditador. 
Eleito um novo Presidente da República, devemos 
mesmo, num salutar diálogo institucional, procurar saber o 
que pensa ele das condições de que acha necessário dispor, 
em termos de órgãos e serviços de apoio, para o bom de-
sempenho do mandato presidencial. Seria até razoável, 
parece-me, que a Lei Orgânica da Presidência da Repúbli-
ca fosse revista após cada eleição presidencial e até, adian-
to, antes da tomada de posse do novo Presidente, para 
atender às perspectivas e aos desejos do novo Presidente 
da República, que tem perante nós, legisladores, e perante 
todo o País, a autoridade derivada de ser o depositário da 
confiança da maioria do povo português. 
Seja-me permitido aproveitar a ocasião para saudar, re-
forçando outras saudações que foram feitas durante a ses-
são de hoje e às quais me associo, o Presidente da Repú-
blica eleito, Jorge Sampaio, felicitando-o pela vitória e 
desejando-lhe as maiores felicidades, para bem de Portu-
gal. 
Apoiei, civicamente, o candidato seu adversário. Opus-
me, por isso, à sua candidatura e critiquei as suas propos-
tas, sem com isso pôr em causa, minimamente, antigas 
relações pessoais amistosas, que vêm dos tempos da Fa-
culdade e se consolidaram durante a nossa comum partici-
pação, nos últimos anos, na delegação portuguesa no Co-
mité das Regiões da União Europeia. Uma vez, porém, 
eleito o Presidente da República, Jorge Sampaio ou qual-
quer outro, é o Presidente de todos os portugueses, repre-
senta todos os portugueses e merece o respeito, a confiança 
e o apoio de todos os portugueses. 
Foi este, de resto, o apelo, na noite da eleição, do Pro-
fessor Cavaco Silva, a quem nesta altura saúdo e cumpri-
mento pelo patriotismo da sua candidatura e pela dignida-
de da sua atitude face à derrota. No infortúnio é que se 
percebe toda a dimensão moral de uma pessoa. O cidadão 
Aníbal Cavaco Silva, que tanto serviu Portugal como Pri-
meiro-Ministro, mostrou, na noite da vitória do Presidente 
eleito, Jorge Sampaio, a grandeza dos seus sentimentos e 
do seu sentido de Estado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a lei que estamos 
fazendo deve guardar-se de ultrapassar a reserva constitu-
cional sobre os poderes presidenciais. Não é possível reti-
rar, por lei, poderes ao Presidente da República, mas tam-
bém não é possível aumentá-los. Discordo, assim, que o 
Presidente da República seja envolvido na aprovação do 
Orçamento da Presidência da República ou em outras 
pequenas questões de intendência, que melhor cabem aos 
próprios órgãos administrativos, devendo depois acertar-
se, em diálogo, com os outros órgãos de soberania compe-
tentes, nomeadamente, em matéria financeira, o Governo 
e, em última instância, o Parlamento. Tudo isto melhor se 
há-de resolver durante a discussão na especialidade. Para 
ela, o PSD apresentará, em devido tempo, propostas con-
cretas e numerosas. 
Pode parecer a alguns que este diploma é de importân-
cia menor. Não é assim! Ao garantirmos autonomia admi-
26 
nistrativa, financeira e patrimonial à Presidência da Repú-
blica, estamos a organizar, em moldes adequados, o Estado 
democrático, estamos aperfeiçoando e aprofundando a 
democracia. Todos nos honramos por isso. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não há pedidos de esclarecimento 
e também não há pedidos de palavra para novas interven-
ções. Estamos a cinco minutos da hora regimental para 
procedermos a votações, pelo que vamos preencher este 
tempo com a leitura de pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, que têm 
de ser votados, no sentido de autorizar alguns Srs. Deputa-
dos a depor como testemunhas. Entretanto, peço aos Srs. 
Deputados que ainda não tiveram oportunidade de votar o 
favor de se dirigirem à sala D. Maria, porque a votação 
termina, como sabem, às 18 horas. 
Srs. Deputados, temos na Mesa os seguintes pareceres 
da 1.ª Comissão: primeiro, a solicitação do 1.º Juízo Cri-
minal do Tribunal da Comarca de Setúbal, no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos do processo n.º 1621/94. Nem o parecer nem os 
documentos em meu poder mencionam quem são as partes 
no processo. 
Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Segundo, a solicitação do Tribunal de Instrução Crimi-
nal de Lisboa, 10.ª Secção, no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Correia de Jesus (PSD) a prestar depoimento, na 
qualidade de testemunha, no âmbito dos autos do processo 
n.º 12599/95.750-X. Igualmente, não menciona quais as 
partes no processo. 
Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Terceiro, a solicitação do 6.º Juízo, 1.ª Secção, da Co-
marca Cível de Lisboa, no sentido de autorizar os Srs. 
Deputados Pacheco Pereira (PSD), José Magalhães e Ma-
nuel Alegre (PS) a prestarem depoimento, na qualidade de 
testemunhas, no âmbito doa autos do processo n.º 7777. 
Igualmente, não menciona as partes no processo. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Quarto, a solicitação da Polícia de Segurança Pública, 
Comando Distrital de Lisboa, no sentido de autorizar os 
Srs. Deputados António Filipe (PCP) e Jorge Lacão (PS) a 
prestarem declarações, na qualidade de testemunhas, no 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

processo n.º 58/93-SG. Também não identifica nem quem 
é arguido nem quem são as partes. 
Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Quinto, a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca 
de Portimão, 3.º Juízo, no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Martim Gracias (PS) a prestar depoimento, na quali-
dade de testemunha, no âmbito dos autos do processo n.º 
3010/93. Desconhece-se quais as partes no processo. Srs. 
Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Sexto, a solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de 
Estremoz, no sentido de não autorizar o Sr. Deputado 
Artur Ryder Torres Pereira (PS) a prestar depoimento, na 
qualidade de testemunha, no âmbito dos autos julgamento 
do processo n.º 15/95-AO. Refere este parecer que o Sr. 
Deputado manifestou a sua indisponibilidade para teste-
munhar no processo em referência. No futuro, discutire-
mos se a simples indisponibilidade chega para determinar 
a autorização ou a sua recusa. Neste momento, o parecer é 
este, pelo que vamos proceder à sua votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Sétimo, a solicitação do 1.º Juízo, 2.ª Secção, dos Juízos 
Criminais de Lisboa, no sentido de autorizar o Sr. Deputa-
do Mendes Bota (PS) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no âmbito dos autos do processo n.º 
451/95, num processo em que é demandante Filipe Manuel 
da Silva Abreu e em que são arguidos Paulo Portas e Pedro 
Guerra. 
Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Oitavo e último parecer: a solicitação do Tribunal Cri-
minal de Lisboa, 10.ª Vara, 1.ª Secção, no sentido de auto-
rizar o Sr. Deputado Fernando Nogueira (PSD) a prestar 
declarações, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos do processo n.º 134/95-CP, em que são réus João 
Alves de Meira Burguette e outros. 
Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Por hoje, não há mais pareceres da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias para 
aprovar e atingimos a hora exacta de procedermos às vota-
ções. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o projec-
to de lei n.º 56/VII — Determina a adopção de medidas de 
19 DE JANEIRO DE 1996 
recuperação de bens do património arquivístico nacional 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª e 6.ª Comissões. 
Temos, finalmente, uma votação final global de uma 
alteração, aprovada em sede da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, relativa ao Decreto-Lei n.º 165/95, de 15 
de Julho, que altera o Código de Processo Tributário, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 154/91, de 23 de Abril 
[ractificação n.º 7/VII (PS)]. A Comissão aprovou a elimi-
nação do artigo 1.º do referido diploma e, consequente-
mente, o artigo 106.º-A, que por este diploma legal tinha 
sido aditado ao Código de Processo Tributário. 
Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PSD e abstenções do 
PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, coloco-vos o seguinte problema: é re-
gimental que a votação do projecto de lei n.º 63/VII, apre-
sentado pelo PS, seja feita de imediato, mas também o será 
se a votação ficar para o próximo dia. Não sei qual é a 
predilecção das bancadas. Estaria disposto a votá-lo de 
imediato, com o vosso assentimento, mas não faço disso 
questão. 

Pausa. 

Vejo que estão de acordo em que se vote de imediato, 
pelo que está em votação, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 63/VII —. Define as estruturas de apoio técnico e 
pessoal e de gestão patrimonial, administrativa e financeira 
do órgão de soberania Presidente da República (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão do projecto 
de lei n.º 52/VII — Composição de comitivas oficiais em 
deslocações ao estrangeiro de titulares de órgãos de sobe-
rania (CDS-PP). 
Para fazer a apresentação do projecto de lei do seu gru-
po parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei apresentado pelo grupo par-
lamentar em que me integro é, conforme se reconhece no 
relatório que o analisa, um projecto de lei inovador. Abor-
da uma questão e um ponto sensível na opinião publica, 
qual seja o das viagens de Estado feitas em deslocação ao 
exterior, não por titulares dos órgãos de soberania mas 
pelas comitivas que, regularmente, os acompanham. 
Sejamos honestos e reconheçamos que há, na opinião 
pública portuguesa, um problema com estas viagens de 
27 

Estado, que são consideradas excessivas, sendo as comiti-
vas consideradas demasiado extensas. E não se deve res-
ponder a este tipo de sentimentos políticos com arrogância 
ou ignorando esses sentimentos, mas, pelo contrário, deve 
tentar perceber-se se as preocupações da opinião pública 
são justas, se o ordenamento jurídico as pode contemplar 
e, sendo justas e não havendo ordenamento jurídico que as 
contemple, pouco podemos fazer para remediar essas pre-
ocupações. 
As razões que levam o Partido Popular a apresentar este 
projecto de lei são basicamente duas. 
Em primeiro lugar, é preciso fazer, ao nível do Estado e, 
em particular, dos órgãos políticos, uma séria contenção de 
despesas. Sem, de nenhum modo, retirar dignidade à re-
presentação externa do Estado português, é necessário 
travar os sintomas da sua opulência. Não é possível pedir à 
opinião pública portuguesa, a todos nós, que façamos um 
esforço de contenção do défice orçamental se não forem os 
órgãos de soberania do Estado português a dar o primeiro 
e mais significativo exemplo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Permitam-me citar, aliás, o Sr. Primeiro-
Ministro, que dizia há dias, com razão, que é tempo de não 
sujeitar mais a iniciativa e o sector privado ao pagamento 
dos custos da redução do défice e é tempo de sujeitar o 
Estado, ele próprio, a essa contenção. Ora se, no entendi-
mento do novo poder político, a Administração Pública há-
de «apertar o cinto», não se percebe por que é que os pri-
meiros a fazê-lo não hão-de ser os titulares dos órgãos de 
soberania. Esta é a primeira e mais substantiva razão: se se 
quer uma limitação de despesas, os políticos devem dar o 
exemplo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, trata-se de defender 
a imagem das instituições democráticas. A opinião pública 
considera que há um excesso de viagens, um excesso de 
comitivas e um excesso de gastos e este excesso nas via-
gens, nas comitivas e nos gastos tem como resultado polí-
tico um défice na opinião política sobre as instituições. 
Ora, suponho que para ninguém nesta Câmara a política 
pode parecer ou ser uma escola de cosmopolitismo e é por 
isso que vale a pena fazer um projecto de lei que previna o 
Estado, os titulares dos órgãos políticos e os órgãos de 
soberania da tentação do que poderíamos chamar um «jet-
Estado» ou um «top-tour» das instituições. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As viagens de Estado devem ser limita-
das àquele que é estritamente o seu sentido político: o 
serviço público e nada mais. 
Assim sendo, quais são as propostas que fazemos? 
Em primeiro lugar, distinguimos eficiência e desperdí-
cio — estamos a falar não dos órgãos de soberania cujos 
titulares asseguram a representação externa do Estado 
português, mas das comitivas com que, frequentemente, se 
fazem acompanhar. 
28 
Em segundo lugar, distinguimos o importante do aces-
sório. Nem todas as viagens têm igual importância e um 
projecto que vise limitar as despesas com as comitivas de 
Estado deve tratar desigualmente situações desiguais. 
Naturalmente, correspondem a prioridades da nossa políti-
ca externa as viagens oficiais a Estados da União Europeia 
e a Estados de língua oficial portuguesa, que têm mais 
importância, mais significado e mais relevância do que as 
viagens de Estado a outros países. 
Em terceiro lugar, distinguimos o útil do fútil, porque 
propomos um módulo para as viagens de Estado, melhorá-
vel com certeza, mas um módulo de razoabilidade: falando 
dos Estados da União Europeia ou dos Estados de língua 
oficial portuguesa, consideramos razoável que o Presidente 
da República se faça acompanhar por uma comitiva, no 
limite, de 20 pessoas que não sejam titulares de órgãos de 
soberania, que o Governo se faça acompanhar por uma 
comitiva, no limite, de 10 pessoas e que a Assembleia da 
República se possa fazer acompanhar por uma comitiva, 
no limite, de 5 pessoas. É manifestamente muito menos do 
que aquilo que estamos habituados a ver, mas queria per-
guntar à consciência dos Srs. Deputados — eu sou insus-
peito, porque faço uma balanço globalmente positivo do 
magistério de influência do Sr. Dr. Mário Soares, o que 
não me leva, em nenhuma circunstância, a omitir críticas 
que a minha consciência entende que lhe deve fazer — se 
consideram, por exemplo, que na famosa viagem do Sr. 
Presidente da República à Índia eram necessárias 190 
pessoas?! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Claro que não! 

O Orador: — Era necessário pagar 204 000 contos 
para fretar um avião onde coubesse tanta gente?! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Claro que não ! 

O Orador: — A nossa resposta é claramente a de que 
não era necessária tanta gente. Ou, para citar um caso mais 
recente: era necessário pagar, por cerca de 100 pessoas 
numa comitiva, os 150 000 contos que foram necessários 
para fretar um avião destinado às viagens à África do Sul e 
às Seicheles? Srs. Deputados, duvido que, num país onde 
tanto se fala no discurso político, em sofrimento, onde 
tanto se refere a necessidade de «apertar o cinto» e de 
conter despesas, o Estado possa dar de si próprio este 
exemplo de opulência, luxo e falta de rigor na contenção 
das suas despesas. 
E, prevenindo eventualmente argumentos contrários, 
não se venha dizer que, muitas vezes, o objectivo dessas 
viagens ou, se se quiser, da extensão dessas comitivas, é a 
realização de bons negócios em termos comerciais. Isso 
não está em causa, mas, naturalmente, parece-nos que os 
empresários que fazem bons negócios nessas viagens têm 
suficientemente a ganhar para poderem pagar, obviamente, 
o preço delas. 
Cremos que é uma lei justa, razoável e prudente, do 
ponto de vista da imagem das instituições democráticas. 
Não aceitamos os pretextos jurídicos incertos que preten-
dem opor-se à razoabilidade política desta lei, quer do 
ponto de vista das reservas que, com todo o respeito, o Sr. 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

Presidente da Assembleia da República colocou à admis-
são do projecto, quer das considerações jurídicas que fo-
ram feitas pelo relator da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, Dr. Cláudio 
Monteiro, de quem, aliás, sou amigo e ex-colega de está-
gio, só nos separando o facto de V. Ex.ª ser um democrata-
cristão de esquerda e eu um democrata-cristão de direita. 

Risos. 

Diz-se que este projecto de lei limitaria o exercício das 
competências do Presidente da República. Não é verdade! 
Em nada se altera, como é evidente — porque essa matéria 
tem tratamento em sede constitucional —, o sistema de 
deslocações ao estrangeiro ou de ausência do território 
nacional do Sr. Presidente da República. Como é óbvio, 
esse permanece. Do que se trata é de limitar e conter as 
despesas nas comitivas oficiais, designadamente quanto ao 
órgão Presidente da República e em lado nenhum da Cons-
tituição está escrito que o livre exercício das competências 
dos órgãos de soberania significa a liberdade de gastar 
absolutamente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, em relação ao Governo, 
diz-se que estamos a limitar a sua liberdade de acção e 
iniciativa, o que é surpreendente vindo de um parlamentar. 
Qual é a função essencial de um parlamentar que não seja 
a de limitar o exercício democrático do poder político? 
Qual é a função essencial desta Câmara que não seja a de 
fiscalizar as despesas... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Uma aula de constitu-
cional?! 

O Orador: — Fiscalizar as despesas, Dr. José Maga-
lhães! Se podemos votar um Orçamento, que, naturalmen-
te, limita as despesas do Governo, por que é que não po-
demos votar um projecto legislativo que limita as despesas 
em comitivas oficiais desse mesmo Executivo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, em relação à Assem-
bleia da República, do que se trata não é, obviamente, de 
alterar o tipo de representação externa da Assembleia da 
República. Isso será discutido, provavelmente, em sede de 
Regimento, pois não estamos aqui a saber se a representa-
ção é de um Deputado por partido ou se é obediente ao 
princípio proporcional. Estamos aqui a discutir, uma vez 
mais, a contenção e o rigor que o Estado, nos seus diversos 
órgãos de soberania, deve transmitir à sociedade portugue-
sa quando se trata de limitar os seus gastos, limitá-los ao 
que é útil, ao que é necessário, ao que é essencial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Poderão VV. Ex.as encontrar — repito — 
pretextos jurídicos incertos para evitar a passagem daquilo 
19 DE JANEIRO DE 1996 
que nós consideramos ser politicamente uma boa lei, mas 
com isso VV. Ex.as contribuem para não resolver um pro-
blema que existe manifestamente na opinião pública por-
tuguesa e em que, em boa parte, esta tem razão. Repeti-
mos, talvez para concluir: o exercício de funções políticas 
no Estado não deve ser um exercício cosmopolita. É ape-
nas e só um espírito de serviço. 
Terminemos com esta imagem que, não é boa para as 
instituições, de que há uma espécie de «jet-Estado» e redu-
zamos as viagens de Estado ao que é útil, ao que é essen-
cial e ao que é estritamente necessário. Daremos satisfação 
à opinião pública na parte em que esta tem razão e, sobre-
tudo, prestaremos um bom serviço às instituições. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Paulo Portas, não poderíamos, nesta bancada, com-
preender melhor as preocupações que o atormentam, por-
que elas são originariamente nossas... 
Risos do CDS-PP. 

... e o Ministro das Finanças deu um exemplo da preocu-
pação governamental nesta matéria, ao ordenar recente-
mente medidas de contenção orçamental bastante drásticas 
quanto a um equipamento que era o ídolo do PSD: os 
«popós», os carros, as viaturas onde, fulgurantemente, os 
assessores, os «subassessores», «sub-subassessores» e os 
respectivos senhores passeavam pelo País à custa dos di-
nheiros do Estado. Como é natural, se há alguém de quem 
seja de esperar uma austeridade terrível, é seguramente do 
Presidente eleito. Então, as palavras de V. Ex.ª assumem o 
carácter de uma terrível espécie de moção de censura re-
troactiva ao Presidente da República actual. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é que é incons-
titucional! 

O Orador: — A fórmula que V. Ex.ª propõe contra 
esse mal, que hipotetiza, é uma solução que não tem para-
lelo. Ou seja, a sua dor é compreensível, pois é nossa, na 
parte em que é justa, naturalmente, mas deixo os seus 
exageros teatrais um pouco ao lado, porque estão na sua 
natureza. No entanto, a solução é intragável, não existe no 
Direito Comparado, Sr. Deputado Paulo Portas. 
V. Ex.ª não é jurista, é jornalista, vai ser absolvido disto 
e o Sr. Deputado Cláudio Monteiro já lhe explicará, em 
termos de bom Direito Constitucional, a razão pela qual 
não pode fazer aquilo que deseja. Em termos de razoabili-
dade, que é o campo em que V. Ex.ª se move, gostava de 
chamar-lhe a atenção para isto: o seu projecto de lei é 
irrazoável. 
Em primeiro lugar, V. Ex.ª sabe o que é uma comitiva? 
Não é preciso ir à Internet para ver isso, a Grande Enci-
clopédia Portuguesa e Brasileira di-lo: a comitiva é «gen-
te que acompanha alguém, acompanhamento, séquito, 
cortejo» e seguem-se, nesta enciclopédia, vários exemplos. 
29 

V. Ex.ª está preocupado com a comitiva, mas o Governo 
preocupa-se com mais, nomeadamente com a delegação, 
ela própria, restringindo-a. Na Assembleia, o Sr. Presiden-
te da Assembleia da República velará implacavelmente 
pela economia,... 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E muito bem! 

O Orador: — ... pela austeridade, não deixará alguém 
sair sem estrita necessidade, sem acompanhantes. 
O vosso projecto de lei, Sr. Deputado Paulo Portas — 
estava distraído quando rezou esta norma —, prevê e lega-
liza comitivas para a Assembleia. Na Assembleia da Repú-
blica não há comitivas, Sr. Deputado, há delegações, há 
representações; comitivas, não há. 
Nos tribunais, que, aliás, viajam pouco, não há comiti-
vas. O projecto do CDS-PP legalizava comitivas dos tribu-
nais, embora «pequenotas». É um erro de cálamo. O Go-
verno, comitivas, também não vai tendo. V. Ex.ª quer que 
tenha? Não tem! Não tem tido, não vai ter, não é provável 
que tenha! 
Então, a sua preocupação está no Presidente da Repú-
blica e quis fazer os outros andaimes, as outras peças do 
edifício, digamos, por harmonia, como naqueles cenários 
falsos, em que uma parte é a sério e o resto é um telão. 
Mas, nessa parte, enganou-se, por razões de constituciona-
lidade, pois V. Ex.ª não pode fazer limitações desse tipo, 
porque elas são absurdas e desproporcionadas. Então, o 
critério? Para a União Europeia, 10 pessoas. Para fora da 
União Europeia, cinco. Sr. Deputado, até pode ser o con-
trário, para a União Europeia pode ser necessária uma 
pessoa, e é demais, e para fora da União Europeia podem 
ser necessárias 20 e é pouco. Tudo depende. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É a lista dos CTT! 

O Orador: — A lista dos CTT. Lembra o Sr. Deputado 
João Amaral e muito bem. 
Qual é o sentido que isto faz? V. Ex.ª, embora com uma 
intenção perceptível, tem um cálamo, uma caneta, uma 
«bic» inapropriada, que resvala para a inconstitucionalida-
de e, sobretudo, para a irrazoabilidade. 
Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado: qual é o sentido de, 
com um intuito nobre, fazer uma «patada» jurídico-
constitucional que chumbaria no Tribunal Constitucional, 
que nos sujeitaria a uma «vergonhaça» enorme se o dei-
xássemos fazer isso? Sr. Deputado Paulo Portas, não dei-
xamos! Não deixamos! Não vamos deixar que V. Ex.ª, 
com uma preocupação que é razoável, descambe para a 
inconstitucionalidade e para a monstruosidade, envergo-
nhando-se de uma produção, que seria sua «filha», no 
fundo, mas apadrinhada por nós. Nós não contribuímos 
para esse aborto, não conte connosco para essas tarefas. 
Conte connosco para cortar as despesas do Estado que são 
inúteis, para a austeridade, para reduzir as delegações, para 
reduzir os transportes,... 

Vozes do CDS-PP: — Mas só no discurso! 

O Orador: — ... conte connosco para cumprir as mis-
sões para as quais os órgãos de soberania foram eleitos. O 
30 
resto é demagogia, Sr. Deputado, e não conte connosco 
para ela. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Magalhães quis responder ao projecto de 
lei do Partido Popular na pele de actor e na de jurista. 
Devo confessar-lhe que, como actor, hoje, faltou-lhe dra-
maticidade e sobrou-lhe irritação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nenhuma! 

O Orador: — Como jurista, o último projecto de lei 
que subscreveu é manifesta e cabalmente esclarecedor 
sobre as suas capacidades de fazer esta Assembleia escapar 
a vergonhas jurídicas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Deputado, passemos ao que é relevante politicamen-
te. 
Disse, sem qualquer dúvida, na minha intervenção, que 
assim como era capaz, nunca tendo votado no Dr. Mário 
Soares, de elogiar várias das suas acções naquilo a que ele 
próprio chamou o seu magistério de influência, também 
era capacíssimo de o criticar por algo que me parece criti-
cável: o excesso nas comitivas, o excesso de cosmopoli-
tismo nas viagens e o excesso de gastos para o Estado 
português com esse tipo de iniciativas. E critico-o com 
absoluto à-vontade, porque não me parece que esteja escri-
to em qualquer passo da Constituição que o Presidente da 
República não é criticável, Dr. José Magalhães. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro que não! 

O Orador: — E não penso que a eleição do seu candi-
dato à Presidência da República lhe permite, agora, limitar 
o direito de qualquer Deputado a emitir críticas sobre ac-
ções passadas, presentes ou futuras dos presidentes da 
República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro que não! Pelo 
contrário! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, o facto é 
que nós pretendemos dar uma medida de razoabilidade à 
questão das viagens de Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com isto?! 


I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Orador: — Exactamente, Sr. Deputado. Uma lei 
pode ter defeitos, mas se tiver a virtude de limitar as via-
gens de Estado ao necessário, ao útil e ao essencial, é com 
certeza mais útil e mais necessária do que a sua mera ade-
são verbal ao princípio da austeridade, depois de tantos 
anos de silêncio,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Criticámos o cavaquis-
mo! 

O Orador: — ... quando não houve austeridade neste 
tipo de viagens. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para a apresentação do relatório 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias, tem a palavra o Sr. Deputado Cláudio 
Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Embora depois da própria apresentação do 
projecto de lei, julgo que é interessante, nesta fase, dar 
conta à Câmara de algumas das preocupações que foram 
suscitadas no tal relatório citado pelo Deputado Paulo 
Portas e que têm a ver com dúvidas de natureza jurídico-
constitucional relativas a algumas das disposições, não 
necessariamente a todas, do projecto de lei n.º 52/VII, 
apresentado pelo Partido Popular. 
Essas dúvidas, aliás, não foram criadas apenas pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, pois elas constavam já do despacho de 
admissão do Sr. Presidente da Assembleia da República, 
tendo a ver, no essencial, com a circunstância de se tratar 
de matéria relativa a órgãos de soberania, a qual, em regra, 
tem sobretudo sede constitucional. É a Constituição que 
define a competência e o funcionamento dos órgãos de 
soberania. Tudo o mais só é possível na medida em que a 
própria Constituição o autorize ou para a lei remeta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso concreto, do que se tratava, e 
foi por essa razão que se suscitaram as dúvidas e a Comis-
são entendeu propor à Câmara que ponderasse adequada-
mente o projecto de lei n.º 52/VII, era do juízo que tem de 
se fazer, o qual tem de se dirigir a cada uma das disposi-
ções do projecto de lei apresentado pelo Partido Popular, 
pois cada uma delas diz respeito a um órgão de soberania 
diferente e os respectivos estatutos jurídico-constitucionais 
são, também eles, diferentes. 
Entendeu-se que, como se procura fixar o limite máxi-
mo de pessoas que podem integrar uma comitiva que 
acompanha o titular de um órgão de soberania numa deslo-
cação ao estrangeiro, em certa medida, isso interfere com 
as competências dos órgãos de soberania, em particular 
com o seu funcionamento, sobretudo se eles tiverem, nos 
termos da Constituição, funções de representação externa 
da República. 
Isso é inquestionável no que se refere ao Presidente da 
República. Ele tem a função de representação da República 
19 DE JANEIRO DE 1996 
31 

e, dentro dessa função, a da sua representação externa. Tal 
significa, necessariamente, que, das duas, uma: ou a Cons-
tituição permite a limitação que se pretende estabelecer 
através deste projecto de lei ou não a permite. E o que se 
entendeu foi que a Constituição não a permite, pois nada 
leva a que se diga que a Constituição autoriza a limitação 
de um poder que é, em princípio, um poder livre do Presi-
dente: o de definir a composição, seja qualitativa, seja 
quantitativa, das suas comitivas. Esse poder nem sequer se 
retira da eventual restrição implícita que poderia ser suge-
rida pela circunstância de o Presidente ter de vir à Assem-
bleia pedir assentimento para se deslocar ao estrangeiro, 
pela simples razão de que a Assembleia, se fiscaliza o 
Governo — e bem, como disse —, não fiscaliza a activi-
dade do Presidente, pelo menos no sentido que referiu. 
Portanto, a autorização ou o assentimento que a Assem-
bleia dá às viagens do Presidente da República tem muito 
mais a ver com a oportunidade da ausência do Presidente 
do território nacional do que propriamente com a da sua 
deslocação ao estrangeiro e dos objectivos da sua visita. A 
Assembleia, quando dá esse assentimento, seguramente, 
não se pronuncia sobre matéria que diz respeito à represen-
tação externa da República mas, sim, sobre o que diz res-
peito à oportunidade da ausência do território nacional do 
Chefe de Estado, uma vez que a Constituição não prevê o 
regime da interinidade no caso da ausência por deslocação 
ao estrangeiro, o que significa que durante esse período o 
País não tem o Chefe de Estado presente no seu território 
nacional nem quem o substitua. 
De resto, no que diz respeito ao Governo, é verdade que 
a Assembleia o fiscaliza, mas isso não significa limitar as 
suas competências mas, sim, que, se elas forem mal exer-
cidas, a Assembleia se insurge contra isso, denunciando-o 
perante o País. 
O que acontece, neste caso concreto, é que a Constitui-
ção estabelece uma reserva absoluta de competência legis-
lativa ao Governo em matéria que diga respeito à sua 
organização e funcionamento. Portanto, não pode a As-
sembleia, de modo algum, interferir no que diga respeito à 
organização e funcionamento do Governo. 
Finalmente, quanto à Assembleia da República, é ver-
dade que ela pode limitar-se a si própria, é soberana, por 
isso, não está em causa esse princípio. O que está em causa 
é que se trata de matéria regimental e esta tem uma trami-
tação específica, diferente da do processo legislativo nor-
mal, que exige, nomeadamente, o concurso de um décimo 
dos Deputados para as propostas de alteração regimental. 
Ora, o projecto de lei do Partido Popular foi apresentado 
por apenas dois Deputados, pelo que nem sequer se pode-
ria sanar o eventual vício da errada qualificação da inicia-
tiva. 
Aliás, de certa forma, esta matéria já é tratada no Regi-
mento, porque este trata da matéria das representações e 
deputações. É verdade que o vosso diploma exclui os pró-
prios titulares dos órgãos de soberania, mas também não 
vejo que a questão se coloque, em relação à Assembleia da 
República, do mesmo modo que em relação ao Presidente, 
nomeadamente porque não vejo que seja frequente as 
deputações da Assembleia da República serem acompa-
nhadas por terceiros que não os próprios titulares do órgão 
de soberania que é a Assembleia. 
No que toca aos tribunais, não há, obviamente, qualquer 
questão a colocar. 
Portanto, foram estas as dúvidas constitucionais levan-
tadas na Comissão. Peço que me perdoem o tom um pouco 
acusatório, estando eu a fazer a função de relator e não a 
intervenção política propriamente dita, mas esse tom só 
tem a ver com a circunstância de a Comissão, apesar de 
tudo, neste caso concreto, ter entendido que estas dúvidas 
eram suficientemente pertinentes para, no seu parecer, 
sugerir à Assembleia a sua adequada ponderação. Assim, 
reservo para a intervenção propriamente dita a apreciação 
de ordem política que este projecto de lei também impõe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: «A democracia é difícil e exigente, mas dela não 
nos demitiremos». Esta afirmação de Francisco Sá Carnei-
ro adquire renovada actualidade no momento em que, de 
novo e por todos os lados, vemos apelos aos caminhos da 
facilidade, às tentativas de triunfo do efémero sobre os 
princípios e valores permanentes, bem como a utilização 
destes como instrumento de efeitos mediáticos ou de ob-
tenção de dividendos a curto prazo. 
Se não fosse, para nós, impensável, se não se tratasse, 
por múltiplas e graves razões, de um verdadeiro non pos-
sumus, seria fácil concordar com o projecto de lei em apre-
ço, porque, por um lado, o PSD não está no governo e, por 
outro, quem não concorda com a necessidade de ser cuida-
doso na gestão do dinheiro dos contribuintes, de evitar 
eventuais gastos excessivos, de as despesas serem razoá-
veis e todas elas justificadas? Certamente que ninguém. 
Mas nós rejeitamos a facilidade. Porquê? Por que nos 
mantemos fiéis aos princípios do Estado de direito demo-
crático. Foi por esses princípios que Sá Carneiro se bateu 
sempre, ao longo de toda a sua vida pública, em circuns-
tâncias extraordinariamente difíceis. Fazemo-lo não só 
porque esta é a atitude que dá coerência e credibilidade à 
acção política como, sobretudo — mais uma vez o digo, 
talvez o PP acabe por aprender, «água mole em pedra dura 
tanto dá até que fura» —, porque os fins não justificam os 
meios. 
Os fins proclamados pelo Sr. Deputado Paulo Portas são 
excelentes, mas na ética política, como eu disse aqui há 
duas semanas e agora vou repetir, não podem justificar os 
meios. E nada justifica que se ponha em causa aquele que 
é, na lição de Adriano Moreira, um aspecto essencial do 
que ele chama o legado político do Ocidente, o Estado de 
direito democrático, a separação dos poderes. 
Na verdade, este projecto de lei não pode merecer, de 
modo algum, a aprovação do PSD, antes de mais por ser 
claramente, direi mesmo grosseiramente inconstitucional. 
Está ferido de múltiplas inconstitucionalidades materiais e 
orgânicas, como bem sublinharam o Sr. Presidente da 
Assembleia da República, no despacho de admissão sobre 
reserva que proferiu, e o relatório da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 
32 
Deixando de lado, por esta vez, a questão de saber se 
diplomas destes deveriam, em rigor, ser admitidos, gostaria 
de frisar a mais grave inconstitucionalidade que contém e 
que consiste, como disse há pouco, na violação do princí-
pio fundamental da separação de poderes, consagrado na 
Constituição, em particular no artigo 114.º; mas é também 
evidente a violação do princípio da reserva ou exclusivida-
de constitucional quanto à formação, composição, compe-
tência e funcionamento dos órgãos de soberania, como, 
aliás, bem se demonstra no relatório da Comissão. 
Entendo, como muitos outros, que as competências do 
Presidente da República não podem ser restringidas nem 
ampliadas por lei e que a necessidade de assentimento da 
Assembleia para as ausências do Presidente do território 
nacional apenas pode dar lugar à apreciação da oportuni-
dade de cada ausência e não englobar um inexistente poder 
de fiscalização política relativamente ao exercício das 
funções presidenciais externas. 
No que diz respeito ao Governo, competindo a este a 
definição e a condução da política externa e a administra-
ção diplomática, entendemos que a limitação de comitivas 
por esta via é também materialmente inconstitucional e, 
neste caso, é também evidente a inconstitucionalidade 
orgânica. Trata-se de uma dupla inconstitucionalidade, 
pois esta inconstitucionalidade orgânica resulta da violação 
flagrante do artigo 201.º da Constituição, uma vez que a 
matéria respeitante à organização e funcionamento do 
governo é da sua competência exclusiva, não podendo a 
Assembleia em caso algum legislar sobre ela. 
O projecto de lei em apreço é também anti-regimental, 
porque ofende diversas disposições do Regimento da As-
sembleia, bem como o princípio geral da competência 
regimental exclusiva, que está subtraída ao domínio da 
legislação ordinária. Além disso, nos termos do n.º 1 do 
artigo 291.º do Regimento da Assembleia, a iniciativa das 
propostas de alteração regimental tem de ser tomada por 
um décimo dos Deputados, o que neste caso não se verifi-
ca. 
Deve acrescentar-se, embora de passagem, que neste 
projecto de lei aflora algum antiparlamentarismo, a que o 
Partido Popular, aliás, nos vem habituando nos últimos 
tempos. Seria difícil de explicar por que razão, nalguns 
casos, as comitivas do Presidente da República e dos 
membros do Governo poderiam ser alargadas e as da As-
sembleia não. Não são as relações com os países membros 
da União Europeia, com os países de língua oficial portu-
guesa e com o território de Macau tão importantes para a 
Assembleia como para os outros órgãos de soberania?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por que há, então, aqui um critério dife-
rente? Tudo isto não é, em absoluto, contrário ao desejo 
que o Partido Popular afirmou defender aqui há apenas 
duas semanas, de valorizar as relações com os países de 
expressão oficial portuguesa? Então, em que ficamos?! 
Como explicar que um secretário ou um subsecretário de 
Estado — e respeito, obviamente, os secretários e subse-
cretários de Estado — pudesse vir a ser acompanhado, nas 
visitas aos referidos países, por mais pessoas que, pasme-
se, o Presidente da Assembleia da República? 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

Em duas visitas simultâneas a um daqueles países espe-
ciais, se um subsecretário de Estado estivesse acompanha-
do por 10 pessoas, o Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, antes, depois ou durante, só poderia ser acompanhado 
por cinco?! Isto não tem obviamente sentido! É um aflo-
ramento de um espírito antiparlamentarista, são ideias pré-
concebidas sobre o papel do Parlamento, que afloram em 
declarações de Deputados, o que, aliás, de algum modo 
não me surpreendem porque já houve Deputados da vossa 
bancada, alguns mal acabados de chegar a esta Câmara, 
depois de poucas semanas ou mesmo de poucos dias de 
nela terem assento, que se permitiram afirmar publicamen-
te que os Deputados fazem pouco,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É proibido?! 

O Orador: — ... esquecendo que tais apreciações gene-
ralizadoras apenas exprimem uma postura de arrogância e 
não compreendendo o que é o Parlamento e a sua activida-
de. Preocupem-se, antes, com aquilo que fazem e não com 
o que os outros fazem! Ainda não tiveram tempo de traba-
lhar, porque chegaram há muitas poucas semanas, mas, 
certamente, e disto também não tenho dúvidas, até porque 
alguns dizem que não gostam de ler, por nunca terem lido 
a venerável obra, há séculos escrita pelo grande Nicolau de 
Cusa e que, como todos sabem, se chama De Docta Igno-
rantia. 

Risos do PSD e do PS. 

Além de inconstitucional e anti-regimental, o projecto 
de lei em apreço viola regras do Direito Internacional 
Público, todo ele baseado na reciprocidade entre os Esta-
dos. Não é por acaso que disposições semelhantes não se 
encontram nas ordens jurídicas dos Estados democráticos, 
porque a composição das comitivas de que o projecto de 
lei fala tem de ser feita de acordo com o país de acolhi-
mento e estes podem ser muito diversos e ter práticas bas-
tante dissemelhantes. Não resultam só — espero que com-
preendam isto — da vontade unilateral do país que envia, 
há também a vontade do país que recebe... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Multilateral! 

O Orador: — Bilateral ou multilateral, nalguns casos, e 
eles podem ter, como é evidente, práticas muito disseme-
lhantes e ser países muito diversos, sem falar já do espanto 
que é colocar em duas categorias apenas todos os países do 
mundo, colocando na mesma categoria países de impor-
tância tão diferente para Portugal como — e vou dar só 
alguns exemplos — os Estados Unidos e o Haiti; Marrocos 
e o Burundi, a República da Índia e o Nepal, a República 
Popular da China e as famosas Seicheles. 

Risos do PSD. 

No que se refere à participação em organizações inter-
nacionais, quer de delegações governamentais, quer de 
delegações parlamentares, às quais se dirigem hoje boa 
19 DE JANEIRO DE 1996 
33 

parte das deslocações ao exterior, qualquer tentativa de 
aplicação unilateral de um projecto de lei como este repre-
sentaria sucessivas violações de tratados ratificados por 
Portugal que a elas dizem respeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mas ain-
da não chegamos ao mais grave erro deste diploma. O erro 
mais grave dos projectos de lei deste tipo vem agora a 
seguir. 
Se nos interrogarmos sobre qual o objectivo essencial 
de toda a política e de toda a acção política, será fácil con-
cluir que, muito acima dos aspectos instrumentais, sejam 
eles populares ou não, é a promoção da pessoa humana e 
dos seus direitos, do bem comum, do interesse nacional, da 
resolução dos problemas com que as pessoas se defrontam. 
É que tanto para nós como para Sá Carneiro o homem é a 
medida de todas as coisas. Assim, o importante seria saber 
se, embora visando objectivos secundários, que ninguém 
contesta, pois todos estamos de acordo com eles, este pro-
jecto de lei não poderia prejudicar a defesa dos acima 
referidos objectivos essenciais da acção política, limitando 
em abstracto os meios de promoção dos direitos dos portu-
gueses e de defesa dos interesses nacionais. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O simples facto do dispositivo proposto 
poder vir a dificultar a procura daqueles que são os objec-
tivos essenciais da política é, para mim, suficiente para o 
considerar inquinado de afloramentos de ideologias ou, 
pelo menos, de vontades de sentido transpersonalista, o 
que rejeitamos. 
Por outro lado, o princípio da separação de poderes é, 
como disse, um dos componentes essenciais do Estado de 
direito democrático. Há apenas duas semanas já aqui refe-
ri, a propósito de um outro projecto do PP, que autoridades 
indiscutíveis na matéria se baseiam nesta premissa funda-
mental: a concretização da vontade ética na esfera do polí-
tico e o próprio fundamento da realização da moral em 
política passam pelo Estado de direito democrático, logo, 
pelo princípio da separação dos poderes e pelo seu respei-
to. 
A muitos dos presentes interessará recordar — não sei 
se ao PP ainda interessará, talvez a outros não interesse, 
mas a mim claro que sim — que também na constituição 
Gaudium et Spes o Concílio do Vaticano II e o posterior 
ensinamento pontifício, consideravam ser valores humanos 
e cristãos, inspiradores de uma verdadeira ética política, 
além da dignidade eminente da pessoa, os seus direitos, a 
paz, a liberdade, a justiça e a solidariedade, o amor da 
família e da pátria, a democracia pluralista e a organização 
do Estado subordinado ao Direito e com separação de 
poderes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Deste modo, este diploma não apenas 
ofende o Estado de direito como é uma grave violação da 
própria ética política, que assenta no Estado de direito e no 
seu respeito, que, mais uma vez, é sacrificado a objectivos 
políticos imediatos, embora eu admita, como já o fiz no 
debate que tive há duas semanas com o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis, que estes objectivos, embora secundários, pos-
sam ser relevantes. 
Com efeito, mais uma vez, o Partido Popular instrumen-
taliza os princípios da ética aos objectivos do poder, quer 
tenha em vista obter uma popularidade fácil, quer queira 
reduzir algumas despesas, mas quer num quer noutro caso 
não se podem sacrificar valores essenciais. A política deve 
ser sempre, mas sempre, subordinada à moral e não só 
quando convém. 
Por isso, é de todo impensável e inaceitável que, esque-
cendo a anterioridade da moral em relação à política, haja 
políticos que pensem ser deles a competência de definir o 
que é ou não ético. 
A ética, a moralização, a luta contra a opulência não 
podem ser utilizadas como arma para conquista de popula-
ridade ou do poder, para ganhar votos, para melhorar a 
imagem de que o Sr. Deputado Paulo Portas falava, ou 
para ganhar capital de queixa, apresentando projectos, 
como sucedeu há 15 dias, agora este — e outros que vi-
rão —, para que a sua rejeição seja inevitável e os outros 
Deputados, os tais que «não trabalham», fiquem com o 
ónus dos erros cometidos pelos autores. 
São certamente boas técnicas mediáticas, que se expli-
cam, aliás, pelo passado eminente e ilustre do Sr. Deputa-
do Paulo Portas, e também boas técnicas da chamada agit 
prop, que se podem encontram nos respectivos manuais, 
mas nada mais. Quando a moral se torna um instrumento 
de luta política, se volta para o exterior, para um implícito 
juízo de acusação dos outros, desaparece enquanto ética e 
transforma-se num sentimento de pura manifestação de 
ambição ou de agressividade, mais ou menos maniqueísta. 
Em conclusão, que fazer? A nosso ver, a alternativa 
consiste em medidas de contenção orçamental, no perma-
nente exercício crítico, no bom senso na constituição de 
comitivas por todos os órgãos de soberania, na explicação 
de como as delegações referidas são normais se não forem 
exageradas, por parte dos órgãos do Estado moderno, e 
que podem ser úteis e, em geral, são-no para o que é mais 
importante, que é a defesa dos interesses dos portugueses, 
dos interesses nacionais. 
Por isso, não votaremos favoravelmente projectos de lei 
que violam a Constituição e princípios fundamentais da 
ética política e do Estado de direito democrático, como o 
princípio da separação de poderes. Não podemos abrir 
precedentes nestas matérias, pois as mesmas não servem 
para obter ganhos mediáticos nem exibições imediatistas. 
Para nós, por muito boas que sejam as finalidades, o que 
ninguém discute — e comecei logo por dizer que estáva-
mos de acordo com elas —, os fins nunca podem justificar 
os meios. 
Não podemos ceder nisto porque, para nós, como Sá 
Carneiro recomendou, primeiro está o País, a democracia e 
os seus valores e só depois os eventuais ganhos do partido. 
É em nome dos princípios que sustentam o Estado de direi-
to e da nossa coerência desde a primeira hora que não 
aprovaremos este projecto de lei. 
(O Orador reviu.) 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Roseta, pareceu-me que o Sr. Deputado 
demonstrou uma indignação bíblica contra uma iniciativa 
de mera limitação de despesas em matéria de contabilidade 
pública. E não sei para que é que citou o Dr. Sá Carneiro 
nem a Encíclica porque nem um nem outro são chamados à 
essência deste projecto de lei. 
Em todo o caso, quero dizer-lhe que, em primeiro lugar, 
não falei em ética nem em moral na minha intervenção e se 
a ninguém nesta Câmara é autorizada uma definição do 
que seja a ética ou a moral em política do ponto de vista de 
obrigar os demais, Sr. Deputado, a si também não lhe é 
autorizado e, portanto, também não pode dizer que o com-
portamento do Partido Popular pretende utilizar a ética ou 
a moral para fins políticos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como não mencionei nenhuma dessas 
duas palavras, devia ter estado mais atento em vez de refe-
rir o que disse independentemente das palavras do subscri-
tor do projecto. 
Coloco-lhe igualmente uma pergunta porque, de todo o 
seu arrazoado de pretextos ou de objecções jurídico-
políticas ao projecto de lei, só não percebi em que é que os 
direitos dos portugueses ou da pessoa humana só são ser-
vidos com comitivas gigantescas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, os Deputados do Partido Popular, que 
conseguem sempre «fazer o mal e a caramunha», têm dois 
pesos e duas medidas. É que este partido, desde o seu 
dirigente máximo ao mínimo, outra coisa não tem feito se 
não vir com a conversa da moralização da política ou da 
determinação do que é ou não ético. Estão convencidos de 
que têm direito a ser os únicos a apresentar um juízo de 
moralização, de contenção ou seja do que for, mas a ver-
dade é que, como já disse aqui há duas semanas, em res-
posta ao Sr. Deputado Nuno Abecasis, toda a prática polí-
tica do PP nos últimos meses tem sementes de totalitaris-
mo. 

Protestos do CDS-PP. 

Dizem «nós somos o bem e sabemos o que é bom; os 
outros não trabalham, não sabem e vendem Portugal», 
como provaram milhares de cartazes que afixaram em todo 
o País. Isto é, quer queiram quer não, um fundamento do 
totalitarismo, porque trata-se de um partido que se arroga o 

direito de dizer o que é bom e o que o não é, o que é ético 
e o que o não é. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas o que é isto?! 

O Orador: — Claro que tenho todo o direito de esperar 
que, de seguida, porque também já o fizeram algumas 
vezes, surjam as tentativas de desqualificação pessoal 
deste ou daquele. Poderemos um dia assistir mesmo aos 
mecanismos habituais na História, de acordo com os quais 
desabrocham as flores malévolas das sementes totalitárias? 
Espero que o PP trave o seu caminho, veja muito bem o 
que está a fazer e responda a esta questão: como é possível 
promover o bem-estar e invocar a ética violando os princí-
pios fundamentais da ética, a Constituição e os princípios 
do Estado de direito? 
Não me venha dizer que Sá Carneiro nada tem a ver 
com este assunto. Toda a luta de Sá Carneiro teve esse 
objectivo, um Estado de direito democrático em Portugal, 
dedicando-lhe toda a sua vida pública e, até posso dizer, 
morrendo por ele. 
Diz o Sr. Deputado que as meras limitações de despesas 
não têm a ver com os princípios. Claro que todos quere-
mos limitar as despesas mas, então, o Sr. Deputado Paulo 
Portas, depois de tudo o que eu disse, continua a insistir 
que os fins justificam os meios? Mas como é que o Partido 
Popular vem agora defender a real politik, uma espécie de 
uma doutrina maquiavélica aggiornata? Não é possível! 
Os fins podem ser perfeitos mas, ainda que o sejam, os 
meios ilícitos não podem ser por nós suportados e, por 
isso, votaremos contra o projecto de lei. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito regimental de defesa 
da honra e consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — De acordo com o Regimento, ser-
lhe-á concedida a palavra após o termo do debate em cur-
so. 
Srs. Deputados, antes de dar a palavra ao próximo ora-
dor, passo a dar conta do teor das actas respeitantes às 
eleições a que se procedeu: 

ACTA 

Aos dezoito dias do mês de Janeiro de mil novecentos e 
noventa e seis na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento 
procedeu-se à votação para a eleição da representação 
portuguesa na União Interparlamentar. 
O resultado obtido foi o seguinte: votantes — 183; 
sim — 158, tendo-se ainda verificado 19 votos brancos e 6 
nulos. 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
União Interparlamentar os seguintes membros: 

Efectivos 
19 DE JANEIRO DE 1996 
35 


Presidente — Luís Filipe Nascimento Madeira (PS); 
Vice-Presidente — Luís Manuel Gonçalves Marques Men-
des (PSD); Secretário — José Carlos das Dores Zorrinho 
(PS); Tesoureiro — Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
(PS); Vogais — José Augusto Santos Silva Marques 
(PSD), João Rui Gaspar de Almeida (PS), Luís Filipe 
Menezes Lopes (PSD), Rosa Maria da Silva B. da Horta 
Albernaz (PS), Guilherme Henrique V. R. da Silva (PSD), 
Jorge Alexandre da Silva Ferreira (CDS-PP), António 
Filipe Gaião Rodrigues (PCP). 

Suplentes 

António Alves Martinho (PS), Rui Fernando da Silva 
Rio (PSD), Luís Pedro de Carvalho Martins (PS). 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados escrutinadores, Carlos Duarte (PSD) — 
José Reis (PS). 

ACTA 

Aos dezoito dias do mês de Janeiro de mil novecentos e 
noventa e seis na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento 
procedeu-se à votação para a eleição da representação 
portuguesa na Assembleia do Atlântico Norte. 
O resultado obtido foi o seguinte: votantes — 183; 
sim — 170, tendo-se ainda verificado 10 votos brancos e 3 
nulos. 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
Assembleia do Atlântico Norte os seguintes membros: 

Efectivos 

Presidente — Eduardo Ribeiro Pereira (PS); Vice-
Presidente — Carlos Manuel de S. Encarnação (PSD); 
Fernando Alberto Pereira de Sousa (PS), José Álvaro Ma-
chado Pacheco Pereira (PSD), António Alves Marques 
Júnior (PS), Fernando Manuel A. Cardoso Ferreira (PSD), 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo (PS). 
Suplentes 

Acácio Manuel de Frias Barreiros (PS), Manuel Filipe 
Correia de Jesus (PSD), Raimundo Pedro Narciso (PS), 
Pedro D. de S. e Holstein Campilho (PSD), Rui Manuel 
Palácio Carreteiro (PS), Luís Afonso C. Rodrigues Queiró 
(CDS-PP), João António Gonçalves do Amaral (PCP). 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados escrutinadores, Carlos Duarte (PSD) — 
José Reis (PS). 

ACTA 

Aos dezoito dias do mês de Janeiro de mil novecentos e 
noventa e seis na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento 
procedeu-se à votação para a eleição para a Assembleia da 
Organização para a Segurança e Cooperação na Europa. 
O resultado obtido foi o seguinte: votantes — 183; 
sim — 163, tendo-se ainda verificado 15 votos brancos e 5 
nulos. 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a Assembleia da Organização para 
a Segurança e Cooperação na Europa os seguintes mem-
bros: 

Efectivos 

Presidente — António Fernando Marques Ribeiro Reis 
(PS); Vice-Presidente — Maria Manuela Dias Ferreira 
Leite (PSD); José da Conceição Saraiva (PS), Joaquim 
Ferreira do Amaral (PSD), Mário Manuel Videira Lopes 
(PS), João Calvão da Silva (PSD). 

Suplentes 

Gonçalo Filipe Ribas da Costa (CDS-PP), Bernardino 
José Torrão Soares (PCP). 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

Os Deputados escrutinadores, Carlos Duarte (PSD) — 
José Reis (PS). 

ACTA 

Aos dezoito dias do mês de Janeiro de mil novecentos e 
noventa e seis na Sala D. Maria do Palácio de S. Bento 
procedeu-se à votação para a eleição da representação 
portuguesa na Assembleia Parlamentar do Conselho da 
Europa (e, por inerência, da União da Europa Ocidental). 
O resultado obtido foi o seguinte: votantes — 183; 
sim — 157, tendo-se ainda verificado 20 votos brancos e 6 
nulos. 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para a representação portuguesa na 
Assembleia Parlamentar do Conselho da Europa (e, por 
inerência, da União da Europa Ocidental) os seguintes 
membros: 

Efectivos 

Presidente — Alberto de Sousa Martins (PS); Vice-
Presidente — João Bosco Soares Mota Amaral (PSD); 
Carlos Manuel Luís (PS), Pedro Manuel Cruz Roseta 
(PSD), Francisco José Pereira de Assis Miranda (PS), 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira (PSD), José Manuel 
de Medeiros Ferreira (PS). 

Suplentes 

Fernando Alberto Pereira Marques (PS), António de 
Carvalho Martins (PSD), José Manuel Niza Antunes Men-
des (PS), António Paulo Pereira Coelho (PSD), Laurentino 
José Monteiro Castro Dias (PS), António Afonso de Pinto 
Galvão Lucas (CDS-PP), Lino António Marques de Carva-
lho (PCP). 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Os Deputados escrutinadores, Carlos Duarte (PSD) — 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Reis (PS). 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de pronunciar-me sobre o conteúdo 
concreto deste projecto de lei, que propõe que se estabele-
ça por via legal o número máximo de pessoas que podem 
integrar comitivas oficiais em deslocações de órgãos de 
soberania, gostaria de deixar muito clara uma posição de 
fundo sobre esta questão. Entendemos que as representa-
ções nacionais ao estrangeiro, devendo evidentemente 
revestir-se da dignidade necessária aos fins em vista, de-
vem pautar-se na sua composição por critérios de razoabi-
lidade, de contenção e de equilíbrio. 
Temos mesmo consciência de que circunstâncias houve 
em que comitivas de órgãos de soberania em deslocações 
ao estrangeiro contaram com um número exagerado de 
pessoas, sendo por isso, justamente, alvo de reparos por 
parte da opinião pública. Isto é verdade, todos o sabemos e 
não pode deixar de ser dito. Não temos dúvidas de que, 
nalguns casos, teria sido possível representar o País com 
igual dignidade e sem necessidade de comitivas tão exten-
sas. 
A nossa posição, perante a questão de fundo hoje susci-
tada é a de que as comitivas, assim como as delegações 
oficiais (e, apesar de não estarem previstas no projecto de 
lei, é igualmente importante falar nelas) ao estrangeiro 
devem reduzir-se na sua composição ao mínimo indispen-
sável para assegurar uma representação digna e serem 
realizados os fins visados pelas deslocações em causa. Esta 
é uma posição de princípio. Evidentemente que as dificul-
dades económicas do País exigem que assim seja, mas 
impõem-no igualmente considerações de razoabilidade e 
de equilíbrio. 
Sendo esta a nossa posição, entendemos que o articula-
do do projecto de lei é inadequado para a realização das 
finalidades anunciadas no seu preâmbulo. 
Já foram apontadas no relatório da 1.ª Comissão sérias 
dúvidas quanto à sua constitucionalidade, as quais têm a 
ver, no que se refere ao Presidente da República, com o 
facto de representarem um limite ao exercício das compe-
tências constitucionais deste órgão de soberania, o que, 
não estando previsto na Constituição, a Assembleia da 
República não pode operar por via legal pois as competên-
cias de representação externa do Estado, atribuídas ao 
Presidente da República, não são limitáveis por lei nos 
termos da Constituição. 
Por outro lado — embora isso não tenha sido referido 
aqui, hoje, consta, creio que pertinentemente, do relató-
rio —, o controle que a Assembleia da República exerce 
relativamente às deslocações do Presidente da República 
fora do território nacional é feito quanto à oportunidade da 
sua saída do território nacional e não representa um juízo 
de mérito quanto às deslocações efectuadas. É importante 
salientar que é desta forma que, constitucionalmente, as 
regras estão estabelecidas. 
No que diz respeito ao Governo, são também suscitados 
pelo relatório da Comissão problemas de constitucionali-

dade quanto ao estabelecimento, por via legislativa, de 
limites máximos à composição das comitivas governamen-
tais, tendo em conta a competência do Governo na condu-
ção da política externa e na administração diplomática. 
Creio que, relativamente ao Governo, a questão coloca-se 
em termos algo diversos daqueles que referi quanto ao 
Presidente da República, na medida em que a Assembleia 
da República tem competências de fiscalização política da 
actividade governativa em geral que devem ser exercidas 
nesta como noutras matérias. 
Portanto, consideramos perfeitamente possível e ade-
quado que, assim como se pronuncia e acompanha a gene-
ralidade das matérias objecto da actuação do Governo, 
também possa questionar matérias como esta, querendo 
saber se, numa determinada situação concreta, alguma 
delegação ou comitiva governamental é considerada ex-
cessiva naquele caso concreto. Isto é muito diferente de ser 
estabelecida, por via legislativa, a impossibilidade de inte-
grarem as comitivas mais do que cinco pessoas quando, 
em muitas viagens, uma é mais do que suficiente. Porém, 
também é verdade que, nalguns casos, o estabelecimento 
de um limite máximo poderá ser absolutamente injustifica-
do e mesmo prejudicar interesses nacionais perfeitamente 
defensáveis e legítimos. 
Portanto, entendemos que esta matéria deve ser aprecia-
da pela Assembleia da República em sede de fiscalização 
política em cada caso concreto suscitado. 
Numa terceira vertente, quanto à Assembleia da Repú-
blica, foi salientado um aspecto de natureza jurídico-
formal de reserva regimental (de facto, assim é), mas deve 
ser dito que este projecto de lei refere-se, relativamente ao 
Parlamento, a algo que não existe nesta Casa, que são as 
comitivas. De facto, a iniciativa não considera comitiva os 
próprios membros do órgão de soberania nem os funcioná-
rios que os devam acompanhar quando é verdade que as 
delegações da Assembleia da República se restringem 
precisamente a essa composição. 
Portanto, este conceito de comitivas da Assembleia da 
República de que se fala no projecto de lei é algo que, pelo 
menos na prática que tenho dos últimos anos neste órgão 
de soberania, não conheço. Não me lembro de qualquer 
delegação da Assembleia da República em que exista uma 
comitiva que caiba no conceito apresentado no projecto de 
lei. De facto, as delegações parlamentares têm integrado 
Deputados e, nalguns casos, um ou outro funcionário que 
os acompanha por razões de conveniência e de indispensa-
bilidade para os fins visados pela visita, pelo que os encar-
gos da Assembleia da República têm sido limitados preci-
samente ao referido. 
Entendemos que as delegações parlamentares devem ser 
reduzidas desde que a Assembleia da República esteja 
devidamente representada. Isto é, não basta que a Assem-
bleia da República possa ser representada, designadamente 
em instâncias internacionais, por um partido que se apre-
senta como representante de toda a Assembleia ou por dois 
partidos que se arroguem o direito de dizer que são eles 
que a desempenham essa função. Assim, creio que na 
representação do Parlamento, dentro da contenção que é 
necessária e indispensável, é fundamental que seja assegu-
rado o pluralismo das representações deste órgão de sobe-
rania. 
19 DE JANEIRO DE 1996 
37 

Resumindo, consideramos que este projecto de lei se 
apresenta, no seu articulado, como inadequado para os fins 
em vista, suscitando, como foi dito, problemas de inconsti-
tucionalidade, sem prejuízo de nos parecer importante o 
princípio da restrição ao indispensável das comitivas e 
delegações, o qual é saudável e válido para todos os órgãos 
de soberania. Claro que essa ponderação deve ser feita 
através da actuação responsável dos órgãos de soberania 
em causa. 
Pensamos também que este é um princípio essencial e 
direi mesmo que considero saudável e adequado que, da 
parte dos órgãos de soberania, haja uma atenção especial 
para esta questão, que decorre da responsabilidade com 
que cada titular de órgão de soberania deve exercer o seu 
mandato. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr. Deputado Paulo Portas, embora deixando 
as citações da Bíblia para a bancada do PSD, ... 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Obrigado, Sr. De-
putado! 

O Orador: — ... separa-nos, apesar de tudo, simulta-
neamente, muito mais e muito menos do que a distância 
que vai de um democrata-cristão de direita a um democra-
ta-cristão de esquerda. Separa-nos menos porque, como vê, 
apesar da «companhia suspeita» dos Deputados Osvaldo 
Castro e José Magalhães, procuro pôr-me ao centro. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — «Companhia sus-
peita»? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não por acaso! 

O Orador: — «Suspeita» quanto ao centrismo! 
Como dizia, separa-nos muito porque olho para o pro-
jecto de lei n.º 52/VII e vejo lá muito pouco de democracia 
cristã e muito de populismo de direita. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora aí está! «Tresanda» 
a populismo! 

O Orador: — É que, Sr. Deputado, a dignidade da re-
presentação externa portuguesa não se mede pela quanti-
dade de membros das comitivas que acompanham os titu-
lares dos órgãos de soberania; mede-se pela qualidade 
dessas comitivas e pela utilidade que essas pessoas repre-
sentam no quadro dos objectivos de uma visita de Estado. 
O Partido Popular afirma que o que se pretende é esta-
belecer algumas regras de razoabilidade sobre esta matéria, 
afinal, a mesma que se exige a qualquer titular de qualquer 
órgão de soberania na condução dos assuntos de Estado. 
Razoabilidade, Srs. Deputados do Partido Popular, é o que 
falta ao projecto de lei n.º 52/VII, ... 

Vozes do PS: — Muito bem! 
tade! 

O Orador: — ... que não compreende uma coisa muito 
simples. É que o bom senso não é matéria de lei! O bom 
senso é o que resulta da escolha livre dos cidadãos eleito-
res que, com o seu voto, elegem aqueles que entendem 
melhor preparados para a defesa dos interesses nacionais e, 
em particular, para exercerem a função de representação 
externa da República. 
Apesar de algum excesso de ânimo não muito normal 
no relator, já foram referidas as dúvidas sobre a conformi-
dade de algumas disposições deste projecto de diploma 
com a Constituição e com o Regimento, mas não vou insis-
tir nelas, embora não queira deixar de reafirmá-las e de 
pensar que são suficientes para merecerem a censura do 
Plenário. 
Assim, mais do que no plano jurídico, o que quero dei-
xar claro é que este projecto de diploma é politicamente 
inaceitável. Diria mesmo que a iniciativa do Partido Popu-
lar sobre esta matéria é inoportuna, inconveniente e des-
provida de qualquer utilidade. 
Em primeiro lugar, é inoportuna porque peca por exces-
so de oportunidade e, embora não dissesse tanto, peca 
talvez mesmo por excesso de demagogia. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Diga, diga, à von-

O Orador: — A iniciativa do Partido Popular é clara-
mente fruto da conjugação de algumas imagens televisivas 
mais «ensolaradas» com o período de pré-campanha eleito-
ral que se vivia ao tempo em que foram apresentadas e 
que, aliás, forneceram matéria suficiente para alguma co-
bertura mediática. Se, porventura, as televisões tivessem 
dado mais atenção à viagem e à comitiva do Presidente, se 
calhar, no projecto de lei do Partido Popular haveria uma 
norma a estabelecer que «os membros da comitiva têm de 
viajar todos em classe turística e só podem ficar em hotéis 
de três estrelas»... 

Risos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E só podem ficar em 
hotéis de cinco estrelas, é? 

O Orador: — Em qualquer caso, a iniciativa é incon-
veniente, Sr. Deputado. É inconveniente porque ignora um 
aspecto básico das relações externas que é o de que as 
regras do cerimonial diplomático, isto é, as regras não 
jurídicas que se aplicam à determinação da composição 
das comitivas oficiais resultam de uma prática das relações 
entre Estados, nas quais, se entende, nomeadamente, que a 
composição das comitivas que acompanham os Chefes de 
Estado também são determinadas um pouco mais pela 
vontade do visitado do que pela do visitante. 
Finalmente, e porque tenho de guardar tempo para 
eventuais respostas aos pedidos de esclarecimentos, segu-
ramente brilhantes, que vai fazer-me, devo dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que a iniciativa também é inútil. Evidentemente 
que digo que é inútil como instrumento normativo pois, 
para o Partido Popular e para a cobertura mediática que lhe 
foi dada, teve seguramente grande utilidade. Mas a inicia-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

tiva é inútil porque o diploma não contém nenhuma norma 
sobre a composição qualitativa das comitivas oficiais, isto 
é, preocupa-se, única e exclusivamente, com o número... 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é que era limi-
tar as competências! 

O Orador: — Então, afinal, os órgãos têm competên-
cias?! 
Como dizia, o projecto de diploma não contém nenhu-
ma norma sobre a composição qualitativa. Mais: as normas 
sobre a composição qualitativa são suficientemente flexí-
veis para que a falta de bom senso que porventura tivesse o 
titular de qualquer órgão de soberania pudesse originar 
comitivas com 150 ou mais funcionários políticos ou téc-
nicos, que são excluídos do âmbito de aplicação do vosso 
projecto de diploma ou, então, bastaria levar uma comitiva 
com 230 Deputados. Nessa medida, parece-me que o efeito 
útil do vosso projecto de lei é totalmente perverso. 
Aliás, se não fossem as imagens «ensolaradas» da via-
gem às Seicheles, e a causa próxima da viagem a Macau, a 
qual até ficaria excluída do âmbito de aplicação do vosso 
projecto de lei, na medida em que não foi paga pelo Orça-
mento do Estado mas sim pelo do território de Macau, e 
que terão provocado algum «choque», elas poderiam repe-
tir-se eternamente, na medida em que tantas as viagens que 
fossem organizadas tantas seriam as comitivas que as inte-
grariam. 
Portanto, Srs. Deputados, julgo que esta não é uma 
questão técnico-jurídica — e por essa razão não voltei às 
questões de ordem jurídica —, antes é uma questão políti-
ca que tem a ver com a suposta racionalidade da iniciativa 
que, em meu entender e no da bancada do Grupo Parla-
mentar do PS, não existe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, é para 
um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cláudio Monteiro, quero fazer-lhe um breve 
pedido de esclarecimento. 
Não estando em causa, ao contrário do que V. Ex.ª pen-
sa, limitar a liberdade de viajar do Sr. Presidente da Repú-
blica, nem do Governo, nem da Assembleia da República 
mas, sim, estando em causa limitar as despesas com as 
viagens de Estado, o que é substancialmente diferente e 
não interfere com as competências constitucionais dos 
órgãos citados, apenas quero fazer-lhe uma pergunta muito 
simples. O Sr. Deputado pensa que eram necessárias 200 
pessoas na comitiva da viagem oficial à Índia? Julga que 

eram necessárias 100 pessoas na viagem oficial à África do 
Sul e às Seicheles? Sim ou não? 
Se julga que não, por que é que este órgão legislativo 
há-de considerar pouco nobre ou pouco adequado estabe-
lecer alguns limites de razoabilidade para que casos desses 
não voltem a repetir-se? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Constitucionalmente 
não pode fazê-lo! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Cláudio Monteiro. 

O Sr. Cláudio Monteiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, respondo à sua pergunta com uma 
outra muito mais simples: o Sr. Deputado pensa que a 
resposta à sua pergunta não tem que ver com bom senso? 
Acha que o bom ou o mau senso do Presidente da Repú-
blica... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Foi de bom senso ou 
de mau senso? 

O Orador: — A questão não é essa, Sr. Deputado! A 
questão é a de que o bom ou o mau senso do Presidente da 
República não se resolve através da lei, mas através de 
eleições democráticas e da censura popular. 
O Sr. Deputado acha que, apesar do seu projecto de di-
ploma, não é possível, com mau senso, não dignificar a 
representação externa do Estado, levando, por exemplo, 50 
funcionários? Acha que o projecto de lei resolve o proble-
ma da dignidade e da utilidade da representação externa da 
República... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não! 

O Orador: — ... pela simples limitação quantitativa 
dessa representação? 
Sr. Deputado, a questão é a de que se o problema é or-
çamental, então, em última instância,, a competência para 
aprovação do orçamento é também da Assembleia, porque 
é no quadro do Orçamento do Estado que é aprovado o 
orçamento da Presidência da República e também o do 
Governo. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está a dar-nos razão! 

O Orador: — Portanto, se o problema é a contenção 
orçamental, então, contenha-se o orçamento no respectivo 
processo de aprovação e não por outras vias mais ínvias, 
porque tal significa que se, eventualmente, o dinheiro não 
for gasto nas viagens sê-lo-á noutra matéria, seguramente 
com utilidade. 
Assim, o problema não é o de maiores ou menores gas-
tos. O Sr. Deputado está convencido de que, globalmente, 
se gastará menos na Presidência da República ou no Go-
verno se as comitivas forem menores? 

19 DE JANEIRO DE 1996 
39 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com uma lei destas, 
não tenho nenhuma dúvida! 

O Orador: — Então, Sr. Deputado, fique com a sua 
certeza que eu fico com a minha dúvida sobre essa matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na galeria reser-
vada ao corpo diplomático, encontra-se a assistir à sessão 
um grupo de Deputados da Comissão de Petições, Direitos 
Cívicos e Nacionalidades do Parlamento da República 
Checa, para os quais peço as saudações da Câmara. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a agora palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira, para defesa da honra da sua bancada. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Pedro Roseta veio acusar o meu partido de 
ser um gérmen de sementes de totalitarismo. Ora, com a 
serenidade que o Sr. Deputado já não é capaz de ter, gosta-
ria de dizer algo a este respeito. 
V. Ex.ª, Sr. Deputado, veio aqui «massacrar-nos» com 
as suas reflexões sobre três anos de evolução do PP. Com-
preendemos isso. Tem todo o direito de fazê-lo e creio que 
cada vez tem mais motivos para se preocupar. Mas V. Ex.ª 
está fora da realidade nessa matéria e nada o autoriza a 
transformar-se no «polícia» das ideias do Partido Popular. 
Não lhe reconhecemos essa legitimidade. Pensávamos, até, 
que afirmações como a que o Sr. Deputado fez viriam mais 
depressa de outras bancadas do que da do seu partido. 
Só tenho uma coisa a dizer-lhe: oiça os seus colegas de 
partido e pense bem que se, um dia, quiserem vir ter con-
nosco para falarem em aliança democrática, a comitiva vai 
ter de ser muito pequena a fim de o excluir a si. 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira, o Partido Popular tem de habituar-se a 
que, em democracia, está sujeito à crítica como todos os 
outros. Não pode, durante dois, três, quatro anos — não 
interessa agora a duração —, fazer o que lhe apetece, 
insultar tudo e todos e, depois, vir dizer «não lhe admito 
que diga» isto, ou aquilo, ou aqueloutro, isto é, «fazer o 
mal e a caramunha». Mas há, ainda, outro provérbio que se 
aplica bem ao PP: «quem não quer ser lobo não lhe veste a 
pele»! 
O Partido Popular tem violado princípios graves da 
democracia, já sem falar nos insultos... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Hom’essa! A nossa 
legitimidade não é a mesma que a sua, Sr. Deputado? 

O Orador: — Mas não podem insultar! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quem insulta é o Sr. 
Deputado! 

O Orador: — Vêem, Srs. Deputados? Eles estão a dar-
me razão! Cá estão os tais gérmens do totalitarismo: eles 
podem dizer tudo o que quiserem, mas não são capazes de 
ouvir críticas! Não podem fazer campanhas — ou, pelo 
menos, não devem —, baseadas no insulto soez! 
Os senhores sabem como procediam os regimes totalitá-
rios na Europa quando quiseram liquidar os partidos de-
mocráticos? 

Protestos do CDS-PP. 

Fizeram cartazes, tal como vocês, a acusar os partidos 
democráticos, como o Partido Socialista e o Partido Social-
Democrata, de venderem o país! 

Protestos do CDS-PP. 

Ouçam, ouçam: este é o primeiro passo para, mais tarde, 
virem dizer que «já que eles vendem o País aos estrangei-
ros, são traidores, logo, têm de responder como traidores». 
Esta é a lógica! E eu disse que vocês apenas estavam nos 
primórdios! 
Passemos à questão da ética. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, num partido cujo líder, 
para além de nomes mais ou menos animalescos, considera 
os Deputados «pançudos», «barrigudos» e outras coisas 
mais ou menos insultuosas, com que autoridade é que o 
senhor vem dizer que eu o ofendi? Quem está ofendido 
somos nós! Há aqui qualquer coisa que não está bem! 

Protestos do CDS-PP. 

A propósito da ética, tanto o Sr. Deputado Paulo Portas 
como o senhor ficaram muito aborrecidos por eu apreciar o 
vosso projecto de lei de um ponto de vista da ética política, 
ao que o Sr. Deputado Paulo Portas replicou: «Hoje, eu 
não referi a ética». Pudera! Hoje não referiu a ética, porque 
não lhe convinha! 

Risos do PSD, do PS e do PCP. 

Mas, noutros dias, quando lhe convém, refere a ética, a 
propósito e a despropósito para ganhos políticos de mo-
mento! 
Quando aparece alguém que vos mostra que vocês vio-
lam princípios fundamentais que são sustentados por auto-
ridades tão eminentes como o Professor Adriano Moreira, 
que vocês dizem respeitar, não gostam. Leiam as obras 
dele! Leiam o Legado Político do Ocidente! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Já lemos! Já lemos! 

40 
O Orador: — Não parece! Devem ter-se esquecido! E, 
agora, vêm aqui com projectos de lei que não só esquecem 
os doutos ensinamentos do Professor Adriano Moreira, 
como esquecem, sobretudo, que a política tem regras e que 
fazer coisas porque se afirma que são boas sem atender às 
regras, Sr. Deputado Jorge Ferreira, também é característi-
ca do pensamento e da prática totalitária! 
Não gostam de ouvir isto, mas ficam a sabê-lo. Para os 
senhores os fins justificam os meios — maquiavelismo e 
totalitarismo! E daqui não saio, porque esta é que a verda-
de! 
(O Orador reviu). 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Portas tam-
bém tinha pedido a palavra para defesa da sua honra pes-
soal. 
Assim, tem a palavra para o efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Roseta, prefiro pensar que teve um inter-
valo de lucidez, porque o Sr. Deputado usou a expres-
são — e eu aceito todas as críticas, mas essa palavra o 
senhor não usa sobre mim, com certeza! — «sementes de 
totalitarismo», «partido totalitário». 
Não lhe admito, pessoalmente, que chame uma coisa 
dessas a um partido que concorreu livremente a eleições 
democráticas e que tem um pensamento conservador, libe-
ral e democrata-cristão perfeitamente integrado nas corren-
tes de pensamento democráticas. 
A insinuação que o Sr. Deputado fez sobre esta banca-
da, de que representamos alguma forma de comportamento 
político totalitário fica-lhe mal, é falsa, gratuita e, sobretu-
do, totalmente desproporcionada em relação à matéria que 
estamos hoje aqui a discutir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Deputado Pedro Ro-
seta, queria pedir-lhe que, a propósito de meios e de fins, 
se lembre de algum passado do seu partido nessa matéria, 
dos meios que foram usados para servir o fim da vossa 
perpetuação no poder e sobre os quais não vi referir, nesta 
Câmara, a sua indignação! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Estava distraído! 
O Orador: — Não o ouvi falar do uso da administração 
fiscal para perseguir adversários políticos, Sr. Deputado! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Agora vai ter de 
ouvir tudo! 

O Orador: — Nem do mau gasto de verbas públicas 
para antecipar obras de carácter eleitoral! Não o ouvi quei-
xar-se nesta Câmara sobre o uso desses meios! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Aí tem razão! 

I SÉRIE — NÚMERO 28 


O Sr. José Magalhães (PS): — Mas ouviu-nos a nós! 

O Orador: — Também não o ouvi aqui falar da mani-
pulação de órgãos de comunicação social do Estado para 
efeitos de serviço eleitoral! Não ouvi referir a sua indigna-
ção, Sr. Deputado, em matéria de meios e de fins, face aos 
meios ilícitos usados para a vossa preservação no poder! 
A sua consciência crítica, que sempre teve e conheci, 
calou-se muito sobre o seu partido nos últimos anos. Por 
isso, não venha agora falar de nós. 
Chegámos aqui com a mesma legitimidade democrática 
que Sr. Deputado. Temos os mesmos direitos quanto à 
liberdade de expressão e usamos da mesma forma essa 
liberdade. Não venha agora dar-nos lições sobre os fins e 
sobre os meios! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Paulo Portas também volta com a conversa do 
«não admito». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP):- Totalitário não admito! 

Risos do PS e do PCP. 

O Orador: — Em primeiro lugar, não referi que o Sr. 
Deputado Paulo Portas fosse totalitário. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP):- Referiu, referiu, Sr. 
Deputado! 
para as leituras!... 

O Orador: — Ouçam, ouçam! 


O Orador: — Referi que há sementes de totalitarismo 
na vossa prática. Provei-o e demonstrei-o! Porque a viola-
ção de princípios éticos fundamentais, a violação do Esta-
do de direito, a violação da separação de poderes, a des-
qualificação moral e o insulto permanente aos adversários 
como forma de fazer acção política são características 
disso. Volto a repetir: vão aprender nos livros! O que me 
indigna é que os senhores nem sequer são capazes de com-
preender isso. Pergunto-lhes: não sabem história?! 

Risos do PSD, do PS e do PCP. 

Não sabem o que aconteceu na Europa antes da II Guer-
ra Mundial? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Guarde lá o fascismo 
19 DE JANEIRO DE 1996 
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O fascismo é uma 
doença infantil do socialismo, Sr. Deputado! Não tem nada 
a ver com a democracia cristã! 

O Orador: — Sr. Presidente, estes Srs. Deputados que-
rem dar lições a todos, mas nem deixam os outros falar! 
Não só querem censurar o que os outros dizem como lhes 
querem cortar a palavra. Vejam em que estado já estão: 
nem são capazes de ouvir críticas! Estão a mostrar que eu 
tenho razão! 

Protestos do CDS-PP. 

Risos do PSD, do PS e do PCP. 

O Sr. Deputado Paulo Portas fez aqui uma proclamação 
do seu partido como democrata cristão, conservador, etc. 
De facto, «presunção e água benta, cada qual toma a que 
quer»! Julguei que já tivessem abandonado a democracia 
cristã, porque não vejo nada no actual PP de democracia 
cristã! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Lê pouco! 

O Orador: — Até foram expulsos da Internacional 
Democrata-Cristã! 

Risos do PSD, do PS e do PCP. 

Julgo eu!... 
Nunca o Partido Social Democrata ou um seu Governo 
violaram princípios fundamentais que são nosso patrimó-
nio desde Sá Carneiro, e era disso que estávamos aqui a 
falar! 

Risos do CDS-PP. 

Os senhores misturam luta eleitoral e formas de ganhar 
eleições — aliás, os senhores não sabem o que critiquei ou 
não dentro do meu partido! —, confundem planos. Eu 
estou a falar no plano dos grandes princípios do Estado de 
direito, mas o senhor, como sempre, «mistura alhos com 
bugalhos». É a técnica da amálgama! O que também é uma 
característica do pensamento pré-totalitário! Estamos sem-
pre a caminhar para lá! 
Risos do CDS-PP. 

O que é que se há-de fazer!? Os senhores têm, verdadei-
ramente, de voltar à Universidade para refazer os vossos 
valores e o vosso pensamento, porque estas são matérias 
sérias e não de riso. Os senhores têm de submeter-se ao 
princípio do contraditório e à crítica dos seus pares e de-
vem ter cuidado, porque ninguém mais do que eu, que 
tenho e tive grandes amigos nesse partido, a começar por 
Adelino Amaro da Costa, Adriano Moreira e tantos outros, 
reconhece a importância do vosso partido para Portugal. 
41 

Portanto, deve evitar seguir no sentido que critiquei, 
como está a acontecer, embora tenham toda a legitimidade 
para o fazer, não nego! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Era o que faltava! 

O Orador: — Estão na Assembleia, obviamente, com 
uma legitimidade igual à minha. Era o que faltava que o 
negasse! Nunca me passou pela cabeça fazê-lo. 
Mas, dizia, estão a transformar-se num sucedâneo — 
ainda que com alguns anos de atraso — do partido do Sr. 
Haider, na Áustria! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah, afinal, lá disse! 

O Orador: — Só vos falta a xenofobia, excepto aquele 
deslize, que foi uma antecipação prematura, de afirmarem 
no Verão passado que os estrangeiros é que andavam a 
incendiar o País! 

Risos do PSD, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, não vejam o 
que disse como ataques pessoais. Não qualifiquei o PP de 
partido totalitário, os senhores é que fazem a amálgama de 
coisas diferentes — mais outra táctica própria desse gér-
men do totalitarismo. 
É que não esquecem uma e depois dizem que não estão 
a ter sementes pré-totalitárias! Estão a utilizar todas as 
tácticas: a amálgama, os fins justificam os meios, a viola-
ção dos princípios fundamentais, etc. 
Portanto, Srs. Deputados, tenham cuidado! Ninguém 
mais do que eu deseja ver o Partido Popular como foi o 
CDS,... 

Vozes do CDS-PP: — Acreditamos! 

O Orador: — ... um partido importante para a demo-
cracia! 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, os Deputados democratas 
do PP não me deixam falar, o que é realmente novo! 

O Sr. Presidente: — Penso que hoje até já falou bastan-
te! 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PS: — E bem! 

O Orador: — Ainda bem que os Deputados dessa ban-
cada dizem que falei bem! Agradeço. 
Sr. Presidente, para concluir, estas matérias são sérias e 
julgo que prestei um serviço aos Srs. Deputados do PP, 
porque talvez possam meditar sobre os erros que têm co-
metido e o que têm andado a fazer nos últimos meses. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Manuel Luís. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
(O Orador reviu). 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
dos nossos trabalhos. 
Retomá-los-emos, amanhã, às 10 horas, com uma ses-
são de perguntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 

Carlos Alberto Dias dos Santos. 
José Manuel Marques da Silva Lemos. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 


