Sábado, 28 de Outubro de 1995 
I Série — Número 1 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE OUTUBRO DE 1995 
1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

Presidente: Ex.mo Sr. António Moreira Barbosa de Melo 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 













S U M Á R I O 


Constituição, reuniu a Assembleia da República. 
Pelas 11 horas e 20 minutos, ao abrigo do n.º 1 do artigo 176.º da 
O Sr. Deputado Jaime Gama (PS), invocando a praxe, propôs que 
fosse convidado a dirigir os trabalhos o Presidente da Mesa cessante, 
Sr. Deputado Barbosa de Melo, que, por sua vez, convidou para Secre-
tários os Srs. Deputados José Reis (PS) e José Cesário (PSD), ao que a 
Assembleia anuiu. 
Constituída a Mesa, procedeu-se à chamada dos Deputados segun-
do a lista enviada pela Comissão Nacional de Eleições. 
o projecto de deliberação n.º 1/VII — Constituição de uma comissão 
eventual de verificação de poderes dos Deputados eleitos, subscrito 
pelo PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes, que foi aprovado por una-
nimidade. 
Interrompida a sessão e concluídos os trabalhos da Comissão Even-
tual, o Sr. Deputado Marques Júnior (PS) procedeu à leitura do res-
pectivo relatório e parecer, igualmente aprovado por unanimidade. 
Por fim, a Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do 
Sr. Presidente da República a Oviedo, no dia 27. 
O Sr. Presidente, depois de saudar todos os Deputados, apresentou 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 15 minutos. 
2 
Às 11 horas e 20 minutos tomou a palavra o Sr. Depu-
tado do PS Jaime Gama. 

O Sr. Jaime Gama (PS): — Srs. Deputados, no início 
da nova Legislatura e com os nossos cordiais cumprimen-
tos a todos os colegas parlamentares, em especial àqueles 
que, pela primeira vez, são membros desta Casa, gostaría-
mos de propor que o Sr. Deputado Barbosa de Melo presi-
disse aos trabalhos das primeiras reuniões da Assembleia 
até à eleição de um novo presidente, bem como represen-
tasse a Assembleia da República. 
Queremos também significar com esta proposta a ho-
menagem ao nosso colega parlamentar, ao professor ilustre 
e àquele que dignamente presidiu aos trabalhos desta Casa 
na legislatura que cessou. 

Aplausos gerais. 

Com o assentimento da Assembleia, assumiu a presi-
dência o Sr. Deputado Barbosa de Melo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço à Câma-
ra a confiança manifestada e ao Sr. Deputado Jaime Gama 
as gentilíssimas palavras que me quis dirigir. 
De acordo com o que foi decidido pela Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, chamo para 
secretariar a Mesa, também enquanto exercer a função de 
Presidente da Assembleia, os Srs. Deputados José Reis, do 
PS, e José Cesário, do PSD. 

Os Deputados indicados para Secretários tomaram os 
seus lugares na Mesa. 

Vai proceder-se à chamada dos Srs. Deputados eleitos, 
segundo a lista enviada pela Comissão Nacional de Elei-
ções. 
Responderam à chamada os seguintes Srs. Deputados: 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Arons Braga de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno. 
Antero Gaspar de Paiva Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António de Almeida Santos. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge Mammericikx da Trindade. 

I SÉRIE — NÚMERO 1 

António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Martins Seguro. 
António Luís Santos Costa. 
António Manuel Carmo Saleiro. 
António Manuel de Oliveira Guterres. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Rui Esteves Solheiro. 
Armando António Martins Vara. 
Arménio Santos. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Luís. 
Carlos Manuel Natividade da Costa Candal. 
Daniel Bessa Fernandes Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fausto de Sousa Correia. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Murtágua Salgado Freitas Borlado. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues Silva. 
Guilherme Valdemar Pereira de Oliveira Martins. 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
Jaime José Matos da Gama. 
João Álvaro Poças Santos. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Cardona Gomes Cravinho. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Américo Fialho Anastácio. 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura. 
Joaquim Barbosa Ferreira Couto. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Clemente de Carvalho. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Almeida Cesário. 
José Eduardo Vera Cruz Jardim. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Araújo Calçada. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Narciso Rodrigues de Miranda. 
José Pinto Simões. 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa. 
Júlio Francisco Miranda Calha. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Luís Filipe Marques Amado. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís José de Mello e Castro Guedes. 
Luís Manuel Capoulas Santos. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Manuel Maria Moreira. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Rogério de Sousa Brito. 
3

Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria João Fernandes Rodrigues. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Maria Odete dos Santos. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Raúl da Assunção Pimenta Rêgo. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rosa Maria da Silva Bastos de Horta Albernaz. 
Rui António Ferreira da Cunha. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Silvino Manuel Gomes Sequeira. 
Vasco Valente Correia Guedes. 
Faltaram à chamada os seguintes Srs. Deputados: 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim. 
Alberto Queiroga Figueiredo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António d’Orey Capucho. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino. 
António Roleira Marinho. 
Arlindo Gomes de Carvalho. 
Carlos Alberto Martins Pimenta. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Eurico Silva Teixeira de Melo. 
Fernando de Carvalho Ruas. 
Fernando Manuel Barbosa Faria de Oliveira. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 1 


Fernando Manuel dos Santos Gomes. 
Francisco António Lucas Pires. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Isabel Maria Teixeira de Carvalho Pedroto. 
Isaltino Afonso Morais. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Barbosa Mota. 
José Batista Mestre Soeiro. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Vieira de Carvalho. 
Luís Fernando Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel da Mata de Cáceres. 
Manuel Eugénio Pimentel Cavaleiro Brandão. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Rosa Maria Correia dos Santos Mota. 
Rui Manuel Pereira Marques. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é sempre com 
emoção que, nesta Câmara, entramos no primeiro dia da 
Legislatura. Todos temos a consciência de que a nossa 
vontade e gosto de estar aqui foi apenas um pressuposto 
para chegarmos cá. De permeio ficou a vontade determi-
nante e decisiva do povo que nos elegeu. Todos nós, ao 
assumirmos esta função, temos bem vivo no espírito o 
princípio de estarmos aqui em representação do soberano 
democrático, como mandatários do povo português. 
Dirijo, associando-me às palavras há pouco proferidas 
pelo Sr. Deputado Jaime Gama, uma especial saudação aos 
que entram aqui pela primeira vez, e desta feita são vários. 
Não é que a Câmara faça distinção entre os mais e os 
menos veteranos, pois aqui todos somos exactamente 
iguais, somos pares, representamos o povo português, mas 
é de natural acolhimento que a esses, os mais antigos — e 
incluo-me nesse rol, por força até das circunstâncias —, 
seja dirigida uma tal saudação. 
O nosso trabalho é muito diverso e com algumas com-
plexidades. É bom que todos tenhamos presente que sendo 
representantes do povo, de todo o povo, todos somos 
mediadores entre a Assembleia e a comunidade nacional e 
que há trabalhos vistosos no Parlamento e os que não são 
vistos, quer nas comissões, quer nos gabinetes, no estudo 
das propostas e projectos de lei, mas isso também é traba-
lho parlamentar, é também trabalho dos representantes do 
povo português. 
Por último, gostaria de cumprimentar, em nome de to-
dos os que aqui se encontram reunidos hoje, os funcioná-
rios da Assembleia da República, que são o instrumento 
vivo, actuante e personalizado do nosso trabalho, pois sem 
eles o trabalho da representação nacional seria impossível. 
Aliás, cumpre salientar aos que chegam que há, nos qua-
dros da Assembleia da República, um corpo excelente de 

funcionários. A todos presto, em meu e em vosso nome, 
pública homenagem. 
Uma palavra final àqueles que são os mediadores, como 
dizia há pouco, entre nós e a comunidade: saudações e 
votos de um excelente trabalho durante esta Legislatura. 
Muito obrigado! 
Srs. Deputados , o Sr. Secretário José Cesário vai pro-
ceder à leitura do projecto de deliberação n.º 1/VII — 
Constituição de uma Comissão Eventual de Verificação de 
Poderes dos Deputados Eleitos. 

O Sr. Secretário (José Cesário): — O projecto de deli-
beração n.º 1 /VII é do seguinte teor: Aos 27 dias do mês 
de Outubro de 1995, os Deputados eleitos na VII Legisla-
tura da Assembleia da República deliberam constituir uma 
Comissão Eventual de Verificação de Poderes dos Depu-
tados Eleitos constantes da lista apresentada pela Comissão 
Nacional de Eleições e publicada na I Série — A do Diá-
rio da República n.º 246, de 24 de Outubro de 1995, a qual 
se manterá em funcionamento até que se constitua a 
Comissão competente em razão desta matéria. 
A Comissão Eventual é constituída pelos seguintes Srs. 
Deputados: 
12 membros designados pelo Partido Socialista: 
— António Fernandes da Silva Braga. 
— Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
— José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
— Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
— António Alves Marques Júnior. 
— José Manuel Niza Antunes Mendes. 
— Maria da Luz Gameiro Bela Ferreira Rosinha. 
— Elisa Maria Ramos Damião. 
— António José Crisóstomo Barroni Teixeira. 
— Fernando Alberto Pereira Marques. 
— José Manuel Santos de Magalhães. 
— Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 

8 membros designados pelo Partido Social Democrata: 
— Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
— Francisco Antunes da Silva. 
— João Álvaro Poças Santos. 
— José Guilherme Reis Leite. 
— Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
— António Joaquim Correia Vairinhos. 
— José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
— António Paulo Martins Pereira Coelho. 

3 membros designados pelo Partido do Centro Demo-
— Isabel Maria de Almeida e Castro. 
crático Social — Partido Popular: 
— Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
— Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
— Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

2 membros designados pelo Partido Comunista Portu-
— João António Gonçalves do Amaral. 
— António Filipe Gaião Rodrigues. 

1 membro designado pelo Partido Ecologista «Os Ver-
guês: 
des»: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Uma vez que esta Comissão tem de elaborar o seu rela-
tório, vamos interromper a sessão. Voltaremos a reunir às 
16 horas, para retomarmos os nossos trabalhos. 
Está interrompida a sessão. 
Eram 12 horas. 

Srs. Deputados, declaro reaberta a sessão. 
Eram 17 horas e 35 minutos. 

Para proceder à leitura do relatório da Comissão Even-
tual de Verificação de Poderes, tem a palavra, na qualidade 
de relator, o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O relatório e parecer da Comissão Eventual de 
Verificação de Poderes é do seguinte teor: 

1 — Aos 27 de Outubro de 1995, pelas 11 horas, numa 
sala do Palácio de São Bento, reuniu a Comissão Eventual 
de Verificação de Poderes, para proceder à verificação dos 
poderes dos Deputados eleitos no dia 1 de Outubro de 
1995 para a Assembleia da República — VII Legislatura. 
A Comissão é constituída pelos seguintes Deputados: 

Partido Socialista: 
— António Alves Marques Júnior. 
— António Fernandes da Silva Braga. 
— António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
— Elisa Maria Ramos Damião. 
— Fernando Alberto Pereira Marques. 
— José Manuel Niza Antunes Mendes. 
— José Manuel Santos de Magalhães. 
— José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
— Maria da Luz Gameiro Bela Ferreira Rosinha. 
— Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
— Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
— Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 

Partido Social Democrata: 
— António Joaquim Correia Vairinhos. 
— António Paulo Martins Pereira Coelho. 
— Francisco Antunes da Silva. 
— Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
— João Álvaro Poças Santos. 
— José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
— José Guilherme Reis Leite. 
— Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Partido Popular: 
— Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
— Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
— Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
5


Partido Comunista Português: 
— António Filipe Gaião Rodrigues. 
— João António Gonçalves do Amaral. 

Partido Ecologista «Os Verdes»: 
— Isabel Maria de Almeida e Castro. 

2 — Iniciados os trabalhos, a Comissão procedeu à elei-
ção dos seus presidente, vice-presidente e dois secretários, 
sendo estes cargos preenchidos respectivamente pelos 
Deputados António Fernandes da Silva Braga (PS), Gui-
lherme Henrique Valente Rodrigues da Silva (PSD), Maria 
Helena Pereira Nogueira Santo (CDS-PP), João António 
Gonçalves do Amaral (PCP). 
3 — Foi seguidamente deliberado nomear relator o Sr. 
Deputado António Alves Marques Júnior (PS). 
4 — Compulsado o processo e os demais elementos 
enviados pela Comissão Nacional de Eleições, designada-
mente as actas de apuramento geral das eleições para a 
Assembleia da República, ali inclusas, constatou-se a regu-
laridade formal da atribuição dos mandatos. 
5 — É assim possível apurar a seguinte lista dos candi-
datos eleitos, organizada sob os nomes dos partidos que os 
apresentaram a sufrágio, segundo a representatividade 
decrescente dos mesmos e por ordem alfabética dos Depu-
tados, com indicação do respectivo círculo eleitoral, atri-
buindo-se a cada Deputado um número de ordem geral: 

Partido Socialista — (PS): 
1 — Acácio Manuel de Frias Barreiros — círculo elei-
2 — Agostinho Marques Moleiro — círculo eleitoral 
3 — Aires Manuel Jacinto de Carvalho — círculo elei-
4 — Alberto Arons Braga de Carvalho — círculo elei-
toral de Lisboa. 
de Beja. 
toral de Setúbal. 
toral de Braga. 
Lisboa. 
Porto. 
5 — Alberto Bernardes Costa — círculo eleitoral de 
6 — Alberto de Sousa Martins — círculo eleitoral do 
7 — Ana Maria Benavente da Silva Nuno — círculo 
8 — Antero Gaspar de Paiva Vieira — círculo eleitoral 
9 — António Alves Marques Júnior — círculo eleitoral 
10 — António Alves Martinho — círculo eleitoral de 
11 — António Bento da Silva Galamba — círculo elei-
12 — António de Almeida Santos — círculo eleitoral 
13 — António Fernandes da Silva Braga — círculo 
eleitoral de Santarém. 
de Aveiro. 
de Viana do Castelo. 
Vila Real. 
toral de Lisboa. 
de Lisboa. 
eleitoral de Braga. 
14 — António Fernando Marques Ribeiro Reis — cír-
culo eleitoral de Aveiro. 
culo eleitoral da Madeira. 
15 — António Jorge Mammerickx da Trindade — cír-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

16 — António José Borrani Crisóstomo Teixeira — 
46 — Isabel Maria Teixeira de Carvalho Pedroto — 
círculo eleitoral de Lisboa. 
círculo eleitoral do Porto. 
17 — António José Martins Seguro — círculo eleitoral 
47 — Jaime José Matos da Gama — círculo eleitoral de 
da Guarda. 
Lisboa. 
— círculo eleitoral de Setúbal. 
eleitoral de Castelo Branco. 
18 — António Luís Santos Costa — círculo eleitoral de 
48 — João Cardona Gomes Cravinho — círculo eleito-
19 — António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino 
49 — João Rui Gaspar de Almeida — círculo eleitoral 
20 — António Manuel de Oliveira Guterres — círculo 
50 — Joaquim Américo Fialho Anastácio — círculo 
21 — António Manuel do Carmo Saleiro — círculo 
51 — Joaquim Augusto Nunes Pina Moura — círculo 
22 — António Rui Esteves Solheiro — círculo eleitoral 
52 — Joaquim Barbosa Ferreira Couto — círculo elei-
23 — Armando António Martins Vara — círculo elei-
53 — Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almei-
24 — Arnaldo Augusto Homem Rebelo — círculo elei-
54 — Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira — círculo 
25 — Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes — círcu-
55 — Joel Maria da Silva Ferro — círculo eleitoral de 
da — círculo eleitoral de Viseu. 
eleitoral de Setúbal. 
Lisboa. 
ral de Lisboa. 
de Coimbra. 
eleitoral de Faro. 
eleitoral do Porto. 
toral do Porto. 
26 — Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja — círcu-
56 — Jorge Lacão Costa — círculo eleitoral de Santa-
27 — Carlos Alberto Dias dos Santos — círculo eleito-
57 — Jorge Manuel Gouveia Strecht Monteiro — cír-
28 — Carlos Manuel Luís — círculo eleitoral da Euro-
58 — Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho — círculo 
29 — Carlos Manuel Natividade da Costa Candal — 
59 — José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro — cír-
30 — Daniel Bessa Fernandes Coelho — círculo eleito-
60 — José Alberto Cardoso Marques — círculo eleito-
31 — Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela — cír-
61 — José Augusto Clemente de Carvalho — círculo 
Braga. 
rém. 
culo eleitoral do Porto. 
eleitoral de Lisboa. 
culo eleitoral de Viseu. 
ral de Braga. 
eleitoral de Lisboa. 
eleitoral de Beja. 
de Viana do Castelo. 
toral de Bragança. 
toral de Leiria. 
lo eleitoral de Braga. 
lo eleitoral de Coimbra. 
ral da Guarda. 
pa. 
círculo eleitoral de Aveiro. 
ral do Porto. 
culo eleitoral de Lisboa. 
eleitoral de Lisboa. 
Setúbal. 
de Lisboa. 
ro. 
ral de Évora. 
Porto. 
ral de Setúbal. 
ral de Setúbal. 
32 — Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues — círculo 
62 — José Barbosa Mota — círculo eleitoral de Avei-
33 — Eduardo Ribeiro Pereira — círculo eleitoral de 
63 — José Carlos das Dores Zorrinho — círculo eleito-
34 — Elisa Maria Ramos Damião — círculo eleitoral 
64 — José Carlos Lourenço Tavares Pereira — círculo 
35 — Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo — 
65 — José da Conceição Saraiva — círculo eleitoral do 
eleitoral de Viana do Castelo. 
círculo eleitoral de Vila Real. 
36 — Fausto de Sousa Correia — círculo eleitoral de 
66 — José Eduardo Vera Cruz Jardim — círculo eleito-
37 — Fernando Alberto Pereira Marques — círculo 
67 — José Ernesto Figueira dos Reis — círculo eleito-
Coimbra. 
eleitoral de Lisboa. 
de Setúbal. 
eleitoral do Porto. 
ral de Castelo Branco. 
eleitoral de Coimbra. 
culo eleitoral do Porto. 
de Portalegre. 
38 — Fernando Garcia dos Santos — círculo eleitoral 
68 — José Manuel de Medeiros Ferreira — círculo 
39 — Fernando Manuel dos Santos Gomes — círculo 
69 — José Manuel Lello Ribeiro de Almeida — círculo 
40 — Fernando Pereira Serrasqueiro — círculo eleito-
70 — José Manuel Niza Antunes Mendes — círculo 
41 — Francisco Fernando Osório Gomes — círculo 
71 — José Manuel Santos de Magalhães — círculo 
42 — Francisco José Pereira de Assis Miranda — cír-
72 — José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão 
43 — Francisco José Pinto Camilo — círculo eleitoral 
73 — José Narciso Rodrigues de Miranda — círculo 
eleitoral dos Açores. 
eleitoral do Porto. 
eleitoral de Santarém. 
eleitoral de Lisboa. 
— círculo eleitoral de Viseu. 
eleitoral de Porto. 
44 — Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
— círculo eleitoral do Porto. 
74 — José Pinto Simões — círculo eleitoral de Lisboa. 
75 — José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa — círculo 
45 — Henrique José de Sousa Neto — círculo eleitoral 
eleitoral de Castelo Branco. 
76 — Júlio Francisco Miranda Calha — círculo eleito-
ral de Portalegre. 
de Leiria. 

eleitoral do Porto. 
Bragança. 
eleitoral de Braga. 
eleitoral de Lisboa. 
da Madeira. 
toral de Faro. 
de Évora. 
toral do Porto. 
ral de Lisboa. 
eleitoral de Leiria. 
eleitoral dos Açores. 
eleitoral do Porto. 
toral de Santarém. 
7

77 — Júlio Manuel de Castro Lopes Faria — círculo 
108 — Rui António Ferreira da Cunha — círculo eleito-
78 — Júlio Meirinhos Santanas — círculo eleitoral de 
109 — Rui do Nascimento Rabaça Vieira — círculo 
79 — Laurentino José Monteiro Castro Dias — círculo 
110 — Sérgio Humberto Rocha de Ávila — círculo 
80 — Leonor Coutinho Pereira dos Santos — círculo 
111 — Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto — círculo 
81 — Luís Filipe Marques Amado — círculo eleitoral 
112 — Silvino Manuel Gomes Sequeira — círculo elei-
82 — Luís Filipe Nascimento Madeira — círculo elei-

83 — Luís Manuel Capoulas Santos — círculo eleitoral 
84 — Luís Pedro de Carvalho Martins — círculo elei-
85 — Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro — cír-
culo eleitoral de Aveiro. 
86 — Manuel Alberto Barbosa de Oliveira — círculo 
eleitoral de Lisboa. 
ral de Coimbra. 
do Porto. 
de Setúbal. 
87 — Manuel Alegre de Melo Duarte — círculo eleito-
88 — Manuel António dos Santos — círculo eleitoral 
89 — Manuel da Mata de Cáceres — círculo eleitoral 
90 — Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes — círculo 
eleitoral de Lisboa. 
91 — Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves 
— círculo eleitoral de Braga. 
92 — Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha — 
círculo eleitoral de Lisboa. 
círculo eleitoral de Faro. 
93 — Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos — 
94 — Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz 
Carneiro — círculo eleitoral de Braga. 
95 — Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino 
Costa — círculo eleitoral de Setúbal. 
96 — Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
— círculo eleitoral de Lisboa. 
97 — Maria Jesuína Carrilho Bernardo — círculo elei-
toral do Porto. 
toral de Coimbra. 
de Viseu. 
toral de Faro. 
98 — Maria João Fernandes Rodrigues — círculo elei-
99 — Mário Manuel Videira Lopes — círculo eleitoral 
100 — Martim Afonso Pacheco Gracias — círculo elei-
101 — Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes — círcu-
lo eleitoral de Lisboa. 
círculo eleitoral de Leiria. 
102 — Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro — 
103 — Paulo Jorge dos Santos Neves — círculo eleito-
ral de Faro. 
toral de Lisboa. 
eleitoral do Porto. 
104 — Raúl da Assunção Pimenta Rêgo — círculo elei-
105 — Rosa Maria Correia dos Santos Mota — círculo 
106 — Rosa Maria da Silva Bastos de Horta Albernaz 
— círculo eleitoral de Aveiro. 
107 — Rui Manuel Palácio Carreteiro — círculo eleito-
ral de Santarém. 
Partido Social Democrata (PSD): 
113 — Adalberto Paulo da Fonseca Mendo — círculo 
eleitoral do Porto. 
culo eleitoral da Madeira. 
114 — Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim — cír-
115 — Alberto Queiroga Figueiredo — círculo eleitoral 
116 — Álvaro dos Santos Amaro — círculo eleitoral da 
de Braga. 
Guarda. 
117 — Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio — círcu-
lo eleitoral de Leiria. 
118 — Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto — cír-
culo eleitoral de Castelo Branco. 
119 — Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira 
— círculo eleitoral de Braga. 
120 — António Carvalho Martins — círculo eleitoral de 
Viana do Castelo. 
Faro. 
eleitoral da Guarda. 
de Bragança. 
eleitoral de Faro. 
eleitoral de Viseu. 
eleitoral do Porto. 
121 — António d’Orey Capucho — círculo eleitoral de 
122 — António dos Santos Aguiar Gouveia — círculo 
123 — António Fernando da Cruz — círculo eleitoral 
124 — António Joaquim Correia Vairinhos — círculo 
125 — António Jorge de Figueiredo Lopes — círculo 
126 — António Manuel Taveira da Silva — círculo 
127 — António Moreira Barbosa de Melo — círculo 
128 — António Paulo Martins Pereira Coelho — círcu-
eleitoral de Coimbra. 
lo eleitoral da Europa. 
Viana do Castelo. 
de Lisboa. 
129 — António Roleira Marinho — círculo eleitoral de 
130 — Arlindo Gomes de Carvalho — círculo eleitoral 
131 — Arménio Santos — círculo eleitoral de Lisboa. 
132 — Artur Ryder Torres Pereira — círculo eleitoral 
de Portalegre. 
eleitoral do Porto. 
toral de Setúbal. 
da Europa. 
toral do Porto. 
133 — Bernardino Manuel de Vasconcelos — círculo 
134 — Carlos Alberto Martins Pimenta — círculo elei-
135 — Carlos Alberto Pinto — círculo eleitoral de Fora 
136 — Carlos Eugénio Pereira de Brito — círculo elei-
137 — Carlos Manuel de Sousa Encarnação — círculo 
eleitoral de Coimbra. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

138 — Carlos Manuel Duarte de Oliveira — círculo 
168 — José Bernardo Veloso Falcão e Cunha — círculo 
139 — Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho 
169 — José de Almeida Cesário — círculo eleitoral de 
140 — Domingos Dias Gomes — círculo eleitoral do 
170 — José Guilherme Reis Leite — círculo eleitoral 
141 — Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares — 
171 — José Macário Custódio Correia — círculo eleito-
142 — Eurico Silva Teixeira de Melo — círculo eleito-
172 — José Manuel Costa Pereira — círculo eleitoral 
143 — Fernando de Carvalho Ruas — círculo eleitoral 
173 — José Manuel Durão Barroso — círculo eleitoral 
144 — Fernando José Antunes Gomes Pereira — círcu-
174 — José Manuel Nunes Liberato — círculo eleitoral 
145 — Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira — 
175 — José Vieira de Carvalho — círculo eleitoral do 
146 — Fernando Manuel Barbosa Faria de Oliveira — 
176 — Luís Fernando Mira Amaral — círculo eleitoral 
147 — Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho — 
177 — Luís Filipe Menezes Lopes — círculo eleitoral 
eleitoral do Porto. 
— círculo eleitoral de Santarém. 
círculo eleitoral de Vila Real. 
Porto. 
ral de Braga. 
de Viseu. 
lo eleitoral de Vila Real. 
círculo eleitoral de Setúbal. 
círculo eleitoral de Lisboa. 
círculo eleitoral de Lisboa. 
Braga. 
eleitoral de Viseu. 
Viseu. 
dos Açores. 
ral de Lisboa. 
de Vila Real. 
de Lisboa. 
de Leiria. 
Porto. 
de Santarém. 
do Porto. 
eleitoral do Porto. 
de Lisboa. 
lo eleitoral de Lisboa. 
eleitoral dos Açores. 
ral de Viana do Castelo. 
de Castelo Branco. 
eleitoral de Lisboa. 
lo eleitoral de Lisboa. 
Aveiro. 
círculo eleitoral da Madeira. 
círculo eleitoral de Aveiro. 
148 — Fernando Santos Pereira — círculo eleitoral de 
178 — Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes — 
149 — Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado F. 
179 — Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes — 
Bordalo — círculo eleitoral de Braga. 
150 — Francisco António Lucas Pires — círculo eleito-
180 — Manuel Alves de Oliveira — círculo eleitoral de 
círculo eleitoral de Braga. 
círculo eleitoral do Porto. 
151 — Francisco Antunes da Silva — círculo eleitoral 
181 — Manuel Castro de Almeida — círculo eleitoral 
152 — Francisco José Fernandes Martins — círculo 
182 — Manuel Filipe Correia de Jesus — círculo eleito-
153 — Francisco Xavier Pablo da Silva Torres — círcu-
183 — Manuel Maria Moreira — círculo eleitoral do 
154 — Gilberto Parca Madaíl — círculo eleitoral de 
184 — Maria Eduarda de Almeida Azevedo — círculo 
155 — Guilherme Henrique Valente Rodrigues Silva — 
185 — Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto 
Aveiro. 
de Aveiro. 
ral da Madeira. 
Porto. 
156 — Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves — 
186 — Maria Luísa Lourenço Ferreira — círculo eleito-
eleitoral de Lisboa. 
— círculo eleitoral de Coimbra. 
ral de Leiria. 
eleitoral de Fora da Europa. 
eleitoral de Évora. 
eleitoral de Beja. 
Silva — círculo eleitoral de Braga. 
círculo eleitoral de Santarém. 
de Setúbal. 
— círculo eleitoral de Lisboa. 
157 — Isaltino Afonso Morais — círculo eleitoral de 
187 — Maria Manuela Aguiar Dias Moreira — círculo 
158 — João Álvaro Poças Santos — círculo eleitoral de 
188 — Maria Manuela Dias Ferreira Leite — círculo 
159 — João Bosco Soares Mota Amaral — círculo elei-
189 — Maria Teresa Pinto Basto Gouveia — círculo 
160 — João Calvão da Silva — círculo eleitoral de 
190 — Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e 
161 — Joaquim Fernando Nogueira — círculo eleitoral 
191 — Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas — 
162 — Joaquim Manuel Cabrita Neto — círculo eleito-
192 — Pedro Augusto Cunha Pinto — círculo eleitoral 
163 — Joaquim Martins Ferreira do Amaral — círculo 
193 — Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho 
164 — Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha — cír-
194 — Pedro José da Vinha Rodrigues Costa — círculo 
165 — José Álvaro Machado Pacheco Pereira — círcu-
195 — Pedro Manuel Cruz Roseta — círculo eleitoral 
166 — José Augusto Gama — círculo eleitoral de Bra-
196 — Pedro Manuel Mamede Passos Coelho — círcu-
167 — José Augusto Santos da Silva Marques — círcu-
197 — Rolando Lima Lalanda Gonçalves — círculo 
Lisboa. 
Leiria. 
toral dos Açores. 
Coimbra. 
do Porto. 
ral de Faro. 
eleitoral de Lisboa. 
culo eleitoral de Aveiro. 
lo eleitoral de Aveiro. 
lo eleitoral de Leiria. 
gança. 

9

198 — Rui Fernando da Silva Rio — círculo eleitoral 
226 — Maria Luísa Raimundo Mesquita — círculo elei-
199 — Sérgio André da Costa Vieira — círculo eleito-
227 — Maria Odete dos Santos — círculo eleitoral de 
200 — Vasco Valente Correia Guedes — círculo eleito-
228 — Octávio Augusto Teixeira — círculo eleitoral de 
toral de Santarém. 
Setúbal. 
Setúbal. 
do Porto. 
ral do Porto. 
ral de Lisboa. 

Partido Popular (CDS-PP): 
201 — António Afonso de Pinto Galvão Lucas — cír-
culo eleitoral de Viseu. 
202 — António Bernardo Aranha Gama Lobo Xavier 
— círculo eleitoral do Porto. 
203 — Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa — círcu-
204 — Jorge Alexandre Silva Ferreira — círculo eleito-
lo eleitoral de Leiria. 
ral de Lisboa. 
eleitoral de Lisboa. 
eleitoral de Lisboa. 
205 — Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró — círculo 
206 — Luís José de Mello e Castro Guedes — círculo 
207 — Manuel Eugénio Pimentel Cavaleiro Brandão — 
círculo eleitoral do Porto. 
eleitoral de Braga. 
círculo eleitoral do Porto. 
eleitoral de Santarém. 
208 — Manuel Fernando da Silva Monteiro — círculo 
209 — Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho — 
210 — Maria Helena Pereira Nogueira Santo — círculo 
211 — Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pin-
to — círculo eleitoral de Lisboa. 
212 — Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz 

— círculo eleitoral de Lisboa. 
213 — Nuno Kruz Abecasis — círculo eleitoral de 
214 — Paulo Sacadura Cabral Portas — círculo eleito-
215 — Rui Manuel Pereira Marques — círculo eleitoral 
Setúbal. 
ral de Aveiro. 
de Aveiro. 

toral de Lisboa. 
ral de Lisboa. 
Partido Comunista Português (PCP): 
216 — António Filipe Gaião Rodrigues — círculo elei-
217 — Bernardino José Torrão Soares — círculo eleito-
218 — Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas — 
círculo eleitoral de Lisboa. 
219 — João António Gonçalves do Amaral — círculo 
220 — João Cerveira Corregedor da Fonseca — círculo 
221 — José Batista Mestre Soeiro — círculo eleitoral 
222 — José Fernando Araújo Calçada — círculo eleito-
223 — Lino António Marques de Carvalho — círculo 
224 — Luís Manuel da Silva Viana de Sá — círculo 
eleitoral do Porto. 
eleitoral de Lisboa. 
de Beja. 
ral do Porto. 
eleitoral de Évora. 
eleitoral de Lisboa. 
toral de Setúbal. 
225 — Manuel Rogério de Sousa Brito — círculo elei-

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
229 — Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia — 
círculo eleitoral de Setúbal. 
230 — Isabel Maria de Almeida e Castro — círculo 
eleitoral de Lisboa. 

6 — A Comissão foi de parecer, por unanimidade, que 
devem ser julgados como verificados os poderes de todos 
os Deputados constantes da referida lista. 
7 — Tendo em conta as disposições legais aplicáveis, a 
Comissão Eventual de Verificação de Poderes, com os 
pedidos formulados a tal propósito, procedeu às substitui-
ções pertinentes dos Deputados que exercem cargos que 
determinam a suspensão do mandato (artigo 4.º e artigo 
20.° do Estatuto dos Deputados), pelos candidatos não 
eleitos dos concernentes partidos que lhes seguem na 
ordem de precedência nas listas dos respectivos círculos 
eleitorais: 

A) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c), e artigo 20.°, n.º 1, alínea 
a), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Manuel Castro de Almeida (círculo eleitoral de 
Aveiro), por José Júlio de Carvalho Ribeiro; 
— Maria Teresa Pinto Basto Patrício Gouveia (círculo 
eleitoral de Beja), por Amílcar António Bengala Mourão; 
— Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes (círculo 
eleitoral de Braga), por José Mário de Lemos Damião; 
— Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira 
(círculo eleitoral de Braga), por Jorge Manuel Lopes 
Moreira da Silva; 
— Carlos Manuel de Sousa Encarnação (círculo eleito-
ral de Coimbra), por Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capi-
tão; 
— Maria Manuela Dias Ferreira Leite (círculo eleitoral 
de Évora), por Júlio José Pina Vilela; 
— Álvaro dos Santos Amaro (círculo eleitoral da Guar-
da), por António Soares Gomes; 
— Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio (círculo elei-
toral de Leiria), por António José Barradas Leitão; 
— José Manuel Durão Barroso (círculo eleitoral de Lis-
boa), por Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco; 
— Joaquim Martins Ferreira do Amaral (círculo eleito-
ral de Lisboa), por Luís Carlos David Nobre; 
— Fernando Manuel Barbosa Faria de Oliveira (círculo 
eleitoral de Lisboa), por António Costa Rodrigues; 
— Maria Eduarda de Almeida Azevedo (círculo eleito-
ral de Lisboa), por Rui Manuel Lobo Gomes da Silva; 
— Luís Filipe Menezes Lopes (círculo eleitoral do Por-
to), por João do Lago de Vasconcelos Mota; 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

— Adalberto Paulo da Fonseca Mendo (círculo eleitoral 
do Porto), por Manuel Acácio Martins Roque; 
— Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes (círculo 
eleitoral do Porto), por António Edmundo Barbosa Mon-
talvão Machado; 
— Luís Fernando de Mira Amaral (círculo eleitoral de 
Santarém), por Mário da Silva Coutinho Albuquerque; 
— Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho (cír-
culo eleitoral de Santarém), por Vasco Manuel Henriques 
Cunha; 
— José Bernardo Veloso Falcão e Cunha (círculo elei-
toral de Viseu), por Carlos Manuel Marta Gonçalves; 
— António Jorge de Figueiredo Lopes (círculo eleitoral 
de Viseu), por Adriano de Lima Gouveia Azevedo; 

B) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c), e artigo 20.°, n.º 1, alínea 
c), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive: 
Partido Socialista (PS): 





— Carlos Manuel Natividade da Costa Candal (círculo 
eleitoral de Aveiro), por Luís Afonso Cerqueira Natividade 
Candal; 
— António Manuel de Carvalho Ferreira Vitorino (cír-
culo eleitoral de Setúbal), por José de Matos Leitão; 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Eurico Silva Teixeira de Melo (círculo eleitoral de 
Braga), por António Fernandes de Sá e Abreu; 
— António d’Orey Capucho (círculo eleitoral de Faro), 
por José Mendes Bota; 
— Carlos Alberto Martins Pimenta (círculo eleitoral de 
Setúbal), por Lucília Maria Samoreno Ferra; 
— Francisco António Lucas Pires (círculo eleitoral de 
Viana do Castelo), por Antonino da Silva Antunes; 

C) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c), e artigo 20.°, n.º 1, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Alberto João Cardoso Gonçalves Jardim (círculo 
eleitoral da Madeira), por Hugo José Teixeira Velosa; 

D) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c), e artigo 20.°, n.º 1, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Gilberto Parca Madaíl (círculo eleitoral de Aveiro), 
por Maria Cecília Reis de Almeida Oliveira; 

E) Artigo 4.º, n.º 1, alínea c), e artigo 20.°, n.º 1, alínea 
h), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive: 
Partido Socialista (PS): 
— José Barbosa Mota (círculo eleitoral de Aveiro), por 
Manuel Francisco dos Santos Valente; 

— Júlio Meirinhos Santanas (círculo eleitoral de Bra-
gança), por José Carlos Correia Mota de Andrade; 
— Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela (círculo 
eleitoral de Lisboa), por Manuel Porfírio Varges; 
— Fernando Manuel dos Santos Gomes (círculo eleito-
ral do Porto), por Fernando Alberto Pereira de Sousa; 
— Joaquim Barbosa Ferreira Couto (círculo eleitoral do 
Porto), por Fernando Antão de Oliveira Ramos; 
— José Narciso Rodrigues de Miranda (círculo eleitoral 
do Porto), por José Manuel Marques da Silva Lemos; 
— Manuel da Mata de Cáceres (círculo eleitoral de 
Setúbal), por Maria Amélia Macedo Antunes; 
— António Rui Esteves Solheiro (círculo eleitoral de 
Viana do Castelo), por António José Guimarães Fernandes 
Dias; 

Partido Social Democrata (PSD): 
— Alberto Queiroga Figueiredo (círculo eleitoral de 
Braga), por Carlos Alberto Lopes Pereira; 
— José Augusto Gama (círculo eleitoral de Bragança), 
por José Maria Lopes Silvano; 
— Isaltino Afonso Morais (círculo eleitoral de Lisboa), 
por João José Pedreira de Matos; 
— José Vieira de Carvalho (círculo eleitoral do Porto), 
por João Eduardo Guimarães Moura de Sá; 
— Fernando de Carvalho Ruas (círculo eleitoral de Vi-
seu), por Fernando Carlos Branco Marques Andrade; 
Partido Popular (CDS-PP): 
— Rui Manuel Pereira Marques (círculo eleitoral de 
Aveiro), por Alda Maria Antunes Vieira; 
Partido Comunista Português (PCP): 
— Manuel Rogério de Sousa Brito (círculo eleitoral de 
Setúbal), por Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A solicitação de vários Srs. Deputados, considerou a 
Comissão que o artigo 20.° da alínea h) do Estatuto dos 
Deputados — Lei n.º 7/93, de 1 de Março, não alterada 
neste ponto pela Lei n.º 24/95, de 18 de Agosto — estipula 
a incompatibilidade do mandato de Deputado à Assem-
bleia da República apenas com o exercício de funções dos 
presidentes e vereadores a tempo inteiro ou em regime de 
meio tempo das câmaras municipais, pelo que a Comissão 
entendeu que o mandato de Deputado continua a ser com-
patível com as restantes funções autárquicas, designada-
mente com as de vereadores não exercendo as respectivas 
funções em regime de permanência ou de meio tempo, 
membros das assembleias municipais ou das assembleias 
de freguesia, presidentes ou vogais de junta de freguesia. 
A Comissão analisou a situação apresentada pelo Sr. 
Deputado Martim Afonso Pacheco Gracias e verificou que, 
relativamente ao exercício de presidente ou membro da 
assembleia distrital, não há incompatibilidade com o exer-
cício da função de Deputado à Assembleia da República. 
Por sua vez, a qualidade de presidente da assembleia 
municipal que, por inerência, lhe confere a qualidade de 
membro da assembleia distrital não é igualmente incompa-
tível com a função de Deputado conforme doutrina fixada 


11

por esta Comissão a propósito dos casos de Deputados que 
exercem cumulativamente funções autárquicas, com exclu-
são das previstas na alínea h) do n.º 1 do artigo 20.° do 
Estatuto dos Deputados. 

F) Artigo 21.º, n.º 2, alínea a), do Estatuto dos Deputa-
dos, com início a 27 de Outubro corrente, inclusive: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Arlindo Gomes de Carvalho (círculo eleitoral de 
Lisboa), por José Luís Campos Vieira de Castro; 
— Carlos Eugénio Pereira de Brito (círculo eleitoral do 
Porto), por José Carlos Pires Póvoas; 

G) Artigo 21.º, n.º 2, alínea c), do Estatuto dos Deputa-
dos, com início a 27 de Outubro corrente, inclusive: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto (cír-
culo eleitoral de Coimbra), por Jaime Adalberto Simões 
Ramos. 
8 — A Comissão tomou conhecimento de que renuncia-
ram ao exercício de cargos de nomeação governamental os 
seguintes Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
— Elisa Maria Ramos Damião (representante da UGT 
no IGF da Segurança Social, no IDICT e na EXPO98); 
— José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão 
(Membro do Entreculturas Secretariado para os Programas 
do Ensino Multicultural do Ministério da Educação); 
Partido Social Democrata (PSD): 
— José Macário Correia (Presidente do Conselho de 
Prevenção do Tabagismo); 

A Comissão tomou também conhecimento de que a Sr.ª 
Deputada Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado de 
Freitas Bordalo suspendeu o exercício do cargo de Presi-
dente do Conselho Directivo do Centro Regional de Segu-
rança Social do Norte. 

Os Deputados Silvino Manuel Gomes Sequeira, do Par-
tido Socialista (círculo eleitoral de Santarém), António dos 
Santos Aguiar Gouveia, do Partido Social Democrata (cír-
culo eleitoral da Guarda), e Artur Ryder Torres Pereira, do 
Partido Social Democrata (círculo eleitoral de Portalegre), 
vieram declarar existir motivo de suspensão dos respecti-
vos mandatos nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 4.º 
e alínea h) do n.º 1 do artigo 20.° do Estatuto dos Deputa-
dos. Todavia, como simultaneamente requereram o levan-
tamento da correlativa suspensão, ao abrigo do n.º 2 do 
artigo 4.º do mencionado Estatuto, têm de ser considerados 
como Deputados verificados e no exercício de funções. 

9 — A Comissão analisou ainda as seguintes substitui-
ções nos termos dos artigos 4.º e 5.º do Estatuto dos Depu-
tados: 





A) Artigo 4.º, n.º 1, alínea a) e artigo 5.º, n.º 2, alínea b) 
do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive, e por um período não inferior a 45 
dias: 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto (círculo elei-
toral de Castelo Branco), por Maria de Lurdes Borges 
Póvoa Pombo Costa; 
— Francisco José Fernandes Martins (círculo eleitoral 
de Lisboa), por João Granja Rodrigues da Fonseca; 
Partido Popular (CDS-PP): 
— Manuel Eugénio Pimentel Cavaleiro Brandão (círcu-
lo eleitoral do Porto), por Sílvio Rui Neves Correia Gon-
çalves Cervan; 

B) Artigo 4.º, n.º 1, alínea a), e artigo 5.º, n.º 2, alínea 
c), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive, e por um período não inferior a 45 
dias: 
Partido Comunista Português (PCP): 
— José Batista Mestre Soeiro (círculo eleitoral de 
Beja), por António João Rodeia Machado; 

C) Artigo 4.º, n.º 1, alínea a), e artigo 5.º, n.º 2, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados, com início a 27 de Outubro 
corrente, inclusive, e por um período não inferior a 45 
dias: 




Partido Popular (CDS-PP): 
— Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz (cír-
culo eleitoral de Lisboa), por Nuno Jorge Lopes Correia da 
Silva; 

10 — Examinados os elementos de que dispõe, a Co-
missão foi de parecer de que devem igualmente ser julga-
dos como verificados os poderes dos mencionados Depu-
tados substitutos e, assim, legitimadas as substituições em 
apreço. 
11. — A Comissão analisou o pedido apresentado pelo 
Sr. Deputado Vasco Valente Correia Guedes, tendo consi-
derado que não há qualquer obstáculo legal ao seu pedido 
de uso do pseudónimo de Vasco Pulido Valente no âmbito 
parlamentar. 
Palácio de São Bento, em 27 de Outubro de 1995. — A 
Comissão: Presidente, António Fernandes da Silva Braga 
(PS) — Vice-Presidente, Guilherme Henrique da Silva 
(PSD) — Secretário, Maria Helena Pereira Santo (CDS-
PP) — Secretário, João António Gonçalves do Amaral 
(PCP) — Relator, António Alves Marques Júnior (PS). 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado 
Marques Júnior. 
Srs. Deputados, antes de pôr à discussão o relatório e 
parecer que acabou de ser lido, gostaria de adiantar que, 
em conformidade com o que foi deliberado na Comissão, 
no ponto que se refere ao uso do pseudónimo Vasco Puli-
do Valente pelo Sr. Deputado Vasco Valente Correia Gue-
12 
des, em substituição do seu nome próprio, a Mesa entende 
que é de utilizar o referido pseudónimo no âmbito parla-
mentar, por parte dos serviços e do Sr. Deputado. 
Posto isto, está em discussão o relatório e parecer. 
Pausa. 

Como não há inscrições, vamos passar à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Em resultado das substituições constantes do relatório e 
parecer votado por unanimidade, o Sr. Secretário José 
Cesário vai proceder à chamada dos Srs. Deputados substi-
tutos, pela ordem acabada de referir. 

Responderam à chamada os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
— José Júlio de Carvalho Ribeiro — círculo eleitoral de 
I SÉRIE — NÚMERO 1 


Partido Social Democrata (PSD): 
— António Fernandes de Sá e Abreu — círculo eleitoral 
— José Mendes Bota — círculo eleitoral de Faro. 
— Lucília Maria Samoreno Ferra — círculo eleitoral de 
de Braga. 
Setúbal. 
— Antonino da Silva Antunes — círculo eleitoral de 
Viana do Castelo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Hugo José Teixeira Velosa — círculo eleitoral da 
Madeira. 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Maria Cecília Reis de Almeida Oliveira — círculo 
eleitoral de Aveiro. 
— Amílcar António Bengla Mourão — círculo eleitoral 
— Manuel Francisco dos Santos Valente — círculo 
— José Mário de Lemos Damião — círculo eleitoral de 
— Fernando Alberto Pereira de Sousa — círculo eleito-
Partido Socialista (PS): 
eleitoral de Aveiro. 
ral do Porto. 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Carlos Alberto Lopes Pereira — círculo eleitoral de 
— José Maria Lopes Silvano — círculo eleitoral de 
— João José Pedreira de Matos — círculo eleitoral de 
— João Eduardo Guimarães Moura de Sá — círculo 
Braga. 
Bragança. 
Lisboa. 
— Fernando Carlos Branco Marques Andrade — círcu-
— António Costa Rodrigues — círculo eleitoral de Lis-
Partido Popular (CDS-PP): 
— Rui Manuel Lobo Gomes da Silva — círculo eleito-
— Alda Maria Antunes Vieira — círculo eleitoral de 
ral de Lisboa. 
ral do Porto. 
do Porto. 
— João do Lago de Vasconcelos Mota — círculo eleito-
— Manuel Acácio Martins Roque — círculo eleitoral 
— António Edmundo Barbosa Montalvão Machado — 
círculo eleitoral do Porto. 
eleitoral de Santarém. 
— Mário da Silva Coutinho Albuquerque — círculo 
— Vasco Manuel Henriques Cunha — círculo eleitoral 
Aveiro. 
ral de Lisboa. 
to. 

— Carlos Manuel Marta Gonçalves — círculo eleitoral 
de Coimbra. 
Partido Social Democrata (PSD): 
— José Luís Campos Vieira de Castro — círculo eleito-
— José Carlos Pires Póvoas — círculo eleitoral do Por-
Partido Social Democrata (PSD): 
— Jaime Adalberto Simões Ramos — círculo eleitoral 
— Adriano de Lima Gouveia Azevedo — círculo eleito-
Partido Social Democrata (PSD): 
Partido Socialista (PS): 
— Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal — círculo 
Partido Popular (CDS-PP): 
eleitoral de Aveiro. 
— José de Matos Leitão — círculo eleitoral de Setúbal. 
— Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan — cír-
culo eleitoral do Porto. 
— João Granja Rodrigues da Fonseca — círculo eleito-
ral de Lisboa. 
de Santarém. 
de Viseu. 
ral de Viseu. 


Aveiro. 
de Beja. 
Braga. 
da. 
Leiria. 
boa. 
boa. 
— Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva — círculo 
— Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão — círculo 
eleitoral de Braga. 
eleitoral de Coimbra. 
— Júlio José Pina Vilela — círculo eleitoral de Évora. 
— António Soares Gomes — círculo eleitoral da Guar-
— António José Barradas Leitão — círculo eleitoral de 
— Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco — círculo 
eleitoral de Lisboa. 
— Luís Carlos David Nobre — círculo eleitoral de Lis-
eleitoral do Porto. 
lo eleitoral de Viseu. 









Partido Comunista Português (PCP): 
— António João Rodeia Machado — círculo eleitoral 
de Beja. 

ral de Lisboa. 
Partido Popular (CDS-PP): 
— Nuno Jorge Lopes Correia da Silva — círculo eleito-

Faltaram à chamada os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
— José Carlos Correia Mota de Andrade — círculo 
eleitoral de Bragança. 
— Manuel Porfírio Varges — círculo eleitoral de Lis-
boa. 
ral do Porto. 
eleitoral do Porto. 
de Setúbal. 
— Fernando Antão de Oliveira Ramos — círculo eleito-
— José Manuel Marques da Silva Lemos — círculo 
— Maria Amélia Macedo Antunes — círculo eleitoral 


— António José Guimarães Fernandes Dias — círculo 
eleitoral de Viana do Castelo. 
Partido Comunista Português (PCP): 
— Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva — círculo 
eleitoral de Setúbal. 
Partido Social Democrata (PSD): 
— Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa — cír-
culo eleitoral de Castelo Branco. 

O Sr. Presidente: —Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa uma carta do Sr. Presidente da República, do seguin-
te teor: “Estando prevista a minha deslocação a Espanha, 
no próximo dia 27 de Outubro, para a cerimónia da entrega 
do prémio Príncipe das Astúrias, em Oviedo, venho reque-
rer, nos termos dos artigos 132.º, n.º 1, e 166.°, alínea b), 
da Constituição da República, o necessário assentimento 
da Comissão Permanente da Assembleia da República.” 
A data de entrada desta carta fez com que tenha sido 
enviada ao Plenário para apreciação e não à Comissão 
Permanente como aí se diz. Assim, o Sr. Secretário vai 
proceder à leitura do projecto de resolução, subscrito por 
mim próprio. 

O Sr. Secretário (José Cesário): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o projecto de resolução é do seguinte teor: 
Viagem do Presidente da República a Espanha 
A Assembleia da República resolve, nos termos dos ar-
tigos 132.º, n.º 1, 166.º, alínea b), e 169.º, n.º 5, da Consti-
tuição, dar assentimento à viagem de carácter oficial de S. 
Ex.ª o Presidente da República a Oviedo no dia 27 do 
corrente mês de Outubro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Como não há inscrições, vamos votar. 
13

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a solicitação do Sr. Presidente da 
Comissão Eventual de Verificação de Poderes, convoco 
esta Comissão para uma reunião no próximo dia 30, 
segunda-feira, pelas 16 horas. 
Por outro lado, tendo ouvido a Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, convoco o Plenário 
da Assembleia da República para a próxima terça-feira, dia 
31, às 15 horas, com a seguinte ordem de trabalhos: uma 
primeira reunião constará da eleição do Presidente da 
Assembleia da República, bem como da eleição dos restan-
tes membros da Mesa da Assembleia da República.; de 
seguida, terá lugar uma segunda reunião plenária destinada 
a proceder à eleição dos Srs. Deputados que integrarão o 
Conselho de Administração. 
No que respeita a estes últimos, cada grupo parlamentar 
indicará o nome do respectivo representante para integrar 
as listas concorrentes ao Conselho de Administração, as 
quais poderão ser entregues até à próxima segunda-feira. 
Quanto às candidaturas à Presidência da Assembleia da 
República e aos restantes lugares da Mesa, devem dar 
entrada no gabinete do Presidente da Assembleia da Repú-
blica até amanhã, sábado, às 19 horas. 
Srs. Deputados, nada mais havendo a tratar, está encer-
rada a sessão. 

Eram 18 horas e 15 minutos. 
Estiveram presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto Arons Braga de Carvalho. 
Alberto Bernardes Costa. 
Alberto de Sousa Martins. 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno. 
Antero Gaspar de Paiva Vieira. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Martins Seguro. 
António Luís Santos Costa. 
António Manuel Carmo do Saleiro. 
António Manuel de Oliveira Guterres. 
Armando António Martins Vara. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Daniel Bessa Fernandes Coelho. 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 1 

Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fausto de Sousa Correia. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Guilherme Valdemar Pereira d’ Oliveira Martins. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Jaime José Matos da Gama. 
João Cardona Gomes Cravinho. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Américo Fialho Anastácio. 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Augusto Clemente de Carvalho. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Eduardo Vera Cruz Jardim. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa. 
Júlio Francisco Miranda Calha. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Marques Amado. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Manuel Capoulas Santos. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
ro. 

Maria Helena do Rego Da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Maria João Fernandes Rodrigues. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl da Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos de Horta Albernaz. 
Rui António Ferreira da Cunha. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Silvino Manuel Gomes Sequeira. 

Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
(PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Amílcar António Bengla Mourão. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado. 
António Fernandes de Sá e Abreu. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Lopes Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Carlos Branco Marques Andrade. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral de Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
15

João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
João Granja Rodrigues da Fonseca. 
João José Pedreira de Matos. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio de Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Júlio José Pina Vilela. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Cecília Reis de Almeida Oliveira. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva. 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Vasco Manuel Henriques Cunha. 
Vasco Pulido Valente. 

Grupo Parlamentar do Partido Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís José de Mello e Castro Guedes. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 






Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
(PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Ver-
des» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS): 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Isabel Maria Teixeira de Carvalho Pedroto. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Manuel Marques da Silva Lemos. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Rosa Maria Correia dos Santos Mota. 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
(PSD): 
António Roleira Marinho. 
Maria de Lurdes Borges Póvoa Pombo Costa. 

Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
(PCP): 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
