Sexta-feira, 9 de Fevereiro de 1996 





I Série — Número 37 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE FEVEREIRO DE 1996 








Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa do 
projecto de lei n.º 89/VII, de diversos requerimentos e da resposta a 
um outro. 
Em debate mensal com o Parlamento, o Sr. Primeiro Ministro 
(António Guterres), após uma intervenção inicial, respondeu a ques-
tões dos Srs. Deputados Carlos Encarnação (PSD), Alberto Martins 
(PS), Octávio Teixeira (PCP), Manuel Monteiro (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Luís Marques Mendes (PSD), António Braga (PS), 
João Amaral (PCP), Silva Marques (PSD), Manuela Moura Guedes 
(CDS-PP), Guilherme Silva (PSD) — que também usou da palavra em 
defesa da honra da bancada —, Elisa Damião (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), Carlos Zorrinho (PS) e Maria do Rosário Carneiro (PS). 
No encerramento, intervieram, além do Sr. Primeiro-Ministro, os 
Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), Luís Sá (PCP), Jorge 
Ferreira (CDS-PP) — que também usou da palavra em defesa da 
honra da bancada —, Luís Filipe Menezes (PSD) e Jorge Lacão (PS). 

Ordem do dia.— Foram aprovados, na generalidade, os projectos 
de lei n.os 68/VII — Criação dos conselhos municipais de segurança 
dos cidadãos (PCP) e 88/VII — Conselhos locais de segurança (PS), 
tendo baixado à 4.ª Comissão para apreciação na especialidade. 
Foram debatidos, na generalidade, os projectos de lei n.os 20/VII. 
Transferência de jurisdição de bens imóveis do domínio público 
para os municípios (Os Verdes), 85/VII — Delimita as competências e 
Jurisdição sobre a zona ribeirinha do estuário do Tejo (PCP) e 87/VII 
— Sobre a gestão das zonas ribeirinhas em meio urbano (PS). Após a 
apresentação dos mesmos pelos Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), Luís Sá (PCP) e Nuno Baltazar Mendes (PS) e do relatório da 
Comissão de Administração do Território, Poder Local, Equipamento 
Social e Ambiente pela Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia (PSD), 
fizeram intervenções, a diverso título, além dos oradores referidos, os 
Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-PP), Macário Correia (PSD), 
Manuel Jorge Goes (PS) e Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Marques da Silva Lemos. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albu-
ro. 
querque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
3 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Fernando Manuel Gomes da Encarnação. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Rui Manuel Pereira Marques. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 89/VII — Alteração à Lei n.º 110/91, de 
29 de Agosto (Aprova os Estatutos da Associação Profis-
sional dos Médicos Dentistas) (PSD), que baixou à 7.ª 
Comissão. 
Na reunião plenária de 1 de Fevereiro foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministério da 
Educação e à Secretaria de Estado da Defesa Nacional, 
formulados pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira; ao Ministé-
rio da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado António Filipe; 
ao Sr. Ministro Adjunto, formulado pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares; ao Sr. Primeiro-Ministro e ao Ministé-
rio da Economia, formulados pelo Sr. Deputado João 
Amaral; ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado Luís Sá; à Secretaria de Estado da Comunicação 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; ao 
Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado 
Luís Filipe Menezes; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Santos 
Pereira; ao Ministério do Ambiente, formulados pelos Srs. 
Deputados Roleira Marinho e Rosa Albernaz. 
Na reunião plenária de 2 de Fevereiro foram apresenta-
dos à Mesa os seguintes requerimentos: aos Ministérios do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território e da Economia, formulados pelo Sr. Deputado 
João Amaral; à Presidência do Conselho de Ministros, 
formulados pelos Srs. Deputados Rodeia Machado e Sér-
gio Ávila; a diversos Ministérios, à Secretaria de Estado da 
Indústria e à Câmara Municipal de Matosinhos, formula-
dos pelo Sr. Deputado José Calçada; ao Ministério da 
Educação, formulados pelos Srs. Deputados António Filipe 
e Sílvio Rui Cervan; ao Ministério da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e das Pescas, formulados pelos Srs. 
Deputados Sílvio Rui Cervan e Rosa Albernaz; às Secreta-
rias de Estado da Cultura e da Administração Local e Or-
denamento do Território, formulados pelo Sr. Deputado 
Jorge Ferreira; ao Ministério do Ambiente, formulados 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério da Educa-
ção e ao Governo, formulados pelo Sr. Deputado António 
Martinho; ao Ministério do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, formulados pelos Srs. 
Deputados Afonso Lobão e Sérgio Ávila. 
Entretanto, o Governo respondeu ao requerimento apre-
sentado por Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do PSD, 
cujo primeiro subscritor foi o Sr. Deputado Luís Filipe 
Menezes, na sessão de 1 de Fevereiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o período de antes 
da ordem do dia será preenchido pelo debate mensal do 
Primeiro-Ministro com o Parlamento. 
Para a intervenção de abertura, por tempo não superior 
a 12 minutos, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria que este debate 

demarcasse o momento de viragem de ciclo nas relações 
entre o Governo e a Assembleia. 
Como compreendem, quando se ocupa uma casa — e, 
de alguma forma, tomar posse, em matéria governativa, é 
entrar numa casa nova —, a primeira preocupação é arru-
má-la. Por isso, não vos escondo que uma prioridade es-
sencial na acção governativa até este momento foi arrumar 
a casa. 
Tal passou, do nosso ponto de vista, pela criação de um 
novo clima de relação entre o Governo e a Assembleia, o 
que marcou um novo estilo político global para o país de 
dessacralização do poder e da relação diferente entre go-
vernantes e governados para restabelecer a confiança 
indispensável à boa governação. Passou também por pers-
pectivar a resolução de um conjunto de situações apodre-
cidas decorrentes da evolução política do ano anterior e de 
problemas muito graves que o Governo teve de enfrentar 
de imediato e a que teve de dar resposta muito rápida. 
Passou ainda, na mesma perspectiva de criar um clima de 
confiança entre governantes e governados, por assumir os 
compromissos eleitorais imediatos dando-lhes rápida res-
posta. Finalmente, passou por estabelecer os instrumentos 
básicos para a governação a curto prazo, ou seja, o Orça-
mento do Estado, as Grandes Opções do Plano e o pro-
grama de privatizações, e por lançar as bases do diálogo 
social a curto prazo, criando condições de confiança para o 
triunfo desse debate a médio prazo, e tendo como instru-
mentos básicos para essa criação de confiança a celebração 
de dois acordos aos quais atribuo a maior importância — o 
acordo com todos os sindicatos da função pública e o 
acordo de concertação social para o ano de 1996 com a 
esmagadora maioria dos parceiros sociais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto é muito importante, mas não é 
o mais importante. Governar não é navegar à vista de terra, 
governar é estabelecer um destino e um rumo; não é gerir 
uma série de conjunturas, mas perspectivar um conjunto de 
transformações estruturais. 
Por isso, gostaria de hoje abrir um debate com este Par-
lamento que permita transformar esta legislatura na legisla-
tura das reformas para a viragem do século e fazer do 
essencial dos trabalhos parlamentares a agenda das refor-
mas estruturais de que o país carece neste final de século 
para enfrentar com êxito os desafios do século XXI. 
Devemos, pois, partir de um diagnóstico correcto da si-
tuação do País. Temos um sistema político com largas 
manchas de descrédito e diversos sintomas de desconfian-
ça entre cidadãos e poder. Temos um Estado de bem-estar, 
o chamado Estado Providência, com um conjunto de polí-
ticas sociais em grande parte desumanizadas e injustas e 
que, cobrindo muito menos os riscos da sociedade do que 
nos países da Europa do Norte, reflectem já muitos dos 
problemas que afectam a chamada crise do Estado Provi-
dência nessa Europa do Norte. Temos um problema de 
competitividade nesta alteração das relações económicas 
mundiais com o processo de globalização porque a nossa 
mão-de-obra é essencialmente pouco qualificada. Temos 
uma Administração ineficaz e um tecido empresarial muito 
frágil. Finalmente, temos condições evidentes de degrada-
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
ção ambiental e sobretudo uma organização espacial do 
nosso território que está longe de assegurar as condições 
desejáveis para a competitividade, para a afirmação global 
da economia e para a qualidade de vida dos cidadãos. 
Que esta possa ser a legislatura que empreenda as re-
formas de estrutura indispensáveis para corrigir estes víci-
os estruturais e permitir que Portugal tenha êxito nos desa-
fios que enfrentar no século XXI. Isso passa pela coopera-
ção entre o Governo e o Parlamento, passa pelas relações 
estabelecidas entre os nossos órgãos de soberania e a Eu-
ropa, nomeadamente pela evolução das instituições euro-
peias e pela renegociação do nosso próprio Quadro Comu-
nitário de Apoio, e passa igualmente pelas relações entre o 
poder político e a sociedade civil no âmbito da concertação 
social e de todas as outras formas de diálogo que é neces-
sário institucionalizar, promover e generalizar a toda a 
sociedade. 
No centro deste processo está o diálogo e a cooperação 
entre o Parlamento e o Governo, desde logo, para as refor-
mas do sistema político. A revisão constitucional é da 
competência do Parlamento, não do Governo mas quero 
afirmar-vos que o Governo entende ser da maior importân-
cia que, no mais curto espaço de tempo possível, se pos-
sam criar as condições de êxito para uma reforma constitu-
cional e para uma revisão das leis eleitorais que permita 
verdadeiramente a reconciliação entre os cidadãos e o 
exercício do poder. Aliás, são conhecidas essas nossas 
posições. 
Considero que a reforma constitucional e a revisão das 
leis eleitorais não devem ser uma negociação entre os 
partidos cujos votos somados correspondem às necessida-
des constitucionais para as fazer aprovar, ou seja, não 
devem ser uma coutada reservada para um diálogo privile-
giado e preferencial entre os dois maiores partidos desta 
Câmara. Em vez disso, devem ser um debate aberto com a 
totalidade das forças políticas desta Câmara porque é dese-
jável que essa reconciliação entre o poder político e os 
cidadãos possa ser promovida e apoiada consensualmente 
por todas as forças políticas existentes no Parlamento. 

Aplausos do PS. 

Relativamente à revisão constitucional, à reforma das 
leis eleitorais, são conhecidas as posições que tenho defen-
dido sobre os círculos de um só Deputado com a manuten-
ção da proporcionalidade, sobre o fim do monopólio dos 
partidos nas candidaturas, sobre a necessidade do referen-
do e da sua importância no relacionamento entre os cida-
dãos e o poder, dando-lhes iniciativa popular nessa maté-
ria. 
Quero dizer-vos que considero a regionalização uma re-
forma estrutural básica e entendo que é necessário e dese-
jável que todos os passos sejam dados para um consenso 
na introdução dessa reforma. Entendo que é suficientemen-
te importante para não poder ficar à espera de todos se não 
houver condições para esse consenso e que esta Assem-
bleia deve poder promovê-la qualquer que seja a maioria 
constitucionalmente adaptável para esse efeito. 

Aplausos do PS. 
5 


Passo a referir-me à reforma na descentralização, em 
matéria de finanças locais, reforma na desburocratização, 
simplificando a vida de cidadãos e de empresas. Reformas 
do sistema político, mas também reformas do Estado Pro-
vidência. Temos um problema de justiça e de humanização 
e não há reforma do Estado Providência, do Estado do 
bem-estar, que seja possível sem introduzir justiça ao nível 
do sistema fiscal. Por isso, elemento central no diálogo 
entre o Governo e esta Câmara terá de ser uma reforma 
que torne o sistema fiscal português transparente e justo, o 
que passa pela revisão conjunta do IRS e do IRC e também 
pelo fim da situação escandalosa com a sisa e com o 
imposto sucessório que, no nosso entender, deverão permi-
tir, com a reavaliação global da propriedade... 

Aplausos do PS. 

..., o estabelecimento de um único imposto sobre a riqueza 
imobiliária com uma taxa extremamente baixa mas que 
coloque todos os cidadãos ao mesmo nível e evite as dis-
torções que hoje são paralisadoras do funcionamento da 
Administração e geradoras de situações generalizadas de 
fraude e de evasão. 
Mas esta reforma do sistema fiscal deve propiciar ao 
mesmo tempo a justiça nas reformas dos sistemas de saúde 
e de segurança social, em que o Governo iniciou já os 
estudos preparatórios, que terão de ser debatidas com o 
conjunto dos partidos parlamentares, procurando estabele-
cer um sistema de saúde e um sistema de segurança social 
modernos e virados sobretudo para as necessidades de 
quem mais precisa dentro do princípio essencial de que a 
grande distinção nas sociedades modernas se faz entre 
excluídos da cidadania e cidadãos que gozam dos seus 
direitos de parte inteira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, temos as reformas da competiti-
vidade. O pacto educativo, a discutir com o país, em breve 
será trazido pelo Sr. Ministro da Educação, na sua primeira 
forma, a debate nesta Câmara. Pacto educativo, essencial 
para a cidadania; pacto educativo, essencial para a moder-
nização da nossa economia, a qual passa pelas reformas do 
sistema produtivo onde necessariamente será maior o papel 
do Governo, sendo indispensável também o diálogo e o 
acompanhamento com a Assembleia no que diz respeito à 
defesa dos nossos interesses no plano internacional, à 
internacionalização da economia, a todos os aspectos de 
convergência estratégica entre o Estado e os grupos 
empresariais para criar novas vantagens comparativas 
entre o Estado e as empresas e aproveitar novas oportuni-
dades, à reestruturação dos sectores tradicionais em crise e 
ao processo de recuperação das empresas viáveis, respei-
tando as regras de economia de mercado e abolindo distor-
ções que hoje tornam o funcionamento da nossa economia 
difícil e com custos sociais extremamente elevados. 
Competitividade que não é apenas para as empresas, 
mas tem de ser competitividade global para a sociedade 
portuguesa, o que implica coesão social, qualidade de vida, 
desenvolvimento rural e nova política para as cidades, o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

que implica uma rede de cidades de dimensão intermédia 
capaz de fixar as populações no interior e de permitir a 
requalificação das áreas urbanas de Lisboa e do Porto. 
Também aqui há muito de política governamental, mas 
haverá muito de legislação em matéria estrutural, desde 
logo no domínio dos solos, em que é fundamental que 
Parlamento e Governo estabeleçam uma boa articulação. 
Esta é a agenda política de fundo que gostava que o Par-
lamento e o Governo, nas suas relações mútuas, pudessem 
estabelecer nos tempos que aí vêm. 
Queria terminar dizendo-vos, com inteira clareza, que 
há duas formas de, no quadro político actual, o Governo, a 
maioria que o apoia e as oposições se relacionarem. Numa, 
cada uma das partes procura obter a curto prazo ganhos de 
poder político, o que implica, para falar com toda a clare-
za, que Governo e oposições joguem em agir no sentido de 
que se abra uma crise política no momento mais conve-
niente para cada um: o Governo, com o objectivo de ver 
reforçada a sua maioria, as oposições, com o objectivo de 
derrubarem o Governo ou de melhorarem as posições 
relativas entre si no debate e na presença parlamentares. 
Essa é uma forma possível de relacionamento mas não a 
que o Governo deseja. O Governo quer ser um factor de 
estabilidade na vida política portuguesa... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... e quer que a forma de relacionamento 
privilegiada entre ele e as oposições seja aquela que alia o 
confronto político democrático que é indispensável à von-
tade e ao espírito de diálogo e de compromisso em torno 
dos grandes problemas do país, cuja solução depende de 
todos e não é monopólio dos governos. 

Aplausos do PS. 

E, ao procurar identificar hoje sinteticamente as grandes 
reformas de estrutura que entendo deverem ser a base da 
nossa agenda de relacionamento para o futuro, quis dizer-
vos que o nosso objectivo é o de que o Governo exerça o 
poder com a consciência de que o deve partilhar, de que 
tem um direito e um dever, e que as oposições compreen-
dam que têm o direito a essa partilha do poder mas que 
também têm o dever de cooperar na procura das soluções 
globais para os problemas do país. 
Permitam-me que termine dizendo que, no nosso rela-
cionamento mútuo, pode triunfar a esperteza ou a sabedo-
ria. Saibamos evitar sucumbir à esperteza, saibamos rela-
cionar-nos com sabedoria! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Primeiro-Ministro, 17 Srs. Deputados. 
Cada um dispõe de 3 minutos para esse efeito enquanto 
que o Sr. Primeiro-Ministro disporá de 40 minutos para 
responder, ou seja, ligeiramente menos de dois minutos e 
meio por pedido de esclarecimento. Peço ainda aos Srs. 
Deputados e ao Sr. Primeiro-Ministro que façam a gestão 

rigorosa desses tempos para que não seja subvertida, no 
seu conjunto, a grelha estabelecida. 
Para pedir esclarecimentos, tem, pois, a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, V. Ex.a terminou muitíssimo bem a sua 
intervenção, mas gostava de lembrar-lhe, em apreciação 
crítica, que teve a esperteza de vir dizer exactamente o que 
tinha dito aquando da discussão do Programa do Governo 
e não teve a sabedoria de trazer propostas novas a este 
debate. 

Aplausos do PSD. 

V. Ex.a veio fazer uma reprise em conversa em família, 
mas quero dizer-lhe, com toda a frontalidade e clareza, 
que, Sr. Primeiro-Ministro, a máxima que V. Ex.a utili-
za — o Governo pensa e manda, a Assembleia executa — 
não é aplicável aqui! 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Gostava ainda de referir-lhe, Sr. Primei-
ro-Ministro, que V. Ex.a disse, em 7 de Julho de 1994, 
nesta Assembleia, que continuávamos a efectuar um deba-
te com regras feitas para a maioria e em seu benefício, 
onde tudo está a seu favor. 
Sr. Primeiro-Ministro, é altura de dizer-lhe cara a cara 
que, de acordo com aquilo que era o seu pensamento e 
desejo mais secretos, tentámos alterar esse estado de coi-
sas, convencer o seu representante na Assembleia e o Par-
tido Socialista, de que as regras, pelo menos nos debates 
inovatórios, deviam ser mudadas para que um espírito fair, 
justo e equilibrado presidisse a estes debates na Assem-
bleia e os mesmos não fossem apenas um passeio de V. 
Ex.a ou uma repetição de banalidades com que os anuncia 
e inicia. Como não tivemos, da parte do partido que o 
apoia e do seu representante na Assembleia, anuência para 
esta alteração, quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
muito frontal e claramente, que, com estas regras, é a últi-
ma vez que o Grupo Parlamentar do PSD participa num 
debate deste género com V. Ex.a. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PS. 

Sei que V. Ex.a sofrerá em silêncio,... 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que fa-
çam silêncio pois o Sr. Deputado tem o direito de fazer-se 
ouvir. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
7 

O Orador: — Sei que V. Ex.a sofrerá em silêncio e que 
discordará porventura profundamente da atitude do seu 
partido e do seu representante no Parlamento e não tenho 
qualquer dúvida de que nos vai surpreender com uma 
atitude digna, dizendo exactamente isso mesmo e que, para 
a próxima vez, jamais virá a esta Assembleia sem que as 
regras sejam alteradas. É uma atitude digna de um demo-
crata, como considero V. Ex.a. 
Mas queria, se para tal tiver tempo, de fazer-lhe algu-
mas perguntas. 

O Sr. Presidente: — Como já não tem tempo disponí-
vel, peço-lhe que seja extremamente rigoroso nos próxi-
mos segundos. 

O Orador: — Vou tentar, Sr. Presidente, na certeza, 
porém, de que fui interrompido. 

O Sr. Presidente: — Será tomado em conta o tempo de 
interrupção, que não foi muito longo. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, queria concreta-
mente perguntar-lhe — porque vamos a coisas concre-
tas — o seguinte: V. Ex.a tem sido considerado, e muito 
justamente porventura, como o arauto das liberdades. O 
que pensa dos despachos da Dr.a Manuela Morgado e do 
Sr. Ministro Cravinho, proibindo declarações dos funcio-
nários para o exterior? 
V. Ex.a tem sido ao mesmo tempo o «David» dos au-
mentos e o «Golias» da luta contra a injustiça. O que pensa 
V. Ex.a, Sr. Primeiro-Ministro, dos aumentos não espera-
dos da gasolina e do gasóleo, pois não há memória de 
aumentos dessa dimensão em Portugal nos últimos anos? 

Protestos do PS. 

Não acha V. Ex.a que está a enganar profundamente o 
seu eleitorado? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo V. Ex.a o «Golias» da luta contra 
a injustiça, o que pensa da atitude da Universidade de 
Coimbra, querendo reter em seu proveito cerca de um 
milhão de contos... 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado, se 
não tenho de usar de igual critério para todos os Srs. Depu-
tados e a tarde não será suficiente para este debate. 

O Orador: — Terminarei imediatamente. 
Que pensa V. Ex.a do aproveitamento de um milhão de 
contos do dinheiro de propinas já pagas, que, segundo a 
Universidade de Coimbra, reverteriam para ela? Não acha 
V. Ex.a que se trata de um manifesto aproveitamento ilegí-
timo? 
E, finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, acha V. Ex.a, com 
franqueza, que governou nestes últimos 100 dias? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, duas observações genéricas: uma, 
sobre a introdução, outra, sobre as perguntas. 
Em primeiro lugar, relativamente à parte inicial da sua 
intervenção, direi que me bati na oposição para que o Pri-
meiro-Ministro viesse regularmente ao Parlamento debater 
com a oposição. 

Aplausos do PS. 

O seu Primeiro-Ministro nunca o quis e os senhores 
usaram a maioria absoluta que tinham nesta Câmara para o 
impedir. 

Aplausos do PS. 

Quando eu próprio assumi as funções de Primeiro-
Ministro dispus-me a vir cá. Vim uma primeira vez de 
acordo com regras fixadas por consenso; vim uma segunda 
vez de acordo com regras fixadas com o vosso consenso e 
que agora querem retirar e já percebi que, porque não têm 
confiança em vós próprios, acham que a vinda do Primei-
ro-Ministro a esta Câmara é para ele dar um passeio e a 
única forma com que estão dispostos a tolerar a minha 
presença é se eu aqui estiver calado. Com isso também não 
vão contar! 

Aplausos do PS. 

E não deixa de ser espantoso que no momento em que 
coloco perante a oposição as questões centrais com que se 
debate a sociedade portuguesa, às quais esperaria uma 
reacção global, vejo saltarem três ou quatro perguntas 
dispersas sobre três ou quatro assuntos de menor impor-
tância... 

Protestos do PSD. 

..., o que quer dizer, numa imagem de natureza militar, que 
não vejo o PSD assumir-se como o exército defensor de 
um conjunto de princípios, de valores e de ideias para o 
país, mas como um conjunto de atiradores furtivos sem 
comando nem orientação. 

Aplausos do PS. 

Quanto às perguntas, serei rápido. Em nenhum serviço 
sob minha dependência haverá «lei da rolha», nem o des-
pacho do Sr. Ministro João Cravinho constitui disso exem-
plo, como ele poderá explicar. A orientação genérica que 
darei a empresas que estão sob a dependência do Governo 
mas com autonomia de gestão será no mesmo sentido, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

embora nesses casos não haja, como sabe, uma dependên-
cia directa. 
Os aumentos de alguns combustíveis são inferiores à 
inflação prevista para este ano, o que corresponde a uma 
condição indispensável, do nosso ponto de vista, para um 
conjunto de outros benefícios muito importantes para a 
generalidade da população. Trata-se de aumentos inferio-
res à inflação exercidos de acordo com legislação publica-
da no tempo dos governos de V. Ex.a. 
Finalmente, respeitamos a autonomia universitária, fa-
zemos questão de o fazer em todos os aspectos e pensamos 
que é um princípio essencial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito regimental de defesa 
da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Antes de lhe dar a palavra, direi a 
todos os Srs. Deputados que disso não foram anteriormen-
te informados que vou alterar a minha conduta dando de 
imediato a palavra ao Sr. Deputado Carlos Encarnação 
para exercer o direito de defesa da honra da bancada, em 
resultado da conclusão a que chegou a Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares no sentido de 
fazer a distinção entre a defesa da honra pessoal, que terá 
lugar no final do debate, e a defesa da honra da bancada, a 
que se procederá de imediato. 
Tem, por isso, a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, vejo-me obrigado a usar esta figura 
regimental para dizer ao Sr. Primeiro-Ministro que achei 
inqualificável a forma como se dirigiu à minha bancada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta bancada só pode ser considerada 
como uma bancada de atiradores furtivos se o Sr. Primei-
ro-Ministro verificar o que se passa com a distribuição de 
tempos prevista neste Plenário: é absolutamente inadmissí-
vel que o Sr. Primeiro-Ministro queira fazer um debate 
sério nesta Assembleia, dando-nos a conhecer, com duas 
horas de antecedência, um tema de debate tão vago como 
«O novo ciclo político que agora se abre»... 

Aplausos do PSD. 

..., e dando aos partidos da oposição, designadamente ao 
maior deles, três minutos para cada pergunta. Isto, Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, é uma 
verdadeira vergonha! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, é para mim espantoso que, tendo 
esta Câmara realizado um debate com características dife-
rentes dessas, debate de que o partido de que V. Ex.ª é 
porta-voz saiu claramente derrotado, e sentindo a necessi-
dade de mudar as regras, tenha dado consenso a um novo 
formato para este debate... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não deu consenso! Não 
é verdade! 

O Orador: — ..., venha, mais tarde, pô-lo em causa, 
tendo feito uma proposta que eu resumiria desta maneira 
simples: o Primeiro-Ministro é algo que os Deputados só 
podem trazer ao Parlamento para o sujeitar a um interroga-
tório; o Primeiro-Ministro não tem o direito de expor ao 
Parlamento qualquer breve síntese das ideias que tem so-
bre o programa essencial que o Governo e o Parlamento 
devem realizar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
agradecia que V. Ex.ª fizesse chegar ao Sr. Primeiro-
Ministro o Regimento desta Casa para demonstrar que o 
Governo dispõe de muitos instrumentos regimentais para 
vir à Assembleia e falar o tempo que entender, mas não 
neste tipo de debates. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, do que se trata ago-
ra é deste instrumento e não de qualquer outro. De qual-
quer modo, o Sr. Primeiro-Ministro conhece o Regimento, 
presumo. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, vou usar da 
palavra sob a forma de interpelação para poder assumir 
que, em momento oportuno, a conferência de líderes esta-
beleceu a regra deste debate e tendo o PSD, em momento 
posterior, revelado a aparência de um arrependimento por 
ter cooperado na celebração do modelo que, neste momen-
to, estamos a executar e tendo indiciado querer suscitar 
algum recurso da decisão de fixação deste debate, eu pró-
prio, neste Plenário, em momento oportuno, interpelei a 
Mesa, e através desta o PSD, para saber se queria colocar 
alguma questão relativamente ao modelo do debate a tra-
var hoje com o Sr. Primeiro-Ministro... 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que o PSD nos disse no Plenário foi 
que nenhuma questão levantaria. Como nos demonstra, o 
PSD é um partido duplamente arrependido, mas que se 
arrependa na sua própria casa e que não continue a maçar-
nos com as suas contradições porque nós queremos fazer 
um debate substantivo, não sobre os problemas do PSD 
mas sobre os problemas do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A sua interpelação fica registada, 
Sr. Deputado. 
Entretanto, quero dizer aos Srs. Deputados que não vou 
continuar a deixar desvirtuar a figura da interpelação. 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, é 
também para uma interpelação muitíssimo breve. 

O Sr. Presidente: — Então, que seja mesmo uma inter-
pelação, Sr. Deputado, caso contrário tenho muita pena 
mas não voltarei a dar a palavra para interpelações que não 
sejam rigorosamente tipificadas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
não digo que vá fazer uma interpelação como a que foi 
feita, mas é uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria que V. Ex.ª esclarecesse a Câmara quanto a saber 
se deu ou não entrada na Mesa um projecto de resolução 
do Grupo Parlamentar do PSD sobre o modelo de debates 
como este em que o Sr. Primeiro-Ministro aqui participa 
hoje. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, deu entrada na 
Mesa um requerimento, ou um pedido do seu grupo parla-
mentar ... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É um projecto de reso-
lução! 

O Sr. Presidente: — ..., no sentido de se produzirem 
alterações ao Regimento. Tal como declarei em conferên-
cia de líderes, o meu entendimento é o de que, enquanto 
não houver alteração, vigorará o Regimento e sentir-me-ei 
vinculado por aquilo que considerei um consenso estabele-
cido na conferência de líderes. 

9 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
também para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputa-
dos, nós estamos neste debate para discutir os problemas 
do País com o Sr. Primeiro-Ministro e não para fazermos 
uma conferência de líderes alargada. 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, das duas uma: ou V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, não consente que subsistam estes artifícios 
regimentais do PSD ou o meu grupo parlamentar, como 
não tem nada a fazer no debate que o PSD pretende, sairá 
da Sala e guardará para melhor oportunidade o debate com 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — É verdade, Sr. Deputado! Mas 
para que o Sr. Deputado pudesse ter dito isso, tive de dar-
lhe a palavra para uma interpelação! 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, temos o 
prazer de ter connosco nas galerias, a assistir aos nossos 
trabalhos, 32 alunos da Escola C+S de Revelhe, Fafe, 46 
alunos da Escola Secundária Manuel Cargaleiro, do 
Fogueteiro, 50 alunos da Escola Básica do 1.º Ciclo, n.º 2, 
da Moita, 148 alunos da Escola Secundária Rafael Bordalo 
Pinheiro, de Caldas da Rainha. Este fenómeno agradável 
repete-se todos os dias em que temos Plenário e, de facto, é 
muito confortante ter a juventude do País tão interessada 
pela democracia parlamentar. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular uma pergunta, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, regressemos, então, às questões substanti-
vas. Assim, permita-me que o felicite pela clareza da sua 
exposição e, desde logo, pelo facto de estar centrada em 
algo que é essencial neste momento na nossa vida política, 
que é a agenda política. 
No decurso do processo de revisão constitucional que 
está aberto, naturalmente que o mesmo vai suscitar, como 
V. Ex.ª afirmou, a reforma do sistema eleitoral, a reforma 
do governo autárquico e local, a definição de regras preci-
sas de regionalização e, paralelamente, ainda que à mar-
gem desse processo legislativo e político, a Conferência 
Intergovernamental de 1996. É todo um ciclo de grandes 
reformas políticas que se aproximam. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

V. Ex.ª afirmou que, primeiro, teve de «arrumar a casa» 
e agora apresta-se para as reformas de fundo que são estas 
reformas políticas, a generalidade das quais tem a sua 
origem política e legislativa no Parlamento. No entanto, 
aquelas exigem, necessariamente, uma profunda reforma 
institucional que tem a ver com toda a reforma da Admi-
nistração Pública e do Estado moderno e da vida da nossa 
democracia, reforma essa que exige uma resposta que foi 
dada no sentido de ser feita no mais curto espaço de tempo 
possível. Apesar disso, solicito a V. Ex.ª que nos dê uma 
precisão mais apurada no sentido de podermos dispor de 
uma calendarização indicativa do Governo para dar res-
posta institucional às reformas políticas que vão ter lugar 
no Parlamento. 
Creio que esse «quadro» do tempo político e da geogra-
fia política da reformulação da democracia é decisivo para 
sabermos quais são os passos que vamos dar. A ideia do 
mais curto espaço de tempo possível é indicativa de uma 
metodologia e de um rumo, mas a calendarização indicati-
va seria, seguramente, uma resposta fundamental que a 
Câmara e o País esperam obter com todo o empenho. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
sobretudo pela concisão. 
Sr. Primeiro-Ministro, tem a palavra para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Alberto Martins, o Parlamento é soberano. Nesta 
matéria, o Governo apenas pode exprimir a vontade de 
cooperar e o seu desejo. 
Penso que é desejável que esta legislatura termine em 
Junho de 1999 e não em Outubro de 1999, o que implica 
revisão da Constituição e das leis eleitorais, porque penso 
que o que se passou com o Orçamento para este ano é a 
prova de que tínhamos razão em que há vantagem em 
antecipar para antes do Verão o fim das legislaturas. 
Penso que seria desejável para o País que a revisão 
constitucional pudesse ocorrer este ano por forma a que as 
leis eleitorais para a Assembleia da República e para o 
Presidente da República pudessem ser elaboradas de acor-
do com a revisão constitucional, suficientemente afastadas 
de qualquer acto eleitoral normal e, por isso, durante o ano 
de 1997. 
Em terceiro lugar, penso que seria desejável que a regi-
onalização se concretizasse, por forma a que as eleições 
para os órgãos regionais pudessem coexistir no tempo com 
as eleições para os órgãos das autarquias locais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular um nova pergunta, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, evidentemente, vou questioná-lo sobre 
atitudes e políticas do Governo e não sobre questões da 
competência da Assembleia da República, na medida em 
que sobre essas dispomos dos mecanismos próprios para o 
fazer. 

O Sr. Primeiro-Ministro referiu-se há pouco, na sua in-
tervenção inicial, ao problema do novo ciclo político que 
agora começa, tendo dito que, para que se abra uma nova 
fase na vida política portuguesa, não basta que se verifique 
uma alternância partidária no Governo, sendo necessário 
que se verifique também a alteração de métodos e atitudes 
e, fundamentalmente, de novas políticas, como, aliás, nós 
próprios temos dito várias vezes. 
E é sobre atitudes e políticas que quero questionar o Sr. 
Primeiro-Ministro. As questões que vou suscitar decorrem 
de declarações do Sr. Primeiro-Ministro proferidas há 
poucos dias, salvo erro, no dia 2 de Fevereiro, na Suíça. 
Nessa sua deslocação à Suíça, V. Ex.ª declarou que «foi 
importante dar a conhecer ao Presidente do Banco Central 
alemão o processo determinado pelo Governo para a redu-
ção do défice, da dívida pública e da inflação e o acordo 
conseguido na concertação social (...)». E mais adiante 
reiterou a sua convicção e a sua promessa de que Portugal 
faria parte do primeiro «pelotão» da União Monetária, 
tendo rematado que «os critérios são para cumprir e o 
Bundesbank não vai ceder nesse ponto». 
Perante isto, Sr. Primeiro-Ministro, passo às questões 
que gostaria de suscitar-lhe. 
V. Ex.ª esteve em Davos como Primeiro-Ministro de 
Portugal. Ora, parece-nos pouco adequado — e permitirá 
que o diga — que, nessa qualidade, aceite ter de dar expli-
cações ao Presidente do «Buba» e, mais ainda, que admita 
e aceite que quem terá a palavra decisiva sobre o cumpri-
mento ou não dos critérios de Maastricht seja o Bundes-
bank e não as instituições comunitárias e, no caso concreto 
de Portugal, o povo português e a Assembleia da Repúbli-
ca. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda em Davos, o Sr. Primeiro-
Ministro fez uma declaração pública, a nível mundial, em 
que afirmou que o seu Governo iria privatizar a 100% o 
Banco de Fomento e Exterior. Ora, é evidente que, face às 
facilidades das novas tecnologias da informação, o povo 
português teve conhecimento dessa notícia quase simulta-
neamente. Assim, gostaria de questioná-lo sobre isso. 
Em primeiro lugar, particularmente sobre o problema da 
privatização do Banco de Fomento e Exterior, trata-se de 
uma grande alteração de estratégia em relação ao rumo que 
foi seguido pelo governo anterior, o qual, após ter manda-
do elaborar estudos por entidades insuspeitas, considerou 
que o Estado deveria manter sempre uma participação 
estratégica, na medida em que se trata de um banco de 
investimento estratégico. O Sr. Primeiro-Ministro alterou 
esta posição e diz que «agora é a 100%». 
Mas ponho-lhe a questão em termos ainda mais latos. 
No relatório do Orçamento do Estado que há pouco foi 
apresentado, o Governo afirma o seguinte, referindo-se às 
empresas públicas — àquelas que ainda restam: «têm vin-
do a assumir cada vez mais um papel dinamizador de inte-
gração da economia nacional no espaço comunitário (...) e 
gerador de externalidades positivas na economia»... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou o seu 
tempo. Peço-lhe que condense o seu pensamento. 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Então, Sr. Primeiro-Ministro, porquê esta pressa e este 
afã do Governo em privatizar tudo e rapidamente? 
Mais: já que o argumento que tem sido utilizado é de 
ordem financeira, porquê a pressa em privatizar as empre-
sas públicas que ainda existem e que contribuem com 
cerca de 45% das receitas do IRC, prevendo-se que, este 
ano, contribuam para o Orçamento do Estado, através de 
dividendos... 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado! 

O Orador: — Porquê esta política? 
Será esta uma política de esquerda, Sr. Primeiro-
Ministro? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, uma primeira nota sobre atitudes: é 
a primeira vez que, no Parlamento português, num regime 
de perguntas, um Primeiro-Ministro, até mesmo um qual-
quer membro do Governo, se dispõe a responder a pergun-
tas sem aviso prévio, sobre qualquer tema e sem qualquer 
condicionamento a nenhum dos Deputados da oposição... 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Pois! O mal está aí 
mesmo: é sem aviso prévio à Câmara! 

O Orador: — Penso que é importante lembrar isto, de-
pois do que foi dito há pouco pela bancada do PSD. 
Mas vamos ao que interessa. 
Sr. Deputado, as suas perguntas são substanciais — 
quero fazer-lhe essa justiça — e versam matéria de grande 
relevo nacional. 
Quanto à primeira, quero dizer-lhe com clareza que não 
estou disposto a receber lições de patriotismo. Em Davos 
encontravam-se informalmente centenas de políticos e de 
responsáveis económicos mundiais. Encontrei-me com o 
Presidente do Bundesbank — e acho que fiz bem e que 
defendi os interesses nacionais ao tê-lo feito —, com o 
Presidente da Suíça, com o Presidente do México, com o 
Vice-Presidente da África do Sul, com o Presidente da 
Comissão Europeia, com grande número de empresários 
dos maiores grupos mundiais, com outras personalidades, 
e sempre com o objectivo essencial de reforçar a confiança 
da comunidade internacional na estabilidade política e 
económica de Portugal e de fazer de Portugal um destino 
desejado para o investimento estrangeiro, com vista ao 
desenvolvimento e ao crescimento da nossa economia. 
Não dei explicações a ninguém, não me submeti a interro-
gatórios e se algo foi dito sobre atitudes do Bundesbank ou 
sobre quem é que manda seja o que for só pode ser por 
mal-entendido porque não é o Bundesbank que comanda 
os calendários e os critérios, já que, como sabe, estes são 
definidos pelo Conselho de Ministros da Comunidade e 
pelo próprio Tratado. 
11 

Mas, Sr. Deputado, há uma questão em relação à qual 
temos um profundo desacordo, que são as privatizações. É 
que, devo dizer-lhe, não considero que a distinção entre 
esquerda e direita resida hoje em dia no volume de sector 
produtivo detido nas mãos do Estado. A questão essencial 
não é essa. A questão essencial é a da justiça na sociedade, 
da igualdade de oportunidades e do combate à exclusão. É 
isto que, em minha opinião, distingue esquerda e direita. 

Aplausos do PS. 

E o que se verificou foi que, muitas vezes, a existência 
de um extenso sector público produtivo e financeiro nas 
economias se transformou num gerador de mecanismos 
corporativos que dificultaram essa política de justiça social 
e de igualdade de oportunidades. Por isso, entendo que é 
bom, que é justo e favorável a uma perspectiva mais igua-
litária na sociedade portuguesa que tenhamos um Estado 
pouco envolvido no sector produtivo mas orientado, sobre-
tudo, para as resolução dos problemas sociais do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Monteiro para formular a sua pergunta. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, permita-me que lhe diga, com todo 
o respeito, que grassa em si grossa confusão sobre a dife-
rença entre esquerda e direita. Terei todo o gosto em envi-
ar-lhe alguns textos do meu partido, a propósito da exclu-
são social e do problema da solidariedade social... 

Aplausos do CDS-PP. 

..., para poder explicar-lhe que o património da defesa dos 
mais desfavorecidos, ao contrário do que pretende fazer-se 
crer, não é um património da esquerda e que, bem ao con-
trário, o que tem acontecido nos últimos tempos é que, em 
nome de uma pseudo-igualdade e de um igualitarismo nas 
prestações, os mais pobres têm recebido cada vez menos, 
enquanto outros, que provavelmente não necessitam, têm 
vindo a receber as mesmas regalias e os mesmos apoios do 
Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah, seu anticapitalista! 

O Orador: — O senhor é mais capitalista do que eu! 

Risos. 

O Sr. António Braga (PS): — Já viu a declaração de 
rendimentos dele? 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, vou colocar-lhe 
uma pergunta simples. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Ontem, o Sr. Presidente da República enviou a esta 
Câmara uma mensagem com significado político profundo, 
que mereceu vários comentários por parte dos líderes das 
bancadas desta Assembleia da República. Refiro-me, como 
V. Ex.ª sabe, ao problema da amnistia a Otelo Saraiva de 
Carvalho e, mais alargadamente, ao problema das FP-25. 
Eu próprio tive oportunidade de ouvir o Sr. Primeiro-
Ministro dizer, perante as câmaras de televisão, que con-
cordava com a amnistia desde que se não estendesse aos 
chamados crimes de sangue. Pois bem, Sr. Primeiro-
Ministro, a minha pergunta é a seguinte: como considera 
V. Ex.ª as pessoas que participaram e colaboraram nas 
organizações criminosas e terroristas que mandaram outras 
pessoas cometer crimes de sangue? Ou seja, será que, em 
Portugal, vamos assistir a uma situação em que aquele que 
pôs a bomba é condenado e aquele que mandou pôr a 
bomba é completamente safo por um poder político que 
faz uma distinção entre o que é crime de sangue e o que 
não o é, esquecendo que os que mandaram, os que colabo-
raram e os que decidiram essa mesma prática de crimes 
têm também altas e graves responsabilidades nos crimes 
que foram cometidos pelas Forças Populares 25 de Abril? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria, pois, Sr. Primeiro-Ministro... 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — Sr. Presidente, sou o Deputado que, até 
ao momento, menos está a falar, à excepção talvez do 
Deputado do Partido Socialista que interveio, mas vou 
terminar. 

O Sr. Presidente: — Não desistirei de reconduzir os 
Srs. Deputados a aterem-se a três minutos para as pergun-
tas. Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, não só como Primeiro-Ministro mas tam-
bém como Secretário-Geral do Partido Socialista, que V. 
Ex.ª é, gostaria de saber como pensa resolver esta situação. 
Ou será que o País verificará — repito — que os mais 
pequenos são os que mais sofrem e que aqueles que man-
dam, que organizam e que comandam terão a impunidade 
do poder político perante a passividade dos que, até hoje, 
não foram capazes de dar uma resposta às vítimas que 
nada tinham a ver com problemas políticos ocorridos em 
Portugal? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Manuel Monteiro, começo pela segunda parte da sua 
questão devido à extrema importância que tem. Identifi-

quemos as coisas: para mim, crime de sangue envolve 
quem assassina e envolve quem manda assassinar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tornemos isto muito claro: para mim, 
tanto é crime de sangue a execução material como a exe-
cução moral de quem comanda o acto de quem executa 
materialmente... 

Vozes do CDS-PP: — Estamos de acordo! 

O Orador: — ... e quer uns quer outros, em meu enten-
dimento — a Câmara entenderá como entender —, não 
devem ser amnistiados. No entanto, em torno de toda esta 
questão das FP-25 há um enorme imbróglio jurídico, 
extremamente complexo, que, do meu ponto de vista, é 
profundamente desprestigiante para a democracia portu-
guesa, no plano interno e também no externo, e considero 
útil que seja possível ter uma acção pacificadora nesse 
domínio, que arrume de vez esta questão, que prevejo 
tenderá a arrastar-se por décadas, que arrume de vez esta 
questão — repito —, com excepção daquilo que entendo 
por crimes de sangue, tal como os descrevi. 
Passemos agora à outra questão, mais leve, que é a das 
diferenças entre esquerda e direita. 
As diferenças entre esquerda e direita não se situam 
apenas no plano económico nem apenas na forma de en-
tendimento de alguns problemas sociais. Cada vez mais, 
aliás, as diferenças entre esquerda e direita não têm a ver 
com medidas concretas mas com sistemas de princípios e 
de valores e com uma forte componente cultural. E é para 
mim manifesto e evidente que, em relação à forma de 
funcionamento do nosso sistema e à concepção global das 
políticas, existe hoje uma divergência profunda entre o 
partido dirigido por si, Sr. Deputado Manuel Monteiro, e o 
partido que eu próprio dirijo, que considero ser a essência 
da diferença entre esquerda e direita no nosso país. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isto é uma homenagem! 

O Orador: — Mas há uma questão que, para nós, é 
central. Por esse mundo fora, todos reconhecem hoje a 
necessidade de políticas de rigor económico, todos reco-
nhecem hoje que o papel do Estado na economia é, essen-
cialmente, um papel regulador e interventor no sentido da 
justiça e da igualdade de oportunidades. Ora, o que acon-
tece é que, normalmente, os governos que se reclamam dos 
valores do socialismo democrático têm uma grande preo-
cupação em aliar esse rigor económico a uma forte cons-
ciência social. É isso que procuro fazer em Portugal, é isso 
que os diversos actos do Governo destes últimos quase 
quatro meses revelam de uma forma inequívoca. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
13 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, a questão que coloco é muito simples, 
uma vez que, também para nós, «navegar à vista» não 
conduz a lado nenhum e sendo também certo, quanto a 
nós, que definir um destino é uma condição de atingi-lo. 
Assim, falando-se num novo ciclo, sendo suposto que o 
ambiente é uma questão estruturante e sendo a resolução 
do problema dos resíduos sólidos urbanos uma questão-
chave no âmbito das questões ambientais, pergunto-lhe 
como pode o Governo ousar falar em novas funções, em 
novo ciclo, em qualquer mudança, quando, para atingir 
esse destino, o novo rumo que é suposto constituírem as 
Grandes Opções do Plano não diz rigorosamente nada 
sobre essa matéria, não tem qualquer perspectiva, não 
dedica tão-pouco uma linha a um problema que é do pre-
sente e do futuro, que é um problema de desenvolvimento, 
de segurança e de saúde pública. 

Aplausos de Os Verdes e do Deputado do PCP João 
Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, tem a pala-
vra para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, a política de ambiente em matéria de 
resíduos sólidos foi já claramente explicitada pela Sr.ª 
Ministra do Ambiente e compreende a gestão de uma he-
rança e uma reorientação. A gestão de uma herança tem a 
ver com a conclusão dos grandes projectos de incineração 
que vinham de trás, a reorientação tem a ver, no caso dos 
resíduos sólidos urbanos, com a aposta para o futuro na 
chamada política dos três r que, estou certo, é da inteira 
concordância de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, posso considerar o discurso que V. 
Ex.ª acabou de fazer nesta Câmara como considerei, há 
dias, os primeiros 100 dias do seu Governo: uma autêntica 
desilusão. Durante 100 dias o seu Governo não governou, 
durante alguns minutos, nesta Câmara, o Sr. Primeiro-
Ministro falou muito, repetiu muitas coisas que já tinha 
dito, mas verdadeiramente de novo disse nada. 
Quem entrasse de repente nesta Câmara, ouvisse a sua 
intervenção e não soubesse o que se estava a passar, julgo 
que tiraria uma de duas conclusões: ou que continuava em 
campanha eleitoral, a fazer um comício, ou que estava a 
discutir um programa de governo. Ora, como a campanha 
já terminou e como o Programa já passou aqui, nesta As-
sembleia da República, não posso deixar de lhe dizer, Sr. 
Primeiro-Ministro, que considero que desaproveitar esta 
oportunidade para falar de propostas concretas para o 
futuro e apenas repetir diagnósticos e banalidades é verda-
deiramente uma fraude política perante o Parlamento e 
perante o País. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Uma fraude? 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — De resto, estes são o Governo e o Pri-
meiro-Ministro das contradições! E dou-lhe dois exemplos 
de como V. Ex.a é o Primeiro-Ministro das contradições, 
ao conseguir, numa mesma frase, dizer uma coisa e o con-
trário dela: diz que, em princípio, nada tem a objectar a 
uma amnistia, mas se ela implicar crimes de sangue já é 
contrário a essa amnistia. É evidente, como o Sr. Primeiro-
Ministro deveria saber, que se esta amnistia não contiver 
os crimes de sangue não resolve o problema suscitado pelo 
Sr. Presidente da República. 
Em segundo lugar, ontem à noite, o Sr. Primeiro-
Ministro, com a mesma pompa e circunstância que lhe é 
habitual, disse que é contra os perdões às dívidas dos clu-
bes de futebol mas que é preciso distinguir entre socieda-
des comerciais e actividades puramente com carácter de 
clube e associação desportiva. Como é suposto o Primeiro-
Ministro saber que em Portugal não há nenhuma sociedade 
comercial, supõe-se que também deveria saber que não se 
pode fazer distinção entre coisas que não existem. São 
estas as contradições que o Primeiro-Ministro apresenta ao 
País. 
O seu Governo também tem incorrido em contradições 
durante todo este tempo. A educação foi apresentada como 
a sua grande paixão, mas 100 dias volvidos não há uma 
única medida, um único resultado do diálogo efectuado, a 
não ser as suspensões. E, mais grave ainda do que isto, a 
grande paixão e prioridade nacional vê as suas verbas de 
investimentos diminuídas para o ano de 1996. 
O mesmo acontece, de resto, contraditoriamente, com a 
saúde, apresentada também como grande prioridade, que 
vê os seus investimentos diminuírem, e, mais grave do que 
isto, a Sr.ª Ministra da Saúde deu uma desculpa estafada, 
tentando convencer — é impossível alguém acreditar — 
que as verbas são suficientes e não podem ser maiores por 
incapacidade do Ministério. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, em bom rigor, V. Ex.ª e 
o seu Governo actuam na lógica de Frei Tomás: «Olha 
para o que eu digo, não olhes para o que eu faço»! Prome-
te, mas não cumpre! Fala, mas não faz! É uma fraude polí-
tica perante o País. 
Há, todavia, uma coisa politicamente grave que o Sr. 
Primeiro-Ministro fez durante estes 100 dias: disse ao País, 
na noite eleitoral, que tinha todas as condições para gover-
nar; disse ou deu a entender há pouco tempo atrás que se o 
Orçamento não passasse neste Parlamento, ainda sem 
sequer o ter apresentado e sem sequer dar uma explicação 
para o seu atraso subsequente, que apresentaria então uma 
moção de confiança ou pediria a demissão. 

Protestos do PS. 

Não se enervem, porque julgo que esta é uma questão 
que o Sr. Primeiro-Ministro considerará de suprema 
importância. 
O Sr. Primeiro-Ministro tem hoje aqui a grande oportu-
nidade de dizer, perante a Câmara e o País, não se quedan-
do em generalidades, se desmente essas notícias, se elas, 
de facto, não passam de rumores infundados. Se o não 
fizer, incorre na suspeição de querer aproveitar um pretex-
14 
to para criar uma crise política, lançar perturbação no País 
e ser factor de instabilidade. E a alguns correlegionários 
seus, que dizem que derrotar um Orçamento é falta de 
sentido de Estado, falta de responsabilidade ou até, como 
foi dito, de patriotismo, tenho a dizer que essas lições de 
moral, a nós, não aproveitam. Certamente são um ataque a 
V. Ex.ª que, durante dez anos, nunca se absteve, nunca 
votou a favor, votou sistematicamente contra todos os 
Orçamentos do Estado! 
É por todas estas razões que nós precisamos, de facto, 
de oferecer uma boa e firme oposição ao Governo de V. 
Ex.ª. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, chamo a sua aten-
ção para o facto de que ultrapassou largamente o tempo de 
que dispunha para formular a sua pergunta. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marques Mendes, os senhores não aprendem nada! 

Aplausos do PS. 

Ainda não perceberam porque é que perderam as elei-
ções e, quase cinco meses depois disso, ainda não percebe-
ram o que o País pensa sobre os senhores e sobre o novo 
Governo! 
Ao dizer aqui que este Governo não tem governado, 
quando, em quatro meses, este Governo realizou muitíssi-
mo mais do que o seu governo realizou no último ano, em 
que esteve totalmente paralisado, o senhor diz uma coisa 
que nenhum português entende. Por isso, nunca mais con-
seguirá recuperar porque nunca mais as pessoas acredita-
rão que o PSD compreendeu as razões por que foi castiga-
do e que está disposto a arrepender-se. 

Aplausos do PS. 

Mas vamos às questões concretas. Sobre a amnistia te-
nho ideias claras sobre o que deve e o que não deve ser 
amnistiado. Isso não é nenhuma contradição. A posição 
que hoje exprimi é a que sempre exprimi a esse respeito. 
Essas ideias mantenho-as, considero-as correctas e não as 
tenho para servir este ou aquele interesse, para responder a 
este ou àquele apelo. Tenho estas ideias porque elas cor-
respondem àquilo que, no fundo da minha consciência, é 
relevante para o interesse nacional. E repito: considero que 
não deve haver amnistia sobre crimes de sangue. Se o PSD 
entende que deve haver, esse é um problema do PSD e não 
meu. 

Vozes do PSD: — Não, não considera! 

O Orador: — Em matéria de cumprimento dos com-
promissos eleitorais, se de alguma coisa este Governo tem 
sido acusado é de os cumprir por excesso e não de os não 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

cumprir. E se olhar com verdade para os números orça-
mentais verá que a educação é o sector que tem, global-
mente, o maior aumento de todos e verá que há um aumen-
to dos investimentos na educação e na saúde sobre o reali-
zado no ano passado. O que houve, desgraçadamente, nos 
dois últimos anos, foi taxas de realização extremamente 
baixas do investimento, com graves prejuízos para a eco-
nomia nacional e para o aproveitamento dos fundos comu-
nitários. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Finalmente, Sr. Ministro... 

Risos. 

Ou, antes, Sr. ex-Ministro e Sr. Deputado... 
Sei que, com este lapso, correspondo às suas ambições 
mais profundas, e fico muito satisfeito por isso. 

Risos. 

Aplausos do PS. 

Em matéria de Orçamento, nunca disse nada que pudes-
se ser um factor de instabilidade. O que disse, e mantenho, 
é que considero o Orçamento um instrumento essencial 
para a governação e que este é um bom Orçamento, não 
acreditando que não passe nesta Câmara. Ouvi, sim, algu-
mas personalidades relevantes da sua bancada dizerem que 
o PSD teria de votar contra o Orçamento fosse ele qual 
fosse, mesmo que, no limite, tivesse sido o Orçamento do 
PSD! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, em primeiro lugar, queria felicitá-lo pelo facto 
de ter dado ênfase, no seu discurso inicial, à ideia do pacto 
educativo. 

Risos do PSD. 

Tenham calma, nós já esclarecemos! Acima de tudo, 
essa ideia do pacto educativo, que permitiu ao Sr. Deputa-
do ex-Ministro que agora se pronunciou e fez perguntas ao 
Sr. Primeiro-Ministro dizer que, na educação, não se fez 
nada nestes quatro meses, permite acima de tudo detectar 
algo essencial: é o estilo completamente diferente deste 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
15 

Governo em relação não só à governação do País em geral 
mas muito especialmente ao sector educativo. 
E qual é a diferença de estilo? A diferença tem a ver 
com algo importantíssimo: é que se a educação está como 
está, organizada de forma errática e desastrosa, em que os 
agentes educativos têm a maior desconfiança das políticas 
que foram até então implementadas ou tentadas implemen-
tar, se deve ao simples facto — do qual resulta a estranhe-
za do Sr. Deputado ex-Ministro — de que o Governo 
governava de forma autoritária, dirigindo de Lisboa e do 
Centro todas as escolas e todo o sistema e não dialogava. 
A diferença que consagra esta ideia do pacto educativo é, 
justamente, a da negociação, a da recuperação da confian-
ça através da contratualização com os agentes educativos, 
e isso não se faz de cima, de forma autoritária, decidida-
mente contra e sem ouvir os agentes educativos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a questão que 
queria colocar-lhe prende-se exactamente com esta ideia 
de prioridade, consagrada, aliás, de forma absoluta, no 
Programa do Governo, e que é, como já é bem conhecido, 
a paixão de V. Ex.ª e também a nossa, permita-me que o 
digamos. Prende-se também, exactamente, com o pacto 
educativo: é que o desenvolvimento de políticas educativas 
e a consolidação dessas soluções, eventualmente a consa-
grar em sede de pacto educativo, têm duas grandes linhas, 
no nosso entendimento. A primeira é o investimento que se 
prende com a oferta universal da educação pré-escolar — 
como o Sr. Primeiro-Ministro bem sabe, esse é também um 
factor não só de igualdade no acesso ao conhecimento e ao 
saber mas também um factor de igualdade social pelos 
resultados, que todos conhecemos, que essa frequência 
provoca no aumento do sucesso educativo. A segunda é a 
questão do desenvolvimento do ensino público superior. 
Assim, a primeira questão que lhe coloco é a seguinte: 
como é que o Sr. Primeiro-Ministro e o seu Governo pre-
vêem promover a oferta universal da educação pré-escolar 
em Portugal? Ou seja, independentemente do pacto educa-
tivo, quais são as metas, quais são os objectivos e a sua 
datação, se possível, no tempo? 
A segunda e última pergunta que lhe queria fazer tem a 
ver com o ensino público superior. Ao mesmo tempo que 
se fará o respectivo aumento, naturalmente que vamos 
diminuir o numerus clausus. Gostaria de saber qual é a 
intenção do Governo justamente no sentido de caminhar 
para oferecer uma frequência percentual mais importante. 
Como sabe, Portugal, em termos de União Europeia, não é 
propriamente um exemplo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, infeliz-
mente, o Sr. Deputado Marques Mendes já se foi embo-
ra — aliás, em matéria de comparação de ministros da 
educação, é uma área em que estou sempre particularmente 
à vontade em relação ao passado recente —, mas teria 
muito gosto em enviar-lhe uma lista das 33 medidas que já 
foram tomadas pelo Ministro da Educação nestes últimos 
três meses... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Trinta e três..., noves 
fora nada! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! Trinta e três não dá 
«nada» noves fora, Sr. Deputado! 

Risos. 

Não deixa de ser estranho que um ex-subsecretário de 
estado da educação diga que 33 noves fora dá «nada»! 

Risos. 

É bem o símbolo do estado a que chegou a educação em 
Portugal sob a condução do PSD! 

Aplausos do PS. 

Mas, dizia eu, em matéria de ensino pré-escolar, o que 
foi desencadeado, desde já, foi o seguinte: em primeiro 
lugar, foram desbloqueadas as 900 vagas para educadoras 
de infância, que estavam bloqueadas desde 1989, para a 
rede pública. No entanto, nós não temos a visão de que 
seja a rede pública que vai cobrir o País, por isso está já 
criado um grupo de trabalho para apresentação de um 
projecto de rede nacional de ensino pré-escolar e estão 
abertas negociações com a Associação Nacional de os 
Municípios Portugueses e no quadro do acordo com as 
instituições de solidariedade social no sentido de se encon-
trar a boa repartição de funções entre o Estado, as autar-
quias e essas mesmas instituições, para garantir, no mais 
curto espaço de tempo possível, a cobertura integral do 
País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro, creio que se havia alguma dúvida acerca do que 
era o acordo de concertação social, com a entrevista publi-
cada anteontem do Sr. Vice-Presidente da CIP, Nogueira 
Simões, ficou tudo esclarecido. Sei que o Sr. Primeiro-
Ministro leu a entrevista — não é como o Prof. Cavaco 
Silva, lê a imprensa e preocupa-se muito com ela. E eu 
acho que deve ficar muito preocupado com esta entrevista 
porque nela o patronato embandeira em arco com este 
acordo. É uma entrevista marcada por uma grande desu-
manidade e por uma grande crueldade. 
Em relação à flexibilidade de horários, está lá tudo ex-
plicado: vão pôr os trabalhadores nos «picos», a 50 horas, 
e depois, nas baixas de encomendas, deixam-nos descan-
sar. Pergunto: como é que isto pode aumentar o emprego? 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 37 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
Isto aumenta, seguramente, a exploração dos trabalhadores 
porque permite utilizar o mesmo número de trabalhadores 
e pô-los a trabalhar muito mais tempo e a produzirem 
muito mais, isto é, aproveitando, precisamente, os «picos». 
Quanto à polivalência, a situação é a mesma: o que é 
que o Primeiro-Ministro pode esperar que suceda dentro da 
empresa — e nós vemos aqui como é o patronato — quan-
do lhe é fornecida uma arma que permite deslocar o traba-
lhador para outro posto de trabalho perfeitamente à vonta-
de? O que se passa é que vão ser atingidos direitos funda-
mentais dos trabalhadores e, fundamentalmente, a sua 
própria dignidade. Também aqui não é o emprego que 
aumenta, mas sim a exploração dos trabalhadores dado que 
vamos ter trabalhadores com duplo emprego dentro da 
mesma empresa! 
Isto explica, Sr. Primeiro-Ministro, porque é que não 
aceitou a proposta apresentada pelo PCP de redução do 
horário de trabalho para as 40 horas semanais: não a quis 
porque a nossa proposta limitava-se a essa coisa simples 
que era reduzir o horário de trabalho para as 40 horas e a 
dar um novo direito aos trabalhadores, enquanto o que o 
acordo configura é um negócio altamente lucrativo para o 
patronato. E digo mais: até a própria redução para 40 horas 
o patronato se prepara para defraudar. 
Na entrevista que referi, o Engenheiro Nogueira Simões 
faz esta afirmação, perfeitamente espantosa, em relação à 
possibilidade das pausas: «Muitas empresas, ao reduzirem 
para as 40 horas, vão começar por subtrair ou anular as 
pausas». E diz ainda: «Dantes trabalhava-se nove ho-
ras...» — o que, pelos vistos, era óptimo — «...as pessoas 
tomavam o almoço e isso chegava-lhes — o lanche é um 
vício»! Esta é a mentalidade que está aqui! 
O seu Governo diz que põe as pessoas em primeiro lu-
gar; e eu pergunto: como é que se pode pôr as pessoas em 
primeiro lugar numa situação destas? Pergunto isto não só 
ao Primeiro-Ministro mas também ao cidadão António 
Guterres: como é que se pode pôr as pessoas em primeiro 
lugar e brincar com aquilo que é o seu horário de trabalho? 
Como é que elas vão resolver os seus problemas do quoti-
diano, a sua vida pessoal e familiar? O Sr. Primeiro-
Ministro dirá que há um pré-aviso de 15 dias. Então, vou 
organizar os horários dos infantários de 15 em 15 dias? É 
na polivalência? Pergunto também ao Primeiro-Ministro e 
ao mesmo cidadão António Guterres se isso atinge ou não 
a dignidade dos trabalhadores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro sabe o que é que 
vai suceder dentro das empresas? Há muitos Srs. Deputa-
dos e muitas pessoas que têm dito que este tipo de críticas 
afronta o diálogo da esquerda, mas devo dizer-lhe que o 
diálogo da esquerda assenta em algo que, para a esquerda, 
é essencial, que é o respeito pelos direitos dos trabalhado-
res e pelas suas conquistas históricas. E esta flexibilidade e 
polivalência atingem conquistas históricas que nem o De-
creto-Lei n.º 49.408 atingiu! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a terminar, direi apenas 
o seguinte: nós, para um diálogo de esquerda, defendemos 
os valores da esquerda e, em primeiro lugar, esse valor 
sagrado que são os direitos dos trabalhadores. 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Amaral, em primeiro lugar, em matéria de res-
peito pelos direitos dos trabalhadores, nenhum governo 
deu, até hoje, maiores provas do que este. 

Protestos do PSD. 

Foi este Governo que, pela primeira vez, fez uma nego-
ciação séria com os sindicatos na área onde é directamente 
responsável, tendo chegado a acordo com todos os sindica-
tos do sector na área onde é directamente responsável 
como empregador. 

Aplausos do PS. 

Agora, vamos à questão mais global da economia. A 
questão central para os trabalhadores portugueses é, em 
nossa opinião, a do emprego. Consideramos positivo que 
haja, simultaneamente, redução do horário de trabalho e 
que haja regras de flexibilidade interna que não de despe-
dimento — sejamos muito claros nisto — que ajudem a 
que as empresas possam ser mais competitivas, que evitem 
as falências, que evitem o desemprego e que evitem situa-
ções extremamente gravosas para os trabalhadores portu-
gueses, como aquelas que um país relativamente desprote-
gido como o nosso, com sectores tradicionais muito pesa-
dos, enfrenta e vai enfrentar nos próximos anos. 
Mais: pode haver atitudes retrógradas deste ou daquele 
empregador, como deste ou daquele sindicato, desta ou 
daquela associação patronal, como deste ou daquele sindi-
cato, mas numa sociedade moderna haverá capacidade no 
próprio diálogo no interior das empresas para transformar 
estes instrumentos de flexibilidade em benefícios não ape-
nas para as empresas como para os próprios trabalhadores. 
Porque também eles terão formas de organizar as suas 
vidas, nomeadamente em zonas do País em que há pluriac-
tividade, como acontece no Norte Litoral, que lhes permiti-
rão obter maiores rendimentos, exercer melhores activida-
des e ter um exercício global da sua cidadania mais favo-
rável do que podem ter hoje, com normas extremamente 
rígidas e espartilhadas que, em muitos casos, se viram 
contra as empresas e contra os trabalhadores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é para 
defesa da honra da bancada. 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
O Sr. Presidente: — O Presidente não pode ser árbitro 
da sua sensibilidade, pelo que tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro, durante a resposta que acabou de dar, 
enfatizou por duas vezes que, pela primeira vez, tinha 
ocorrido em Portugal uma negociação séria no âmbito da 
concertação social. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Não, não! Da Função Pú-

O Orador: — V. Ex.ª utilizou, por duas vezes, esta ex-
blica! 
pressão. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, naturalmente que 
o combate político permite discordâncias, divergências, 
com mais ou menos veemência. Mas não é correcto que V. 
Ex.ª avalie os acordos de concertação social e as negocia-
ções que o governo do PSD fez nos últimos anos como não 
sérias. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Não foi isso! Está equi-
vocado! 

O Orador: — Não sérias foram as posições de V. Ex.ª 
como líder da oposição quando pressionou as centrais 
sindicais, os sindicatos, e quando, publicamente, defendeu 
aumentos superiores aos que as próprias centrais sindicais 
reclamavam! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, é fácil atacar as pessoas sobre aquilo 
que elas não disseram. 

Protestos do PSD. 

O que eu disse, e mantenho, é que, pela primeira vez, 
houve negociações sérias entre o Estado e os sindicatos na 
área da responsabilidade directa do Estado, em que o Esta-
do é empregador. E aqui a palavra «séria» não é no sentido 
de honesta, é no sentido de profunda, no sentido de querer 
chegar a um entendimento, no sentido de levar as coisas 
até ao ponto necessário para conseguir obter esse entendi-
mento. 

Aplausos do PS. 

E isso não sou eu que o digo, são todos os sindicatos 
que o reconhecem, porque, até agora, em matéria de fun-
ção pública, nunca houve uma verdadeira negociação. 
Outra coisa são as negociações em sede de concertação 
17 

social, em que já houve acordos estabelecidos com outros 
governos, que não ponho em causa, tendo o acordo assina-
do recentemente sido, por acaso, aquele que envolveu um 
maior número de parceiros na história da concertação 
social em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma pergunta, tem a palavra 
o Sr. Deputado Silva Marques. 
O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, em primeiro lugar, as minhas saudações 
nesta inauguração do seu estilo inglês... 

Risos do PSD e do PS. 

..., tão longamente reclamado enquanto esteve na oposição. 
Mas permita que lhe lembre, até porque, há pouco, tanto se 
auto-elogiou, que está a fazê-lo apenas a 25%. Há, pois, 
75% de défice britânico, visto que V. Ex.ª se propõe vir 
aqui mensalmente e o Primeiro-Ministro britânico vai aos 
Comuns semanalmente. Espero ainda vê-lo, se não cumprir 
a 100% essa sua promessa, pelo menos a aproximar-se dos 
50%, o que seria razoável. 
Sr. Primeiro-Ministro, permita que lhe coloque algumas 
questões concretas, que era essa a minha expectativa — aí, 
o défice britânico é de 100%. Sr. Primeiro-Ministro, uma 
vez que V. Ex.ª ainda não abandonou a ideia de que haja 
eleições para as regiões simultaneamente com as autárqui-
cas, pergunto-lhe se não acha que já está atrasado na ini-
ciativa da implantação dessas regiões. Como é que é pos-
sível estar tão atrasado? Estes 100 dias não lhe deram para 
isso? O PS tinha um projecto preparado! Lembro-lhe que 
esse projecto não passou porque o PS não tinha maioria. 
Se esse projecto não foi já reposto, isso significa que esta-
va mal feito. Então, decerto, pelo menos V. Ex.ª, que é 
crente, dará neste momento graças a Deus por ele não ter 
passado! Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe: o 
que é feito do vosso projecto? E, sobretudo, tendo em 
conta, nomeadamente, a vizinhança que V. Ex.ª hoje tem 
nessa bancada, do Sr. Ministro Cravinho, pergunto-lhe: 
qual é a finalidade da comissão que V. Ex.ª criou há 15 
dias para estudar o assunto das regiões? 
Pela sua expressão, já vi que não criou! Foi um equívo-
co da comunicação social, um ziguezague. Julguei que, 
pelo menos, essa reforma estava a caminho. 

Risos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, a minha primeira questão consis-
te, pois, em saber se V. Ex.ª está ou não atrasado, como vai 
ter tempo, como vai ter possibilidades de dialogar e de dar 
aos outros tempo para dialogar. Não diga depois que as 
regiões não podem ser criadas não por vossa culpa mas 
porque é preciso prolongar o diálogo! 
Segunda questão: VV. Ex.as entraram a «falar de alto» 
na União Europeia. Todos nós nos lembramos, inclusiva-
mente, do estrondoso murro que o Ministro Gama deu 
sobre a mesa europeia, que toda a gente ouviu! Pergunto-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

lhe, Sr. Primeiro-Ministro: o que se passou? O Ministro 
Gama partiu o pulso? 
é informado acerca daquilo sobre que vai ser interrogado. 
Nós vamos mais longe do que a Inglaterra! 

Risos. 

Aplausos do PSD. 

É uma hipótese... Espero que o Sr. Ministro esteja de 
boa saúde, mas V. Ex.ª nos informará! 

Risos. 

O que estão VV. Ex.as a fazer? O que se passou relati-
vamente ao famigerado acordo de pescas entre a União 
Europeia e Marrocos? Não sabe o Sr. Primeiro-Ministro 
que a imprensa internacional e nacional falam de que 
algumas cláusulas desse acordo estão em curso, com mani-
festo prejuízo das pescas portuguesas e da nossa indústria 
de conservas? Pensa o Sr. Ministro anunciar-nos o que está 
o Governo a fazer? Ou pensa presentear sobretudo essa 
informação no local das comunidades piscatórias? Pensa 
V. Ex.ª ir amanhã a Peniche, à Figueira da Foz, a Matosi-
nhos? Com quem está V. Ex.ª a dialogar? 
Sr. Primeiro-Ministro, vou colocar uma última pergun-
ta. VV. Ex.as gabam-se de um novo estilo. O que é que 
significa então, Sr. Primeiro-Ministro, o processo discipli-
nar por delito de opinião ao jornalista Mário Crespo? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que é que significa a censura à entre-
vista de Rui Mateus? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª prome-
teu na entrevista à TVI que o Conselho de Administração 
da RTP seria nomeado nos novos termos, mas devo dizer-
lhe que ele está em função nos velhos termos! O seu estilo 
é novo ou velho? 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª não andou a 
arrumar a casa, V. Ex.ª andou esbaforido a correr pela 
casa, à procura das reformas que ainda não apresentou no 
Parlamento. Por isso, encontrou apenas esse grosso volu-
me do Programa do Governo, de que nós já tínhamos 
ouvido falar. Mas, por favor, responda-nos à inglesa, res-
pondendo concretamente às minhas perguntas concretas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Silva Marques, sabe que, em Inglaterra, há essa práti-
ca, mas também há a prática do pré-aviso, isto é o governo 


Risos do PSD. 

Quando V. Ex.ª disse que queria que eu cá viesse uma 
vez por semana, calculo o susto que pregou ao seu grupo 
parlamentar porque basta eu vir cá uma vez por mês para 
já estarem completamente apavorados! 

Aplausos do PS. 

Mas vamos ao que interessa. Quanto à regionalização, 
tal como foi dito desde o princípio, o Grupo Parlamentar 
do PS reapresentará o seu projecto de lei de criação das 
regiões administrativas na sequência do Orçamento. Tam-
bém quero registar com agrado o facto de um outro grupo 
parlamentar que não o de V. Ex.ª, o Grupo Parlamentar do 
PCP, ter apresentado um projecto de lei em matéria de 
criação das regiões administrativas, que considero um 
passo positivo para a procura dos consensos indispensáveis 
nesta Câmara. 
Quanto a falar alto na Europa, temo-lo feito relativa-
mente a todas as matérias. E, já agora, permita-me que lhe 
recorde uma questão a que seguramente será sensível e que 
deixaram totalmente ensarilhada: a questão de Alqueva. 
Nessa matéria, quer em Espanha, quer na Europa, temos 
falado com a intensidade suficiente para que, pela primeira 
vez e com clareza, o interesse nacional seja bem defendi-
do. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é que é desconver-
sar! 

O Orador: — E posso também anunciar-lhe algo que já 
é público, ou seja, que o Governo aprovou um plano de 
reestruturação da indústria conserveira, que, aliás, foi já 
enviado ao Parlamento — parece que o Sr. Deputado está 
um pouco distraído —, que será discutido com as pessoas 
ligadas ao sector e que, estamos certos, contribuirá para 
minorar o impacto de medidas negativas vindas de uma 
história antiga na qual os senhores têm uma quota parte de 
participação muito substancial, diria mesmo muito mais 
substancial do que a nossa. 
Relativamente à RTP, Sr. Deputado, compare a gover-
namentalização dos noticiários da antiga RTP com a actual 
e verificará a diferença de estilo. 

Protestos do PSD. 

Falou ainda na censura, mas devo dizer-lhe que ela não 
existe e, em relação aos delitos de opinião, já lhe referi 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
qual a orientação geral deste Governo, embora sem inter-
venção na gestão interna das empresas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Dei a palavra ao Sr. Deputado 
Silva Marques quando devia tê-la dado à Sr.ª Deputada 
Manuela Moura Guedes, pelo que peço desculpa, pois não 
respeitei, involuntariamente neste caso, o princípio da 
alternância. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada, para formular a sua per-
gunta. 

A Sr.ª Manuela Moura Guedes (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Antes 
de mais, permitam-me que os saúde quando intervenho 
pela primeira vez nesta Assembleia, embora, Sr. Primeiro-
Ministro, esta não seja, de facto, a primeira vez que lhe 
faço perguntas e lhe coloco questões. Fi-lo enquanto jorna-
lista, faço-o agora como Deputada, exactamente com o 
mesmo espírito de procurar a verdade em defesa de assun-
tos dos quais depende o futuro dos portugueses e do País. 
O Sr. Primeiro-Ministro, por seu lado, tem também hoje 
outro papel: era Deputado e hoje é chefe de um Governo 
do qual o país espera o cumprimento das promessas feitas, 
independentemente de estarmos ou não de acordo com 
elas. Aliás, através do diálogo e de uma oposição constru-
tiva, nós saberemos — se me permite o termo — conven-
cê-lo da justeza das nossas ideias e poderá contar connosco 
sempre que haja alguma falha de memória por parte do seu 
Governo para qualquer desvio das propostas com que se 
apresentou aos portugueses. 
Não posso, por isso, deixar de o felicitar, embora mode-
radamente, por ter acedido aos protestos do PP relativa-
mente ao IVA para a restauração. Sempre defendemos que 
este imposto devia baixar e não podíamos aceitar que o PS 
deixasse de cumprir as promessas que tinha feito durante a 
campanha eleitoral. Conseguimo-lo, pelo menos em parte: 
pelos vistos, o IVA vai baixar e, embora esteja ainda muito 
acima do praticado por exemplo em Espanha, esta dimi-
nuição é já um caminho. 
Aliás, somos até capazes de perceber como foi difícil 
para o seu Governo elaborar o Orçamento entre tanta pro-
messa feita e tanta dedicação a Bruxelas, para mais quando 
este Orçamento vai ser o primeiro, desde há vários anos, 
proposto por um governo minoritário e, como sabe, neste 
caso, as regras serão outras e exigirão uma maior flexibili-
dade por parte de quem está no poder. 
No passado, enquanto Deputado, o Sr. Primeiro-
Ministro sempre se insurgiu contra a atitude do «posso, 
quero e mando» da maioria laranja e é por isso que lhe 
lembro, concretamente, o que dizia há um ano: que tinha 
questionado por diversas vezes, sem sucesso, o governo de 
então sobre o montante que o Orçamento do Estado previ-
sivelmente acabará por ter de suportar em relação à Expo 
98. Falava na possibilidade de encargos para o Estado da 
ordem da centena ou centenas de milhões de contos e, 
agora, como o Sr. Primeiro-Ministro tem já decerto respos-
ta para as suas dúvidas, sou eu que lhe faço essa pergunta, 
no sentido de saber se, de facto, será assim. 

19 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Para já, sabe-se que várias obras de in-
fra-estruturas da Expo 98 são suportadas em parte por 
empresas públicas, cujos défices já são enormes. Por outro 
lado, tudo indica que a Expo 98 terá consequências negati-
vas num sector essencial para o bem-estar e qualidade de 
vida dos portugueses: a habitação. Dizia, há dias, a Secre-
tária de Estado Leonor Coutinho no Diário Económico que 
os fundos comunitários atribuídos à Expo condicionam a 
política da habitação do seu Governo e punha mesmo em 
causa a construção da linha do metro e da gare do oriente 
para aquela zona da cidade de Lisboa. 
Assim, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe, em que 
medida é que a política da habitação está condicionada, 
sabendo todos nós que, durante anos, aquela foi uma área 
votada ao esquecimento por um ministro que só se dedicou 
a fazer quilómetros de alcatrão, negando o direito de cada 
família ter uma habitação condigna. Vai este Governo cair 
no mesmo erro grave, agora em nome de um projecto que 
o senhor mesmo considerou no passado megalómano e do 
qual não sabemos quais serão os resultados? O único 
exemplo que temos é o de Sevilha 92 e convenhamos que 
não é muito abonatório. E não podemos aceitar que o seu 
Governo esteja já à procura de alibis para a ausência de 
políticas que respondam às necessidades do país ou por 
terem feito mal as contas e chegarem à conclusão que, de 
facto, o dinheiro não é elástico e não chega para todas 
promessas feitas. 
Por fim, gostaria de saber se vão ou não ser construídas 
a linha do metro e a gare do oriente, dois projectos de que 
o Comissário Cardoso e Cunha faz questão e que o Sr. 
Primeiro-Ministro reconduziu, sem pôr condições, dando 
assim aval à acção do Sr. Comissário à frente da Expo 98. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Manuela Moura Guedes, é um prazer dialogar consigo 
pela primeira vez na qualidade de, ambos, membros deste 
Parlamento, visto que me considero também Deputado, 
embora com as minhas funções suspensas. E quero fazer-
lhe a justiça de dizer que em todas as vezes que me entre-
vistou como jornalista sempre encontrei em si um modelo 
de isenção e de inteligência e sempre foi para mim um 
prazer ser por si entrevistado. 
Risos do PSD. 

Não consigo interpretar a atitude da bancada do PSD, 
mas espero que seja de concordância. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mais um voto para 
o Orçamento! 

O Orador: — Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que em 
matéria de cumprimento das promessas eleitorais o nosso 
Orçamento, infelizmente, não tem graves dificuldades. E 
20 
digo «infelizmente» porque gostaria de ter podido fazer 
muito mais promessas eleitorais, e se as não fiz foi por ter 
consciência das restrições orçamentais. É que é muito 
maior o peso dos compromissos assumidos pelo governo 
anterior, nomeadamente na campanha eleitoral, que transi-
tam para o ano seguinte do que o peso das nossas próprias 
promessas eleitorais. 

Aplausos do PS. 

Poderia dar-lhe inúmeros exemplos e estou à sua dispo-
sição sempre que o queira. 
Em matéria de Expo 98, como sabe, a partir de agora, as 
suas contas passam a estar submetidas ao Tribunal de Con-
tas. Há uma alteração substancial em relação ao regime 
anterior e, nesta matéria, não tenho dúvidas em dizer-lhe 
que a posição do PP, que vinha nesse sentido, foi por nós 
acolhida com toda a simpatia, bem como sempre estivemos 
de acordo com o PP em matéria de IVA para a restauração. 
Gostaríamos até de levar mais longe a sua redução, só que, 
como sabe, o erro não foi cometido por nós, mas pelo ex-
ministro Braga de Macedo, que, sem necessidade e iludin-
do a Câmara dizendo tratar-se de imposição comunitária, 
fez uma alteração do IVA para a restauração que a colo-
cou, de facto, em situação pouco competitiva com outros 
países europeus. Vamos corrigi-lo parcialmente e espera-
mos continuar esse caminho. 
Ainda relativamente à Expo 98 não haverá implicações 
directas no Orçamento do Estado, mas há avales do Esta-
do — não tenho de cor o número — que devem andar, 
neste momento, muito próximos dos 70 milhões de contos. 
Há, portanto, em relação ao êxito da Expo, um risco quan-
to ao futuro, que é um risco real para o futuro das finanças 
públicas portuguesas e que depende do êxito com que, na 
sequência da Expo, for possível valorizar as infra-
estruturas, os terrenos e os projectos que a própria Expo, 
complementarmente, contempla. 
Como sabe, a minha opinião em relação à gare do orien-
te e à linha do metro é a que era. Só que, quando assumi o 
poder, os concursos estavam lançados, as empreitadas 
adjudicadas e há uma coisa que não faço: destruir obra que 
está em curso, pagando indemnizações que fazem com que 
fique mais caro não fazer do que fazer. O que estava em 
curso continua — é evidente —, as minhas opiniões man-
têm-se e há muitas coisas que este Governo está a realizar 
que nasceram de decisões com as quais não estava de acor-
do, mas que são compromissos do Estado português e, 
devendo o Estado ser uma pessoa de bem, eles têm de ser 
cumpridos, qualquer que seja o governo que os assumiu. 
Finalmente, em matéria de habitação, apesar de tudo 
este Orçamento tem um acréscimo muito significativo das 
despesas com o investimento em habitação social, porque 
consideramos que esse é um sector central na política soci-
al de qualquer Governo e, embora esse acréscimo não seja 
tão alto quanto desejaríamos por outro tipo de compromis-
sos com outra natureza, apesar disso, tivemos, em relação 
ao ano anterior, um acréscimo muito significativo, que 
desejaremos prolongar no futuro, alterando também os 
fundamentos da política de habitação, no sentido de que 
esta não seja apenas devida ao investimento público, mas 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

seja cada vez mais a intervenção do Estado orientada para 
subsídios de renda, que permitam às famílias mais caren-
ciadas o acesso ao mercado privado de habitação. 
Sobre se a Expo condicionou a habitação, devo dizer 
que, obviamente, condicionou, como todos os grandes 
projectos condicionaram, mas, apesar disso, pudemos 
superar o que muitos esperavam não conseguirmos supe-
rar. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, não deixa de ser extraordinário que seja o PS 
a colocar-lhe uma questão que consideramos de relevância 
social. É uma questão sobre o rendimento mínimo de 
inserção social, um tema que fez correr tinta e sobre o qual 
se expressaram já, no início dos trabalhos desta Câmara, os 
partidos da oposição. É, de facto, um tema que, na minha 
opinião, distingue a direita da esquerda e os projectos 
sociais dos partidos que o propõem. No entanto, não deixa 
de ser extraordinário, dizia eu, que seja precisamente o PS 
a questionar V. Ex.ª sobre a execução deste importante 
projecto a que — sabêmo-lo —, V. Ex.ª, o seu Governo e 
o nosso grupo parlamentar dão relevância extraordinária. 
Assim, Sr. Primeiro-Ministro, gostaríamos de saber, 
dado termos consciência dos constrangimentos técnicos e 
da complexidade que a implementação de um sistema 
destes obriga, bem como do esforço financeiro do Estado, 
quais são as medidas e a metodologia que V. Ex.ª pretende 
seguir na aplicação inicial desta medida social. Gostaría-
mos ainda que V. Ex.ª nos explicasse como tenciona en-
quadrar no futuro esta medida, na perspectiva da reformu-
lação do sistema de protecção social actualmente em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Elisa Damião, muito obrigado pela questão que me 
colocou. 
Como sabe, vai vigorar este ano um regime experimen-
tal do rendimento mínimo garantido para um número limi-
tado de freguesias. Entendemos dever fazer um regime 
experimental, pois trata-se de introduzir uma profunda 
inovação social. Até agora, as prestações sociais eram 
sempre distribuídas pelo aparelho do Estado central e, 
como se sabe, essa distribuição conduziu a muitas situa-
ções de má utilização, de fraude e de injustiça, até pelo 
diferente acesso dos cidadãos à informação, que levou a 
que muita gente tivesse criticado o rendimento mínimo 
garantido precisamente na base de que havia o risco de que 
este pudesse ser mal distribuído. Queremos testar uma 
nova forma de distribuição das prestações sociais e quere-
mos fazê-lo associando obrigatoriamente o Estado, por 
forma contratual, em cada caso, com uma autarquia local e 
uma instituição de solidariedade social, para termos a 
garantia de que, simultaneamente, se atingem os verdadei-
ramente necessitados e que, por esta dupla inserção, não se 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
21 

geram mecanismos clientelares, que seriam altamente 
indesejáveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É este regime experimental que espera-
mos poder generalizar a todo o país, com os ensinamentos 
dele colhidos e do qual poderemos tirar informações para 
outras prestações de natureza social, que, ainda hoje, são 
manifestamente realizadas com evidente desperdício e 
desvio em relação aos seus fundamentos essenciais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
a quem vou dar a palavra, tem apenas três décimos de 
minuto para poder formular a sua pergunta. Faça favor de 
dispor de dois minutos, mas agradeço-lhe que se se cir-
cunscreva mesmo a esse tempo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Primeiro-
Ministro, naquele a que tem chamado o «novo ciclo políti-
co» está um alegado maior respeito de valorização pelas 
funções desta Assembleia. Vamos então aferir da sua afir-
mação com a prática do acordo de associação comercial 
com Marrocos e não do acordo de pescas, como, errada-
mente, o Sr. Deputado Silva Marques referiu, nem com 
notícias da imprensa, mas com factos concretos. 
Como o Sr. Primeiro-Ministro sabe, em 15 de Novem-
bro de 1995, foi rubricado e aprovado o acordo de associa-
ção comercial entre a União Europeia, os Estados mem-
bros e o Reino de Marrocos, acordo que, conforme o seu 
artigo 96.º, só deveria entrar em vigor dois meses depois 
de as várias partes contratantes notificarem a Comissão da 
sua aprovação, findas as tramitações constitucionais em 
cada país. De facto, o acordo só entra em vigor depois de 
ser ratificado quer pelos Parlamentos dos Estados mem-
bros quer pelo Parlamento de Marrocos e de ser aprovado 
pelo Parlamento Europeu. 
Ora, como se sabe, nada disto ocorreu até ao momento, 
não sendo líquido, aliás, que o acordo de associação co-
mercial seja aprovado por todos os países, face às conse-
quências negativas que este tem para muitas economias. 
Sabendo disso, a Comissão decidiu deitar mão de um 
expediente, qual seja o de aplicar o acordo sem o fazer 
passar pelas ratificações dos Estados membros, violando 
assim o poder soberano desses Estados. Se bem o pensou, 
mais depressa o fez: o acordo já está a ser aplicado e, no 
nosso caso, exactamente nas produções que mais nos afec-
tam, como é caso do tomate, das laranjas, das flores e, 
particularmente, das conservas de sardinha. As nossas 
empresas de conservas já estão neste momento a sentir as 
dificuldades decorrentes da aplicação antecipada e ilegal 
do acordo, não conseguindo exportar nada, porque os 
mercados europeus estão já a ser fornecidos de conservas 
marroquinas à taxa pautal zero, nos termos do acordo. 
O procedimento ilegal e abusivo da União Europeia se-
ria só por si fortemente condenável, como condenável 
seria o silêncio do Governo perante aquele. Em 11 de 
Janeiro, requeri ao Governo explicações sobre esta questão 
e, até agora, elas não me foram dadas, apesar de o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus dizer já ter 
respondido. 
Sr. Primeiro-Ministro, a Comissão já respondeu a um 
requerimento no mesmo sentido e feito no mesmo dia pelo 
meu camarada, Deputado ao Parlamento Europeu, Honório 
Novo, e a resposta é esclarecedora — mais do que esclare-
cedora, amplia as responsabilidades do seu Governo nesta 
aplicação antecipada. Depois de reconhecer que o acordo 
tem de ser ratificado por todos os Estados membros e pelo 
Parlamento Europeu antes de poder entrar na ordem jurídi-
ca desses Estados, diz, então, o Sr. Vice-Presidente Marin, 
em nome da Comissão: «Todavia, em 21 de Dezembro de 
1995, o Conselho adoptou, sob proposta da Comissão, um 
regulamento que prevê a aplicação antecipada de determi-
nadas disposições do acordo». E, consoante a acta que aqui 
tenho de 21 e 22 de Dezembro, fê-lo com o voto do Go-
verno português! Com o voto do Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e das Pescas! 
Sr. Primeiro-Ministro, não foi só a Comissão, mas os 
Governos, os Ministros das Pescas, o Governo português e 
o seu Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, que, num procedimento ilegal, deram cobertura 
e votaram favoravelmente a antecipação da aplicação do 
acordo, sem que este tenha sido ratificado, nem dado en-
trada na nossa ordem jurídica, violando a Constituição e 
violando as competências desta Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, para quem como 
V. Ex.ª fala tanto no respeito pelas competências desta 
Assembleia, este comportamento é completamente inad-
missível. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É inaceitável que isto tenha sucedido 
com o voto do Governo português! E não bastam explica-
ções, é preciso que o Governo assuma as responsabilidades 
e decida pôr cobro a este procedimento ilegal e abusivo, 
atentatório da nossa soberania e do poder de ratificação 
deste Parlamento! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Lino de Carvalho acaba de passar a todos os Par-
lamentos da União Europeia, mesmo àqueles que seguem 
detalhadamente o respectivo processo, como cada vez mais 
o nosso está a fazer, um atestado de incompetência que não 
é real. As informações que tenho são no sentido de que o 
acordo não entrou em vigor e de que apenas foram intro-
duzidos alguns ajustamentos técnicos de natureza reduzi-
da. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é verdade! 

22 
O Orador: — No entanto, face à sua interrogação, não 
tenho qualquer dúvida em obter informações adicionais e 
pedir aos ministros das pastas respectivas que dialoguem 
com a Assembleia, no sentido do cabal esclarecimento do 
que se esteja a passar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Manuela Moura 
Guedes já não dispõe de tempo para formular a sua segun-
da pergunta, mas, por uma questão de igualdade de trata-
mento, terá os mesmos dois minutos do Deputado que a 
antecedeu para o fazer. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Moura Guedes (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, os portugueses foram sur-
preendidos no mês passado com um aumento de 9% nas 
chamadas telefónicas locais, quando o valor da inflação 
andará pelos 3,5%. Ora, se o critério do Governo para 
negociar os aumentos da Função Pública foi o da infla-
ção — e, ainda há pouco, o Sr. Primeiro-Ministro, quando 
falou do aumento dos combustíveis, referiu-se ao valor da 
inflação —, pergunto por que razão não é aplicado o mes-
mo critério para o aumento das chamadas telefónicas, 
sendo a Portugal Telecom uma empresa de capitais maiori-
tariamente públicos. 
Os portugueses pagam pelas chamadas telefónicas bas-
tante mais do que a maioria dos cidadãos europeus — 
pagam mais do que a Alemanha, a Espanha, a Suécia e a 
Bélgica, mais do dobro do que os holandeses e quase cinco 
vezes mais do que os gregos — e não nos podemos esque-
cer que o telefone presta um serviço básico, imprescindível 
hoje em dia e que no mercado português não há escolha 
possível, pois a Portugal Telecom detém o monopólio do 
mercado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não se pode, portanto, recorrer a outra 
empresa que ofereça melhores condições e um preço mais 
baixo e, assim sendo, o cidadão português não tem outra 
alternativa senão estar à mercê dos aumentos perfeitamente 
arbitrários que a empresa decide. É inadmissível, Sr. Pri-
meiro-Ministro, que seja à custa dos portugueses, já com 
tantas dificuldades, que a Portugal Telecom pretenda ter 
uma boa situação financeira com vista à segunda fase de 
privatização! Nós sabemos que as privatizações fazem 
parte das tais «almofadas» de que o Sr. Primeiro-Ministro 
fala para fazer cumprir o Orçamento, mas é bom que diga 
então que essas «almofadas» serão cheias à custa de maio-
res despesas para as famílias portuguesas! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É um escândalo que ao Governo não 
bastem os impostos e que, disfarçadamente, este venha 
arrecadar mais dinheiro para o Estado, através de aumentos 
em bens essenciais, como é o caso das chamadas telefóni-
cas locais. Trata-se de aumentos duas vezes e meia o valor 
da inflação, sendo o Estado o maior accionista da Portugal 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

Telecom! É por isso que o Governo é o principal respon-
sável por esta medida e é por isso que lhe estou a pedir as 
explicações necessárias, Sr. Primeiro-Ministro. Não acei-
tamos as transferências de responsabilidades, o Governo 
não pode «sacudir a água do capote», nem usar os já habi-
tuais eufemismos pelos quais os aumentos passaram a ser 
sempre e só actualizações. 
Sr. Primeiro-Ministro, queremos saber por que é que os 
portugueses vêem agravadas as suas despesas, de uma 
forma injusta e arbitrária, e, já agora, deixe que lhe cite o 
que um jornalista escrevia há dias: «O que fará o Governo 
quando a EPAL cobrar o que quiser pelo m3 e a EDP pedir 
uma fortuna pelo kilowatt»? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Manuela Moura Guedes, como sabe, as deliberações 
tomadas por este Governo em relação às empresas públicas 
dele dependentes ou às empresas ainda sob o seu controlo 
foram no sentido de que os respectivos aumentos não 
ultrapassassem os 3%. Aliás, como sabe, o aumento médio 
das chamadas da Portugal Telecom — de todas as chama-
das —, é inferior a 2%, o que quer dizer que há, de facto, 
um aumento nas chamadas locais, mas que também há 
diminuição noutras chamadas. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — O que nos inte-
E de que é que resultam estes aumentos? De um contra-
to assinado entre o Estado, representado pelo governo 
anterior e a Portugal Telecom, que serviu de base às pers-
pectivas de privatização da empresa. 
É uma questão muito simples: o Estado é uma pessoa de 
bem ou não? Pode o Estado vender uma empresa sua, com 
base num contrato que com ela estabeleceu e segundo o 
qual as tarifas teriam determinado aumento e depois não o 
cumprir? Ou não o pode fazer? Devo dizer que, estando eu 
totalmente de acordo com a Sr.ª Deputada no plano social 
e tendo sido discutida essa questão expressamente em 
Conselho de Ministros, entendemos que o Estado, acima 
de tudo, tinha de ser uma pessoa de bem e que não podia 
pôr em causa a credibilidade de todo o processo de privati-
zação. É que se um contrato, celebrado entre o Estado e 
uma empresa há um ano, no qual era previsto um aumento 
de tarifário que agora entrou em vigor, não fosse respeita-
do, tendo esse contrato servido de base à privatização da 
empresa, teríamos então de reconhecer que o Estado estava 
a roubar todos aqueles que tinham acorrido a essa mesma 
privatização. 
Sabendo eu que o PP é sensível quer ao facto de o Esta-
do dever ser uma pessoa de bem quer ao facto de as priva-
tizações serem um instrumento essencial de política eco-
ressa é este caso! 
toda a verdade. 

O Orador: — Sr. Deputado, estou apenas a esclarecer 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
23 

nómica, peço à Sr.ª Deputada que reveja a globalidade do 
problema e seguramente concordará comigo. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — É como a porta-
gem! 

A Sr.ª Manuela Moura Guedes (CDS-PP): — E os ci-
dadãos, Sr. Primeiro-Ministro?! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme Silva 
não tem tempo para formular a sua pergunta, mas, por um 
princípio de igualdade de tratamento, a Mesa cede-lhe dois 
minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, eu es-
tava certo de que o Sr. Primeiro-Ministro cederia tempo do 
Governo se fosse necessário, atento o seu apego ao diálo-
go, mas não foi necessário fazê-lo porque a Mesa já me 
concedeu dois minutos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não seja ingrato! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª, ao con-
cluir a sua intervenção inicial, formulou um desejo no 
sentido de que as relações entre o Parlamento e o Governo 
se pautassem não pela esperteza mas pela sabedoria. Penso 
que V. Ex.ª veio, efectivamente, formular este desejo para 
o futuro, porque, olhando para o que têm sido as relações 
do Governo com o Parlamento, pelo lado do Governo, 
penso que elas se têm pautado pela esperteza. Na verdade, 
verificamos que V. Ex.ª ainda há pouco referia que tem 
cumprido as promessas que assumiu com o eleitorado, mas 
o certo é que no seu Programa havia o compromisso da 
abolição de todas as portagens e V. Ex.ª aboliu duas ou 
três, não tendo, consequentemente, cumprido esse seu 
compromisso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Que grande cantiga! 

O Orador: — V. Ex.ª assumiu o compromisso, e num 
debate com o Sr. Deputado Fernando Nogueira referiu que 
iria instituir o sistema dos concursos públicos para a Fun-
ção Pública, inclusive para os directores-gerais, mas a 
verdade é que essa iniciativa não foi tomada. V. Ex.ª de-
fendeu sempre que não deveria haver acumulação de fun-
ções por parte dos directores-gerais e veio cá o Sr. Minis-
tro Jorge Coelho discutir connosco uma proposta de lei 
nesse sentido. Só que, nesse mesmo dia, o Diário da Re-
pública publicava a nomeação de um director-geral para 
uma função pública, cumulativamente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi alterado imediata-
mente! 

O Orador: — Foi referido que o Dr. Manuel Santos ia 
ser exonerado dessa função, mas até hoje não temos notí-
cia de que tal tenha acontecido e consta mesmo que haverá 
divergências entre o Sr. Ministro das Finanças e o Sr. 
Ministro Jorge Coelho a esse respeito. 
Mas há ainda outras questões que aqui têm sido coloca-
das em que se vê o princípio da esperteza — não o da 
sabedoria! — a dominar. V. Ex.ª, há pouco, referiu mais 
uma vez o que tem sido dito pelo Governo e pelo PS: 
anunciam-se os aumentos, há os aumentos das portagens, 
há o aumento da gasolina e o aumento do gasóleo, e não 
são considerados outros aumentos porque são inferiores à 
inflação, mas quando se trata do aumento no âmbito da 
concertação social não se fala no aumento de 1%, como 
seria lógico dado que a inflação é de 3,5%, mas fala-se em 
aumento de 4,5%. Ora, há aqui uma dualidade de juízo 
sobre estas matérias e gostaria que V. Ex.ª me esclareces-
se — os seus Ministros que aqui têm vindo não me têm 
esclarecido — se efectivamente vai instituir o sistema do 
concurso público para toda a Administração, incluindo os 
directores-gerais, ou se nesta matéria, designadamente das 
acumulações, se vai servir um pouco da esperteza, aqui 
prontamente anunciada pelo Sr. Deputado Alberto Martins, 
de fazer uma norma transitória no diploma para manter as 
nomeações que entretanto foram feitas, cumulativamente, 
de directores-gerais para outras funções públicas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quem disse isso?! 

O Orador: — Também é verdade, como há pouco refe-
riu o Sr. Deputado Silva Marques, que VV. Ex.as assumi-
ram o compromisso de alterar a lei da televisão para que o 
seu conselho de administração fosse nomeado pelo conse-
lho de opinião. No entanto, o Sr. Secretário de Estado da 
Comunicação Social veio à Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias referir que este 
conselho de administração nomeado pelo Governo iria 
manter-se em funções durante três anos. Será que VV. 
Ex.as anunciam estes propósitos, mas entretanto servem-se 
das leis anteriores para manterem as falsas nomeações? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Para responder, tem a 
palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro:- Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Guilherme Silva, devo dizer-lhe que considero que o Go-
verno tem pautado as suas relações com esta Assembleia 
pelo princípio da sabedoria. E só poderei ser sensível a 
uma norma evangélica: é que também não convirá, em 
circunstância alguma, que os filhos da luz sejam menos 
espertos do que os filhos das trevas. 

Risos do PS. 

Mas falemos do que agora interessa. Os nossos com-
promissos eleitorais estão a ser cumpridos a um ritmo, 
diria, verdadeiramente alucinante. Se considerarmos que 
na legislatura anterior mais de metade dos compromissos 
não o foram ao fim de quatro anos e que em cerca de 100 
dias uma grande parte deles já estão totalmente assumidos 
e cumpridos, terá de concordar que é, nessa matéria, uma 
performance notável. 
Desde logo, quero dizer-lhe que, em matéria de concur-
sos públicos, está a ser preparada legislação no sentido de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

que os lugares de confiança política sejam restritos e que 
para os cargos abaixo do de director-geral — como sempre 
disse! — seja utilizada a fórmula do concurso público 
como a forma normal de provimento das administrações. E 
não teria dúvidas até em abrir essa possibilidade a muitos 
dos directores-gerais se não fosse o princípio constitucio-
nal da igualdade. Aliás, pelas informações que tenho em 
relação ao único caso que referiu, tivemos logo a clareza 
de pôr em cima da mesa legislação que, espero, seja em 
breve publicada sobre as acumulações. No que toca às 
acumulações que ainda se verificam, enquanto não vigorar 
esse diploma e que tenham sido por nomeação deste Go-
verno, não há acumulação de vencimentos. Repito, não há 
acumulação de vencimentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à lei da televisão, ela está em 
preparação, em breve será apresentada a esta Assembleia e 
nela se poderão introduzir as normas que se entenderem 
sobre o seu conselho de administração. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O conselho de admi-
nistração sai? 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A implementação 
de políticas activas de criação de emprego é um fenómeno 
extremamente complexo, eu diria mesmo que é talvez o 
fenómeno a que hoje melhor se pode aplicar o conceito 
emergente de «glocalização», uma vez que exige políticas 
muito locais, de malha muito fina, e simultaneamente polí-
ticas globais, de espaços sectoriais que transcendem o 
âmbito dos próprios países. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, foi lúcida e oportuna a 
sua intervenção no Conselho Europeu de Madrid, ao ini-
ciar um novo ciclo na construção europeia, colocando o 
problema do emprego no centro do debate. De igual modo, 
foi significativa a tomada de posição do Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, que afirmou, no último Conselho 
de assuntos gerais, que Portugal está fortemente empenha-
do «na construção da União Económica e Monetária, em 
cuja terceira fase quer participar desde o início e que con-
ferimos igualmente a maior importância ao reforço das 
políticas activas de criação de emprego e de resolução dos 
problemas estruturais do mercado de trabalho, no quadro 
de um crescimento económico sustentado na melhor di-
mensão social». 
Neste quadro também, uma das prioridades da presidên-
cia italiana da União Europeia é a concentração sobre as 
políticas de relançamento do emprego. Mas há uma ques-
tão-chave que quero colocar à sua consideração: esta con-
centração no relançamento do emprego não pode ser feita 
em torno do critério da quantidade do emprego mas, sim, 
em torno do da sustentabilidade do emprego, sob pena de 
se alargar o fosso entre um conjunto de economias que 
fizeram reformas estruturais, que têm agora um desempre-
go em quantidade mas conjuntural, e o de economias, 

como a portuguesa, que, não tendo feito essa reestrutura-
ção, têm uma quantidade de emprego relativamente alta 
mas têm uma sustentabilidade do emprego muito baixa. 
Esta questão é essencial e era sobretudo a este respeito 
que gostaria de ouvir a sua reflexão: quais são as orienta-
ções do Governo português, para que, na sequência de 
termos colocado na agenda a questão do emprego, conse-
guirmos que a prioridade de intervenção seja sobre políti-
cas não conjunturais mas estruturais e que favoreçam não 
as economias com mais desemprego mas as com menos 
competitividade? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Zorrinho, suponho que todos recordarão que, à 
saída do Conselho de Madrid, tive ocasião de dizer — e fui 
o único Primeiro-Ministro que o disse — que estava pro-
fundamente insatisfeito com a política europeia em matéria 
de emprego. Todos os outros citaram os documentos para, 
de alguma forma, anunciarem, a partir dos «amanhãs que 
cantam», inscritos nos documentos, que o problema estava 
em vias de resolução. Os factos vieram a dar-me razão e 
cada vez mais há primeiros-ministros na Europa a reco-
nhecerem que a situação europeia, nesta matéria, é extre-
mamente preocupante. 
Quero afirmar nesta Câmara que continuo profunda-
mente insatisfeito com a incapacidade revelada pelo con-
junto dos governos europeus de definirem uma acção con-
certada em matéria de crescimento económico, e continuo 
insatisfeito pelas resistências que se verificam ao assumir 
da política de emprego como uma política comunitária e ao 
assumir de responsabilidades da União no plano do empre-
go, nomeadamente de acordo com as propostas de Jacques 
Delors, que previa a possibilidade de a União vir a contrair 
empréstimos nos mercados internacionais para lançar gran-
des programas de emprego à escala europeia. 
Continuo insatisfeito e a entender que esta é, hoje, a 
questão central no debate europeu. Gostaria de ter idêntica 
insatisfação por parte de todas as bancadas e idêntica insis-
tência em todos os grupos políticos e instâncias europeias, 
porque esta é uma cruzada que não está ganha. A Europa 
continua a não ter coordenação eficaz das suas políticas 
económicas nacionais nem uma responsabilidade colectiva 
expressa pela União em matéria de emprego. 
É evidente que isto tem consequências negativas em 
cada um dos países, nomeadamente em Portugal. Temos 
uma margem de manobra reduzida e temos de explorá-la. 
Em que áreas? Nas que nos permitam suportar o nosso 
próprio crescimento na medida do possível. Aliás, foi por 
essa razão que revimos o Orçamento, empolando o inves-
timento público, por sentirmos a necessidade dessa susten-
tação a curto prazo, em virtude da ausência de crescimento 
da procura internacional dos nossos bens e produtos. Por 
outro lado, há necessidade de um conjunto de medidas de 
reforma estrutural que dêem qualidade ao nosso emprego 
e, finalmente, de apostar no mercado social de emprego, 
porque cada vez mais, para as pessoas de baixa qualifica-
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
25 

ção, de baixo nível de instrução, que correm o risco de 
perder o seu posto de trabalho, o mercado, pelas suas 
regras cegas, não oferecerá futuro. Assim, precisamos de 
encontrar soluções que, a nível local, têm de ser definidas. 
Sr. Deputado, está em formação aquilo a que chamamos 
as redes sociais locais. Isto é, a possibilidade de, ao nível 
de cada concelho, os serviços periféricos da administração, 
emprego, saúde e segurança social, em conjunto com as 
autarquias e as instituições de solidariedade social, traba-
lharem em rede, com objectivos comuns, pondo em co-
mum os seus recursos, para dar resposta aos problemas 
sociais, dos quais o emprego social é um dos mais relevan-
tes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Seguir-se-ia, no uso da palavra, o 
Sr. Deputado Rui Rio, mas, por um lado, não tem tempo, e 
a generosidade implica igualdade e não proporcionalidade 
ao número de perguntas, e, por outro, não o vejo na Sala. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, a per-
gunta que quero fazer ao Sr. Primeiro-Ministro é muito 
concreta e diz simplesmente respeito ao quotidiano de 
todos os portugueses: tem a ver com a fixação oficial da 
hora legal e a sua coincidência ou não com a hora solar. 
Não vou referir eventuais vantagens que tenha a nova 
hora, desajustada, excepto a conveniente coincidência com 
o funcionamento dos serviços europeus. Queria, no entan-
to, chamar a atenção para situações bizarras como as de 
acordarmos de noite e nos deitarmos de dia... 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — ..., ou de os nossos filhos dormirem na 
escola porque este novo horário europeu não os deixa 
dormir na cama. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Também não posso citar estatísticas, 
porque não existem, mas é do conhecimento geral, e já 
com alguma verificação, o aumento dos assaltos a crianças 
em percursos escolares durante a madrugada, o desfasa-
mento das rotinas familiares, o abaixamento do rendimento 
escolar e, diria ainda, o incómodo progressivo e sistemáti-
co que se generaliza a toda a população portuguesa por ser 
forçada a viver num tempo tão fora do seu tempo normal. 
Penso que a esta matéria, tal como a muitas outras, deve 
ser dado o primado da pessoa, em detrimento de conve-
niências de natureza administrativa e, porventura, econó-
micas. 
Pergunto-lhe, por isso, se vamos ter ou não reposição 
do horário, qual a hora oficial em que o Governo está a 
pensar e que tipo de entidades da sociedade civil pensa 
consultar. Solicito-lhe ainda que, com brevidade, o Gover-
no saiba encontrar uma solução que reponha, de alguma 
forma, o equilíbrio natural que todos nós, portugueses, 
temos com o nosso tempo. 

Vozes do PS e do Deputado do CDS-PP Manuel 
Monteiro: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Maria do Rosário Carneiro, é-me difícil responder 
como Primeiro-Ministro sobre uma decisão que, formal-
mente, ainda não está tomada. No entanto, posso respon-
der-lhe como pai e como cidadão. 
Considero um erro grave o facto de ter sido alterada a 
hora legal em Portugal por questões de alinhamento euro-
peu, introduzindo um desfasamento entre a hora solar e a 
legal superior a duas horas. Tenho uma filha de 10 anos e é 
para mim profundamente constrangedor verificar que hoje, 
no Inverno, uma criança vai para a escola às 8 horas ou 
pouco mais — isso depende dos horários das diversas 
escolas —, tendo de sair, em alguns casos, bastante mais 
cedo de casa, noite cerrada, continuando a ser noite cerra-
da ainda durante bastante tempo na escola, e como é difícil 
aos pais, no Verão, ou quando nos aproximamos do perío-
do dos exames,... 

O Sr. João Amaral (PCP): — Com a flexibilização dos 
horários, ainda vai ser mais difícil! 

O Orador: — ... fazer com que crianças de idade rela-
tivamente reduzida se deitem quando ainda é dia claro. 
Para além disso, não se trata apenas de uma questão de 
coesão europeia mas também de coesão nacional, visto que 
a diferença horária implicou um desfasamento maior em 
relação às Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. 
O Governo decidiu pedir um parecer a uma comissão 
técnica prevista na lei para esse efeito e aguarda ainda esse 
parecer. Assim, neste momento, o que lhe posso dar é a 
minha opinião. Entendo que — e a proposta que farei ao 
Conselho de Ministros será nesse sentido — se deve apro-
veitar a hora de transição que vai ocorrer no próximo mês 
de Março para que se diminua este desfasamento, o qual, a 
meu ver, é excessivo, entre a hora legal e a solar e volte-
mos ao regime anterior. A resposta formal do Primeiro-
Ministro terá de aguardar a decisão do Conselho de Minis-
tros, baseada no parecer da comissão técnica, que ainda 
não foi fornecido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, vamos entrar no 
período de encerramento do debate. Foi convencionado 
que os partidos usariam da palavra por ordem crescente de 
representação parlamentar. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, dis-
pondo para o efeito de três minutos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Cremos que o que o Sr. Primeiro-Ministro veio 
hoje fazer foi a reafirmação do discurso da nova postura, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

da nova forma de fazer política, o que, aliás, já tinha feito. 
Mas cremos que os portugueses quiseram e querem mais 
do que isso: mais do que uma nova forma de fazer política, 
querem uma efectiva nova política. A forma é importante, 
mas, mais do que a forma, reclama-se conteúdo. Já tive-
mos, aliás, oportunidade de o dizer nesta Câmara. 
Todavia, o Sr. Primeiro-Ministro continua, por um lado, 
a apresentar o mesmo critério do Governo anterior, de 
subordinação à construção europeia na estratégia de Maas-
tricht, com todas as consequências conhecidas que já trou-
xe e continuará a trazer para a agricultura, a indústria e o 
ambiente em Portugal, nomeadamente no sentido de um 
desenvolvimento sustentado e equilibrado. Aqui, na verda-
de, não encontramos a nova política. 
Por outro lado, o Sr. Primeiro-Ministro baseou algumas 
das suas respostas, como vem acontecendo desde o início 
do mandato deste Governo, na herança do passado. Essa 
herança existe, mas há matérias que, para terem a mudança 
desejada, necessitam de se desprender do passado, de ser 
repensadas, reequacionadas e de uma outra estratégia de 
resolução, para que a política, a solução sejam efectiva-
mente diferentes, aliás, de acordo com as vossas promessas 
eleitorais. 
Ora, não foi isso que o Sr. Primeiro-Ministro afirmou na 
resposta que deu a uma pergunta concreta que a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro lhe fez sobre os resíduos. A sua resposta 
não respondeu à pergunta e só veio confirmar que, na 
verdade, o Governo não tem uma estratégia definida em 
termos de resíduos, como o demonstrou o Programa do 
Governo — e afirmámo-lo, na altura, com preocupação — 
ou como se está a demonstrar com a leitura das Grandes 
Opções do Plano. Na verdade, Sr. Primeiro-Ministro, afir-
mámos por diversas vezes que a incineração e a política 
dos três R não encontram compatibilização possível. 
É fácil dizer que a situação actual é uma herança, mas 
nesta matéria, Sr. Primeiro-Ministro, a desculpa da herança 
não é válida, porque há factos reversíveis e que, com uma 
verdadeira mudança de política, transformariam a situação 
de uma das chagas ambientais mais graves, a dos resíduos. 
A resposta que deu podia perfeitamente ter vindo do 
PSD, pois foi imprecisa e significa tudo e nada. Espera-
mos, dentro em breve, ouvir o Sr. Primeiro-Ministro e o 
Governo afirmarem que verdadeiras mudanças vêm aí, 
com vista a um real desenvolvimento sustentável. Isso 
ainda não aconteceu desta vez, aguardamos para ver. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encerra-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O 
Sr. Primeiro-Ministro afirmou que com esta intervenção 
pretendia uma viragem e uma mudança no ciclo das rela-
ções com a Assembleia da República. Como é natural, não 
poderíamos estar mais de acordo. 
No entanto, para além do modelo deste debate, há de-
terminadas questões em que o Governo tem mostrado 
claramente adoptar um modelo que, de todo em todo, não 
podemos aceitar. É exemplo disso o facto de ser anunciado 
(parece ser uma questão formal, mas é de fundo) como 
uma das prioridades do Governo — repare-se que não é 

uma prioridade do Partido Socialista, mas, sim, do Gover-
no — a revisão constitucional, que é da exclusiva iniciati-
va da Assembleia da República. 
Repare-se também, aliás, como ficou aqui demonstrado, 
que perante uma matéria que é da exclusiva competência 
da Assembleia da República — a ratificação de um tratado 
internacional —, se permite votar a favor de um regula-
mento comunitário que, de modo abusivo, põe em vigor, 
antecipadamente, uma matéria relativa a um tratado, cuja 
aprovação é da exclusiva competência da Assembleia da 
República. 
Afirmou também o Sr. Primeiro-Ministro que se im-
põe — e também não podemos estar mais de acordo — a 
conciliação dos cidadãos com o exercício do poder. Mas 
colocou duas questões fundamentais para este efeito: por 
um lado, a revisão constitucional e, por outro, a revisão 
das leis eleitorais. Pela nossa parte, dizemos que a grande 
medida para conciliar os cidadãos com o poder político é, 
pelo contrário, uma actividade permanente, por parte do 
Governo, de resposta aos problemas das populações e, em 
particular, dos trabalhadores e dos que menos têm. 
De resto, é preciso que, em relação a matérias como as 
leis eleitorais, de uma vez por todas, se clarifique a posição 
do PS. Referem-se, por exemplo, círculos de um só Depu-
tado, mas nunca fica claro se se trata de círculos de candi-
datura no quadro de grandes círculos de apuramento que 
preservem totalmente a proporcionalidade ou se, pelo 
contrário, se adiantam propostas que, de todo em todo, 
seriam desconformes com a Constituição. 
Afirmou ainda o Sr. Primeiro-Ministro que defende 
valores da esquerda. Não obstante, defendendo esses valo-
res, referiu que é a favor, por exemplo, das privatizações. 
Curiosamente, entretanto, justificou o aumento das tarifas 
telefónicas com a privatização de Telecom, o que é de-
monstrativo dos efeitos que estas não podem deixar de ter. 
É que ninguém de esquerda pode ocultar que é um efeito 
inevitável, ao continuar as privatizações num contexto de 
integração comunitária, a concentração da riqueza, contra-
riando assim o princípio da igualdade, que é um princípio 
fundamental de esquerda que o Sr. Primeiro-Ministro 
afirmou defender. 
Neste sentido, não podemos deixar de lamentar que se 
coloque como «pedra de toque» de um Governo que se diz 
de esquerda um programa de privatizações. Não basta 
mudar o lugar do volante e andar num carro praticamente 
da mesma cor e na mesma direcção. É necessário, decidi-
damente, mudar de direcção e não apenas mudar o volante 
da direita para a esquerda. 
Da mesma forma, demonstrou-se aqui que o grande pa-
tronato ficou extremamente feliz com o acordo de concer-
tação que foi assinado, com a perspectiva de reforço indis-
criminado dos seus poderes a pretexto da flexibilização e 
da polivalência. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Outras medidas, como o rendimento mínimo de subsis-
tência e o numerus clausus do ensino superior, não encon-
traram resposta adequada. 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
Quanto a outras questões, ouvimos o Sr. Primeiro-
Ministro lamentar que do Conselho de Madrid não tives-
sem resultado políticas de emprego. É verdade, não resul-
taram, mas também o ouvimos afirmar que o Euro era a 
pedra onde deveria assentar a integração comunitária e não 
propriamente o emprego, os direitos dos trabalhadores e a 
política social, como seria próprio de uma política de es-
querda, que pretendemos para Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encerra-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Vou falar exclusivamente daquele que, para o Parti-
do Popular, é o principal problema do País neste momento: 
o caos do sistema de ensino. 
Pensamos que a educação tem de deixar de ser a sua 
paixão para passar a ser uma mudança concreta e real na 
prática da escola, da avaliação, dos professores, dos alunos 
e das famílias. 
Devo dizer-lhe que temos tido algumas desilusões quan-
to ao que, conforme nos temos apercebido, na óptica do 
Ministério da Educação, deverá ser o célebre pacto educa-
tivo que o Governo tem dito que pretende celebrar e que 
V. Ex.ª disse que o Governo aqui viria discutir. 
Em várias ocasiões, por vários membros do Governo, 
inclusive nesta Assembleia, na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, em reuniões com o Sr. Ministro da Edu-
cação, tem-nos sido dito que o futuro pacto educativo será 
um conjunto de generalidades nas quais será difícil, inde-
pendentemente de sermos de esquerda ou de direita, não 
nos revermos. De facto, dar a prioridade ao ensino pré-
escolar ou ao combate ao analfabetismo são problemas a 
respeito dos quais é difícil termos divisões e discórdias. 
A verdade é que o problema do ensino não é esse, Sr. 
Primeiro-Ministro. Ele precisa, neste momento, de mudan-
ças concretas, cuja dificuldade está em resultarem da con-
certação de interesses contraditórios no mundo da educa-
ção. 
Vou dar-lhe um exemplo, Sr. Primeiro-Ministro. Por 
que razão V. Ex.ª e o seu Governo não «restauraram» o 
chamado chumbo por faltas? É incompreensível para nós 
que se possa continuar a transitar de ano, no sistema de 
ensino, independentemente do número de faltas que se dá 
ou não na frequência às aulas. Por que razão esta simples 
medida de exigência, racionalização e rigor no sistema de 
ensino há-de aguardar por um pacto mais ou menos literá-
rio, que não sabemos quando virá e que, pelo que estamos 
a ver, virá cheio de literatura mas eventualmente pouco 
cheio de medidas concretas e de alterações profundas no 
sistema? Para nós, é muito mais importante estabelecer 
compromissos concretos à volta de questões concretas 
como a de saber se vão haver ou não exames durante a 
escolaridade obrigatória... 

O Sr. José Magalhães (PCP): — «Vão haver»?! Isso dá 
direito a chumbo! 

27 

O Orador: — «Se vão haver», Sr. Deputado... Cada um 
vai falando com as gaffes que pode. 
Dizia eu que é importante estabelecer compromissos 
concretos sobre se vão haver exames ou não; se vai ser 
possível continuar a passar de ano, apesar do número de 
faltas; se a universidade vai ou não passar a ser indepen-
dente das regras orçamentais do Estado e se vai ser refor-
mada, no sentido de ter uma autonomia verdadeira e con-
creta... 

O Sr. António Braga (PS): — «Vão haver» chumbos!... 

O Orador: — ... e autogoverno nos seus destinos, nos 
seus objectivos pedagógicos e financeiros. Enfim, Sr. 
Primeiro-Ministro, se, para além da literatura, vamos ser 
capazes, todos juntos, de encontrar as mudanças que o 
sistema de ensino precisa ou não. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que já tinham tomado 33 
medidas em matéria de ensino. Julgo que para paixão é 
pouco, mas, mesmo que tenha tomado as 33 medidas, o 
País não se apercebeu delas. Se o País não se apercebeu 
delas, isso significa que, de facto, essas 33 medidas não 
foram ao cerne dos problemas verdadeiros do sistema de 
ensino. Pela nossa parte, que não somos oposição de grita-
ria, de «bota-abaixo» ou de expediente, estamos disponí-
veis para trabalhar nestas questões concretas com todos os 
parceiros sociais e o Governo, desde que trabalhemos, de 
facto, nestas questões concretas e o Governo não nos quei-
ra entreter com pura literatura de objectivos nobres, mas 
que em nada contribuirão para resolver os problemas con-
cretos das famílias, dos professores e dos estudantes na 
escola. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encerra-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Governo, hoje, foi salvo de um KO, apesar de ter 
perdido aos pontos... 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — ..., porque o Deputado... 
Sr. Presidente, peço que as gargalhadas do PS sejam 
descontadas no meu tempo. 

Risos do PS. 

O Orador: — Dizia eu que só não perdeu por KO por-
que o Deputado António Guterres deu uma mãozinha ao 
Primeiro-Ministro António Guterres. 

Vozes do PS: — Oh! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essa foi subtil! 

O Orador: — Com a retórica, aliás, sempre brilhante, 
do Sr. Deputado António Guterres, conseguiu esconder-se 
certas contradições e alguma falta de rigor e de sentido 
estratégico em relação aos grandes problemas nacionais 
que evidenciou aqui o Primeiro-Ministro António Guter-
res. 
O Primeiro-Ministro António Guterres disse aqui que 
tinha ocupado os seus primeiros 100 dias de governação 
com uma nova postura em relação ao País, protagonizada 
por uma nova postura em relação à Assembleia da Repú-
blica, a cumprir compromissos eleitorais, a «arrumar a 
casa» e, finalmente, a fazer a elencagem das grandes ques-
tões que se colocavam ao País e ao Governo neste fim de 
século. 
Analisemos a nova postura, porque uma coisa são as 
palavras e outra são os actos. 
No que toca ao respeito pela Assembleia da República, 
em 100 dias, VV. Ex.as apresentaram aqui um projecto de 
lei relativo aos inquéritos parlamentares, propondo que 
fosse necessário o voto a favor de dois terços dos Deputa-
dos — ou seja, sempre o voto do Partido Socialista — para 
que as conclusões do inquérito fossem aprovadas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Uma vergonha! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 
O Orador: — VV. Ex.as prometeram, pela voz do Mi-
nistro Jaime Gama, que viriam sempre à Assembleia da 
República antes e depois da realização dos conselhos euro-
peus. Quantos conselhos europeus sectoriais já passaram... 

O Sr. Ministro da Presidência (António Vitorino): — 
Então, não são europeus! 

O Orador: — Sectoriais! Sectoriais, Sr. Ministro! 
Quantos já passaram — foi essa a promessa do Ministro 
Jaime Gama —, sem o Governo ter vindo aqui?! 
VV. Ex.as estão sempre disponíveis para o debate, mas o 
Sr. Secretário de Estado António Costa, qual soldado de 
serviço sempre na defesa do Governo, obstaculiza sistema-
ticamente todos os debates, em Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares! 
VV. Ex.as respeitam o Parlamento, mas, pela primeira 
vez em muitos anos, a Conta Geral do Estado e o Orça-
mento do Estado não deram entrada na Assembleia nos 
prazos previstos na lei e na Constituição. 
Uma coisa são as palavras, outra são os actos, Sr. Pri-
meiro-Ministro! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Neste debate, V. Ex.ª dispôs de 45 minu-
tos e o maior partido da oposição de 18 minutos. Nas 
regras do «Estado laranja», no Regimento do «Estado 
laranja», quando o Governo tinha 50 minutos, ou seja, um 
tempo semelhante ao do debate de hoje, o Partido Socialis-
ta tinha 42 minutos. Isto é que é a realidade! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Depois, V. Ex.ª, com um certo picante de 
demagogia, veio dizer: «mas eu estou aqui, peito às balas, 
pronto a responder a perguntas, sejam elas quais forem, 
sem as conhecer». Sr. Primeiro-Ministro, é pura demago-
gia! V. Ex.ª sabe que em todos os debates parlamentares, 
por exemplo, nas interpelações ao Governo, todos os 
Deputados podem fazer as perguntas que entenderem, sem 
estarem balizadas por quaisquer regras formais. Isto é a 
verdade; o resto, Sr. Primeiro-Ministro, é demagogia! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos compromissos eleitorais, Sr. 
Primeiro-Ministro,... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 
Não vai utilizar, de novo, cinco minutos. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe apenas a mesma 
tolerância que V. Ex.ª teve com outras bancadas. 

O Sr. Presidente: — Estou já a tê-la, Sr. Deputado. So-
licito-lhe só que, em todo o caso, não ultrapasse os quatro 
minutos. Facilite a minha tarefa. 

O Orador: — Sr. Presidente, o que está a acontecer é a 
prova de que temos razão e este modelo não serve. Portan-
to, não vou poder falar de tudo o que pretendia. 
No entanto, Sr. Primeiro-Ministro, ficou clara uma coi-
sa: há um partido que faz oposição, que é o Partido Social-
Democrata, e depois há não atiradores furtivos mas algo 
que é, à luz da transparência que V. Ex.ª sempre defendeu 
e sempre apregoou, um namoro furtivo entre o CDS-PP, o 
PCP e o Governo, o qual tem de explicar ao País se é de 
circunstância ou alicerçado em qualquer acordo que te-
nham feito em algum jantar. À luz da transparência, Sr. 
Primeiro-Ministro, na sua intervenção final, esclareça o 
País sobre isto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encerra-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Após o primeiro debate 
aqui feito com o Sr. Primeiro-Ministro, levamos cerca de 
dois meses para poder realizar o debate que agora se fina-
liza e, agora, o PSD desde já anuncia que vai faltar, por 
comparência, ao terceiro debate com o Primeiro-Ministro. 
Razão evidente: demonstra-se que o PSD não quer corrigir 
os velhos hábitos da retórica parlamentar, o PSD apenas se 
dá bem com esses velhos hábitos e, quando trabalhamos 
para introduzir autenticidade no debate político, o PSD 
inibe-se de participar substantivamente nesse mesmo deba-
te. Foi por isso que não tivemos até hoje, da parte do PSD, 
uma única iniciativa legislativa agendada para debate subs-
tantivo para a inovação na ordem jurídica. 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Foi por isso que o PSD, hoje, não teve 
capacidade política para nos dizer se está ou não de acordo 
com as perspectivas anunciadas para a modernização do 
sistema político, 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — ... se está ou não de acordo em que a 
descentralização é uma prioridade política para o País, se 
está ou não de acordo em que a criação de regiões admi-
nistrativas é um factor para um desenvolvimento mais 
equilibrado e mais sustentável do território nacional, se 
está ou não de acordo em querer recuperar, para aprovação 
no Parlamento, uma adequada lei de bases de ordenamento 
do território, se está ou não de acordo em dar o seu apoio 
às políticas activas de combate ao desemprego e às políti-
cas que levam à consolidação de um rendimento mínimo 
nacional... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ..., se está ou não de acordo em ser efec-
tivamente coerente com a política de integração europeia e 
de modernização geral do país e se quer dar o seu apoio ao 
esforço dos parceiros sociais no quadro geral da concerta-
ção para o desenvolvimento da coesão no país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre todos estes temas, introduzidos 
pelo Sr. Primeiro-Ministro, o silêncio foi total nas pergun-
tas do PSD, o que significa que, manifestamente, o PSD 
esteve neste debate por razões de mero constrangimento, 
mas sem qualquer verdadeira participação substantiva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nestas condições, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, não podemos deixar de extrair uma preocupa-
ção que vai no sentido de voltar a fazer o apelo ao PSD 
para que se assuma, inequivocamente e de forma respon-
sável, como partido de oposição, que assuma a sua credibi-
lidade nessa perspectiva e que, com isso, contribua não 
para valorizar, porque não precisamos nem o pedimos, a 
acção do Governo ou do partido que o apoia, mas, sim, o 
sistema democrático, o seu funcionamento e as regras que 
permitam à opinião pública portuguesa poder escolher, por 
comparação credível, de entre as propostas que fazemos e 
as alternativas que possam ser apresentadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que estamos numa situação 
bastante difícil, porque perante as propostas de lei do Go-
verno e os projectos de lei do PS a oposição comporta-se 
como um verdadeiro deserto de ideias. 
Srs. Deputados, é perante isto que mostramos o nosso 
inconformismo e é perante ele que, mais uma vez, vos 
convidamos a assumir plenamente o vosso concurso, a 
bem da modernização do sistema político e da estruturação 
da opinião pública portuguesa, porque o vosso papel neste 
aspecto é imprescindível. 
29 


Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Para exercer o di-
reito regimental de defesa da honra da bancada, pelo que 
disse o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes veio aqui insinuar que 
existia um namoro entre este partido e o Governo. O Sr. 
Deputado Luís Filipe Menezes deve ter-se esquecido da 
quantidade de militantes do PSD que continuam no apare-
lho do Estado, que continuam nas empresas públicas, deve 
ter-se esquecido de que o seu partido continua a ser arren-
datário do sistema e que, juntamente com o Partido Socia-
lista, namoram de facto todos os dias as clientelas. 
Sr. Deputado Luís Filipe de Menezes, V. Ex.ª já uma 
vez causou dificuldades ao líder do seu partido, vamos lá a 
ver se pelo menos desta vez consegue ajudá-lo a terminar o 
seu mandato com dignidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, a 
tradição já não é o que era e... 

Risos do PS. 

..., afinal, não é o namoro que o PP procura mas o casa-
mento com o Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de encerra-
mento, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, dispondo, 
para o efeito, de cinco minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Vou fazer uma intervenção muito breve, pois manda 
a ética parlamentar que diga duas palavras em relação a 
cada uma das intervenções, naquilo que constituiu a inter-
pelação directa ao Governo. 
À interpelação da Sr.ª Deputada de Os Verdes, diria que 
a nossa política de ambiente parece-nos clara e assenta 
numa estratégia de desenvolvimento sustentável. Se a 
incompatibilidade que vê é real há uma coisa que é inesca-
pável: o que está para trás, está para trás, o que se pode 
30 
fazer no futuro é corrigir, no sentido de haver um desen-
volvimento sustentável em todos os aspectos e também no 
dos resíduos sólidos. 
Sr. Deputado Luís Sá, devo dizer que o que existe, no 
essencial, entre nós é uma divergência ideológica funda-
mental: a de saber qual é a contradição mais importante 
que subsiste nas sociedades modernas. Na minha interpre-
tação, porventura errada, mas é a minha interpretação 
sincera, enquanto o PCP continua agarrado à ideia de que a 
contradição fundamental nas sociedades modernas é entre 
empregadores e trabalhadores, a contradição fundamental 
nas sociedades modernas é entre excluídos do sistema e 
cidadãos que usufruem do essencial dos benefícios do 
sistema. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Uma coisa não é 
separável da outra. Uma decorre da outra! 

O Orador: — A existência de contradições fundamen-
tais não quer dizer que outras não existam, mas não faz 
sentido interpretar as sociedades do fim do século XX à 
luz dos princípios que eram válidos na análise social dos 
fins do século XIX. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, queria manifestar aqui a 
minha convicção de que estamos a agir no domínio da 
educação não apenas como exprimindo uma paixão mas 
como adoptando medidas concretas, várias delas, aliás, no 
sentido do rigor e da exigência. Lembro-lhe a avaliação e o 
novo método de acesso ao ensino superior. Mas penso que 
o debate sobre as questões concretas da educação a que o 
pacto educativo vai dar origem permitirá tranquilizar intei-
ramente o Grupo Parlamentar do PP, no sentido de que 
nesta matéria temos uma estratégia, que é suportada por 
uma acção permanente. Aliás, basta ter em conta a forma 
como a sociedade portuguesa, hoje, olha o Ministério da 
Educação e como o olhava nos últimos anos para perceber 
que essa distinção é real. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dizem-me da bancada do PSD que o 
Governo não perdeu por KO. Hoje, o PSD não perdeu por 
KO, porque ainda se não levantou do tapete do KO por que 
perdeu no último debate... 

Risos do PS. 

..., e como não chegou a levantar-se do tapete, teria sido 
impossível hoje perder por KO. O carácter mais dramático 
deste debate foi a irrelevância das questões levantadas pelo 
PSD, em relação às dos outros partidos políticos. 

Aplausos do PS. 

E isto não é uma questão de namoro. Tive, e manterei, 
contactos com os líderes de todas as bancadas parlamenta-

I SÉRIE — NÚMERO 37 

res, mas devo ser justo na apreciação deste debate de con-
fronto de ideias, com perspectivas diversas: quer a bancada 
do PCP, quer a do PP, trouxeram a este debate questões 
substanciais; quer parecer-me evidente, e suponho que o 
será para todos os que assistiram a este debate, que não 
houve da parte da bancada do PSD uma única questão 
substancial nele levantada, houve apenas a expressão habi-
tual da guerrilha parlamentar, para a qual a imagem — 
repito, a imagem — que há pouco utilizei do atirador furti-
vo é inteiramente correspondente à realidade. 

Vozes do PSD: — Lamentável! 

O Orador: — Agora, a questão essencial que quis 
colocar neste debate tem a ver com a natureza desta legis-
latura e com a que desejamos para ela. Queremos que esta 
legislatura não seja «um jogo do gato e do rato» entre um 
Governo com uma maioria relativa e um conjunto de parti-
dos da oposição, utilizando os diversos instrumentos legí-
timos da actividade parlamentar, para que se desencadeie 
uma crise no momento que mais beneficie estes ou aque-
les. É este o objectivo e o pressuposto do comportamento, 
no Parlamento, do Governo e dos partidos de oposição ou 
queremos que esta seja uma legislatura de estabilidade 
política que procure introduzir na sociedade portuguesa a 
lógica de abertura e das reformas, factor indispensável à 
superação dos desafios do final do século, e que assenta 
numa relação entre Governo e oposição, que é, simulta-
neamente, de confronto democrático e de cooperação para 
a solução dos problemas nacionais? 
Devo dizer que, para mim, a questão que coloquei não 
ficou totalmente esclarecida, nomeadamente no que diz 
respeito à bancada do PSD. Mas mantenho a posição do 
Governo que quer ser, e continuará a ser, um factor de 
estabilidade, que quer continuar a entender esta legislatura 
como aquela que permitirá as reformas indispensáveis para 
a viragem do século neste país. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 
Eram 18 horas e 05 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos à discussão dos diplomas agendados para hoje, vamos 
proceder às votações, visto estarmos na sua hora regimen-
tal. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 68/VII — Criação dos concelhos municipais de 
segurança (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
88/VII — Conselhos locais de segurança (PS). 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
31 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra 
do PSD. 

Estes projectos de lei baixam à 4.ª Comissão para apre-
ciação, na especialidade. 
Srs. Deputados, aproveito para informar a Câmara de 
que hoje, na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, discutindo-se os vários critérios de conta-
gem do prazo para o termo do período de 30 dias da revi-
são constitucional, entre as interpretações possíveis e a 
mais conveniente, foi, por unanimidade, deliberado que 
esse prazo termina no dia 4 de Março, inclusive. Deste 
modo, ficam os Srs. Deputados advertidos de que, se tive-
rem de apresentar qualquer iniciativa em matéria de revi-
são constitucional, terão de o fazer até esta data. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

Vamos, agora, dar início à discussão conjunta dos pro-
jectos de lei n.os 20/VII — Transferência de jurisdição de 
bens imóveis do domínio público para os municípios (Os 
Verdes), 85/VII — Delimita as competências e jurisdição 
sobre a zona ribeirinha do estuário do Tejo (PCP) e 
87/VII — Gestão das zonas ribeirinhas em meio urbano 
(PS). 
Vou dar, em primeiro lugar, a palavra aos autores dos 
diplomas e só depois ao relator da Comissão. 
Para uma intervenção, como autora do projecto de lei 
n.º 20/VII, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma vez mais, no espaço de um ano e por 
iniciativa do Partido Ecologista «Os Verdes», a que outros 
partidos entenderam de novo associar-se com a apresenta-
ção de projectos próprios, a questão da jurisdição sobre as 
zonas ribeirinhas e faixas costeiras não afectas à actividade 
portuária regressa a debate na Assembleia da República. 
Um regresso que se deve, aliás, à recusa a que sistemati-
camente o PSD e a sua maioria votaram, no passado, as 
iniciativas dos demais partidos. Mas uma recusa particu-
larmente significativa (e, sublinhe-se, a única então mani-
festada) quando se trata, como se tratou neste caso, de 
encontrar soluções que dificultariam a especulação imobi-
liária, favoreciam a transparência e contribuiriam afinal 
para a desejável defesa do equilíbrio ambiental em zonas 
particularmente sensíveis e sujeitas a pressões urbanísticas, 
como o são as zonas ribeirinhas e costeiras. 
Foram objectivos de sobeja importância os que nos mo-
veram e movem e que vêem, na apresentação do conjunto 
de projectos de lei hoje agendados, a reafirmação da 
urgência em os concretizar. 
No fundo, trata-se hoje, tal como ontem, de saber como 
vamos garantir a preservação, recuperação e valorização 
de todo o valiosíssimo património natural, cultural e paisa-
gístico que, quer as zonas costeiras, quer as ribeirinhas, na 
sua mais-valia, constituem. Uma preservação que não pode 
ser abstractamente equacionada ou, como princípio genéri-
co, confundida, mas que tem de ser frontalmente assumida 
perante a realidade do país que somos, realidade que, des-
de logo, pela dimensão e características físicas do nosso 
litoral, evidencia, em nosso entendimento, a necessidade 
de ser globalmente pensada e implementada nas suas solu-
ções, de modo a assegurar eficácia e credibilidade. 
Mas, mais, uma preservação que tenha em conta as 
pressões urbanísticas, a sobreocupação e os mais variados 
atentados que, de norte a sul do País, todo o litoral é alvo. 
Atentados dos mais diversos, que do Algarve ao Minho 
povoam a nossa faixa costeira, visíveis nas ocupações e 
utilizações indevidas, nos cortes de falésias, nas marinas, 
nos pontões, nas areias extraídas, nos muros de betão, nos 
silos, nos estaleiros, na profusão de restaurantes, esplana-
das e pressões urbanísticas de toda a ordem, sinónimos de 
um caos e de malfeitorias que tristemente deixaremos de 
herança às gerações vindouras, cometidas à margem de 
tudo e todos, não raro com a marca anónima das adminis-
trações dos portos. 
Uma marca que, em princípio, a observância estrita dos 
limites de competência e dos tipos de intervenção por parte 
das várias entidades, a quem, legalmente, competências 
específicas de gestão foram atribuídas, jamais deveria ter 
tornado possível. Mas uma marca que o sistemático abuso 
de competências, o extravasar de fronteiras definidas e o 
próprio desvirtuar das actividades foi ao longo dos anos 
não só consentido como cimentado. 
Intervenções, como já o afirmamos então, de autênticos 
«Estados» dentro do Estado, que retiraram e ou esvaziaram 
de conteúdo a gestão pelos municípios de importantes 
parcelas do seu território. Municípios, eles próprios, fre-
quentemente reduzidos à mera condição de observadores e 
gestores de intervenções, que não só muitas vezes não 
coincidem com a sua própria concepção de desenvolvi-
mento, pela qual respondem politicamente perante os seus 
eleitores, como colidem e conflituam com os seus instru-
mentos de planeamento do espaço biofísico, designada-
mente os planos directores municipais — concebidos pre-
cisamente como meios de contribuir para a melhoria da 
qualidade do ambiente, ou seja, para a melhoria da quali-
dade de vida dos cidadãos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É, pois, neste contexto, 
que o nosso projecto de lei surgiu no passado, nascido de 
um conflito entre a Administração do Porto de Lisboa e o 
município de Lisboa, que na altura se gerou, mas que quo-
tidianamente um pouco por todo o lado acontece e extra-
vasa largamente a questão em causa. 
A via que propusemos, e hoje retomamos, no nosso pro-
jecto de lei é a de, através de uma comissão de âmbito 
nacional e composta por uma equipa pluridisciplinar, que 
envolva a participação também das organizações ambien-
tais, fazer um recenseamento e estudo de todas as zonas 
ribeirinhas e costeiras, que, tendo cessado a sua actividade 
portuária, devam por isso mesmo transferir para os muni-
cípios a sua jurisdição, ouvidos, obviamente, os directa-
mente interessados, ou seja, os municípios e as próprias 
administrações dos portos. 
No fundo, propõe-se, através desta transferência de ju-
risdição de bens imóveis do domínio público para os 
municípios, reduzir as hipóteses de que atentados ecológi-
cos e especulações possam ocorrer, já que, deixando as 
intervenções de ser protagonizadas por entidades anóni-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

mas, que para tal não estão manifestamente vocacionadas, 
como é o caso das administrações dos portos, se deixa, 
sobretudo, mais hipóteses de que, ao poder fiscalizador dos 
cidadãos, nada possa escapar. 
É, pois, ainda nesta óptica que para nós a transferência 
de jurisdição surge como um garante acrescido de transpa-
rência, já que estamos a falar de órgãos de poder político, 
os municípios, legitimados pelo voto, que mais próximos 
dos cidadãos se encontram e, por isso, seguramente, em 
melhores condições para contribuir de forma participada 
para o desenvolvimento sustentado, a qualidade de vida e o 
equilíbrio ecológico, particularmente nas suas zonas mais 
preciosas e, por isso mesmo, mais vulneráveis, como se 
entende, penso que com consenso, as zonas ribeirinhas. 
Uma via que, em resumo, nasce da identificação de um 
problema a nível nacional, da constatação de um processo 
de mudanças radicais e da necessidade de o compreender e 
ultrapassar. Mudanças radicais que confinam hoje a activi-
dade portuária a uma dimensão totalmente diferente da que 
teve no passado e determinam, em função disso, que áreas 
que se encontravam sob a jurisdição da administração dos 
portos, numa perspectiva de interesse público, decorrente 
da actividade única para a qual estão vocacionadas, sejam 
a partir de agora, numa mesma óptica do interesse público, 
transferidas para a comunidade e seu directo usufruto. 
Uma oportunidade que permita no futuro, na área exclu-
siva que à Administração do Porto de Lisboa (e a todos os 
demais) e à sua actividade ficar afecta, que o diálogo insti-
tucional com as autarquias seja mais frutuoso e não de 
costas viradas. Mas uma oportunidade que, fundamental-
mente, permita pôr fim ao abandono, desleixo e degrada-
ção a que, durante décadas, as administrações dos portos 
condenaram as áreas sob a sua responsabilidade. 
Áreas que têm de ser recuperadas assim, não numa lógi-
ca mercantilista, como modo de viabilizar operações imo-
biliárias e perpetuar o divórcio entre cidades e rios, entre 
pessoas e o meio natural, mas como um fim que em si 
mesmo se justifica, que seja parte integrante do esforço 
que, de uma forma melhor ou pior, as autarquias vêm 
desenvolvendo na despoluição, na valorização e recupera-
ção das zonas ribeirinhas, quer seja no Tejo e no seu estuá-
rio, quer seja em todo o litoral. O fim de recuperar o rio e 
toda a belíssima frente ribeirinha, como partes integrantes 
da cidade que são, para a sua história, a sua memória 
colectiva, a sua vida e a sua relação com os todos nós. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Peço a palavra, 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 


Deputado. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, in-
terpelo a Mesa para dizer que só tenho o relatório sobre o 
projecto de lei que acaba de ser justificado, e, tanto quanto 
sei, não há relatório da Comissão sobre os outros. Assim, 
gostaria de saber se hoje vamos debater os três projectos 
de lei, mesmo sem haver relatório dos outros, ou como é 
que o Sr. Presidente entende conduzir o processo. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Nuno 
Abecasis, o que ficou assente em Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares é que seriam agenda-
dos todos os projectos relacionados... 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, es-
tou agora a tomar conhecimento dos relatórios relativos 
aos outros diplomas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Assim, creio que o 
pedido do Sr. Deputado já não tem razão de ser. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, na qualidade de autor do projecto de lei n.º 85/VII, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Por detrás da questão hoje aqui debatida, na sequência de 
um debate que naturalmente mereceu as atenções particu-
lares, estão lutas, e lutas importantes, desenvolvidas ao 
longo do tempo e que mobilizaram muito em particular a 
população da cidade de Lisboa, à qual queria aqui prestar a 
minha homenagem. De resto, gostaria de lembrar o facto 
de, no debate anterior sobre esta matéria, em que os di-
plomas apresentados foram inviabilizados pela então maio-
ria do PSD, estar presente o então presidente da Câmara 
Municipal de Lisboa Dr. Jorge Sampaio, hoje eleito Presi-
dente da República, bem como o Vereador Rui Godinho, 
tendo por essa forma mostrado bem o empenhamento do 
município de Lisboa nesta luta. 
Naturalmente que o agendamento nestas condições leva 
a que não existam as mesmas atenções, no entanto, creio 
que o debate não perdeu importância, porque estão em 
causa questões concretas e de princípio. 
De resto, o facto de se dar a coincidência de estar a pre-
sidir neste momento aos nossos trabalhos o Deputado João 
Amaral, Vice-Presidente da Assembleia em exercício, que 
também é Presidente da Assembleia Municipal de Lisboa, 
justifica bem que transmita uma saudação muito particular 
ao município de Lisboa e ao empenho que teve ao longo 
do tempo para que, no regime jurídico, fossem clarificadas 
as competências, de modo a que todo o esforço feito, parti-
cularmente pelo município de Lisboa e outros municípios 
ribeirinhos, de devolver a cidade ao rio não acabe por ser 
frustrado, através da construção de um grande muro de 
betão, como o que esteve em perspectiva, designadamente 
com a primeira versão do chamado POZOR. 
Como disse, este debate tem uma história. A ele está 
subjacente a publicação, em 1987, do estatuto orgânico da 
Administração do Porto de Lisboa, que dotou de poderes 
para intervir em matéria urbana a Administração do Porto 
do Lisboa, que os aproveitou para se dedicar não propria-
mente à administração portuária mas à perspectiva de 
organizar uma gigantesca operação de especulação imobi-
liária que prejudicaria largamente a qualidade de vida e os 
direitos dos lisboetas e dos portugueses que também amam 
a sua capital. 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
33 

Colocam-se duas questões: uma, de ordem prática que 
tem a ver com o problema do ordenamento da zona ribeiri-
nha; outra, de princípio, que é a de saber se deve haver 
«Estados» dentro do Estado e vigorar ou não o princípio 
da especialidade em Direito Administrativo, ou seja, o 
princípio da especialidade de uma pessoa colectiva públi-
ca. Concretamente, havendo — como há — um instituto 
público que tem por função a administração portuária, 
importa saber se, pelo facto de ter tradicionalmente uma 
determinada história, deve dedicar-se à especulação imobi-
liária ou, se preferirem, ao ordenamento ou desordenamen-
to urbano apenas por lhe estar atribuído um determinado 
património e a jurisdição sobre esse património. 
A nossa resposta é claramente negativa. Entendemos 
que os municípios, através de planos municipais de orde-
namento do território, devem ser os donos do seu território 
e não se diga que, dessa forma, podem atentar contra valo-
res patrimoniais e paisagísticos. Naturalmente que pode-
riam e que é preciso garantir que o não façam, mas é para 
isso mesmo que a lei prevê planos directores municipais e 
que estes são elaborados não apenas pelos próprios muni-
cípios mas por uma comissão de acompanhamento em que 
estão representados todos os departamentos da administra-
ção central que podem ter intervenção naquele território 
concreto. No caso do plano director municipal de Lisboa, 
pode e deve estar representada, por exemplo, a Adminis-
tração do Porto de Lisboa. 
Já não podemos admitir que, após o investimento feito 
num plano director municipal, após o debate público a que 
foi sujeito, após meses e meses de negociações com os 
diferentes departamentos da administração central e após a 
sua ratificação em Conselho de Ministros, pura e simples-
mente, não conste dele uma parte importantíssima do terri-
tório de um município apenas pelo facto de o Governo ter 
decidido atribuir a administração urbanística desse territó-
rio a uma outra qualquer entidade que, decididamente, não 
tem vocação para tal. 
De resto, não foi apenas esta situação de verdadeira sel-
va, de multiplicação de «Estados» dentro do Estado que foi 
criada. Esta circunstância levou, por exemplo, a que o 
Governo obrigasse os municípios a fazerem planos direc-
tores municipais mas, simultaneamente, multiplicasse mini 
planos a propósito de tudo e de nada. Vimos sucederem-se 
toda uma série de planos especiais ditos de ordenamento 
do território e, inclusive, deparámo-nos com uma situação 
de grande ambiguidade que há dias foi parcialmente recon-
siderada (infelizmente, não o foi mais profundamente), em 
que os planos especiais prevaleciam sobre quaisquer 
outros planos, mesmo sobre os planos directores munici-
pais discutidos pelas populações, aprovados pelos municí-
pios e ratificados em Conselho de Ministros. Trata-se de 
uma situação que, naturalmente, não podemos admitir. 
Por essa razão, compreende-se que o projecto de lei que 
apresentámos coloque três questões fundamentais. 
A primeira é referente à passagem para a jurisdição ple-
na das câmaras municipais da área não afecta à actividade 
portuária. Entendemos que não faz sentido por razões de 
carácter histórico, no final do século XX, manter na depen-
dência, em particular, da Administração do Porto de Lis-
boa, uma área portuária que, de todo em todo, já não está 
afecta à actividade portuária. 
Em segundo lugar, entendemos que os municípios de-
vem ter competência para licenciar as instalações das pró-
prias administrações dos portos não afectas directamente à 
actividade portuária. É sabido que o governo anterior esta-
beleceu, para as diferentes pessoas colectivas públicas 
(institutos públicos e o próprio Estado), a dispensa de 
licenciamento pelas câmaras municipais em relação à cons-
trução dos seus edifícios, mesmo que eles colidissem com 
a traça arquitectónica, com o património e com as normas 
urbanísticas aprovadas. Queremos rectificar a situação 
surgida a propósito da administração portuária que é parte 
de um problema mais geral que temos de reconsiderar. 
Colocamos uma terceira questão por julgarmos que as 
obras e utilizações próprias da actividade portuária devem 
subordinar-se aos instrumentos de planeamento em vigor. 
Não faz sentido, também aqui, que não exista uma relação 
entre os instrumentos de planeamento, sejam os planos 
regionais de ordenamento do território, sejam os planos 
municipais de ordenamento e quaisquer outros e a própria 
actividade portuária. 
Naturalmente que nesta questão está subjacente a ideia 
de, por um lado, devolver aos lisboetas o rio Tejo bem 
como a outras populações ribeirinhas os respectivos rios e, 
por outro, devolver ao poder local a dignidade que perdeu 
e as competências que lhe foram retiradas e que nunca o 
deveriam ter sido. 
Na especialidade, apresentaremos críticas, por exemplo, 
no que diz respeito ao facto de, nalguns aspectos, determi-
nadas decisões dependerem do Governo e não directamen-
te da própria lei, sem que seja fixado um prazo para o 
efeito. Também não se compreende que a transferência de 
património possa depender da fixação unilateral de um 
preço a pagar pelos municípios à administração portuária. 
Entretanto, queremos que hoje possam ser aprovados, 
na generalidade, os diplomas em apreço e, pela nossa par-
te, estamos dispostos a fazê-lo. Na especialidade, empe-
nhar-nos-emos para que, muito rapidamente, seja feita 
justiça não só ao município de Lisboa como a outros mu-
nicípios ribeirinhos e às respectivas populações que podem 
ser afectadas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, na qualidade de proponente do projecto de lei n.º 
87/VII, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Men-
des. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Ao iniciar a apresentação do projecto de 
lei n.º 87/VII do PS, que tem por objecto a gestão das 
zonas ribeirinhas em meio urbano, quero salientar a res-
ponsabilidade e a coerência do PS, ontem na oposição, 
hoje no Governo, pois o presente diploma é em tudo idên-
tico ao projecto de lei n.º 442/VI, apresentado pelo PS na 
última legislatura, cuja discussão teve lugar nesta Câmara 
em 4 de Janeiro de 1995. 
Acreditamos na força da nossa razão e na bondade dos 
nossos argumentos, tendo em conta o sentir das popula-
ções, a quem a presente temática interessa mais especial-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

mente, como é o caso das populações das cidades e zonas 
ribeirinhas. 
O PS entende que está em causa nas zonas ribeirinhas a 
necessidade de equilibrar a relação entre os poderes demo-
cráticos municipais eleitos e as administrações portuárias. 
Por outro lado, importa salientar que o presente projecto de 
lei não visa afastar, sem mais, o princípio segundo o qual 
as margens, leitos e águas marítimas ou fluviais devem 
estar na titularidade e gestão do Estado. O objecto do pro-
jecto de lei em apreciação são as zonas ribeirinhas das 
áreas classificadas como urbanas mas apenas quando estas 
perderem vocação portuária, o que é substancialmente 
diferente, sendo que, neste último estado, o Governo pro-
cederá à transferência da jurisdição, titularidade da gestão 
ou propriedade dos bens imóveis que a integram, de acor-
do com a legislação aplicável, para o município em cuja 
área se localizam. 
Não é, pois, posto em causa qualquer princípio do nosso 
direito público e muito menos o interesse nacional como 
em determinada altura o PSD chegou a afirmar. É que, 
além do mais, não pode ignorar-se que os bens entregues 
às administrações portuárias são do domínio público, tendo 
sido afectos para a actividade portuária ou complementar 
desse uso. 
Entendemos que é absurdo e incompreensível que o 
desenvolvimento urbanístico das zonas ribeirinhas seja um 
acto independente e isolado das competências municipais 
da urbanização de um território muito mais vasto. Não 
existe, assim, qualquer razão válida para que os terrenos 
desafectos à actividade portuária estejam à revelia da polí-
tica urbanística camarária. 
Como salientou o Professor Marcelo Rebelo de Sousa 
ao jornal Público, em 4 de Novembro de 1994, tudo o que 
tenha a ver com usos não portuários não pode ser gerido 
senão através de uma intervenção municipal. Acresce que, 
e tal como se diz na exposição de motivos do presente 
projecto de lei, os processos de urbanização só devem 
caber a autarquias com executivos democraticamente elei-
tos, não podendo nem devendo ser consentidas competên-
cias que extravasem objectivos muito específicos e deter-
minados por razões de vincado interesse público com a 
viabilização de uma actividade portuária. 
O princípio da especialidade das pessoas colectivas pú-
blicas de fins singulares, como é o caso das administrações 
portuárias e das juntas autónomas dos portos, implica que 
estas entidades devam ter os poderes necessários para 
prosseguir os interesses públicos postos a seu cargo mas, 
inversamente, não ter qualquer poder que exceda o quadro 
das suas atribuições. 
Por seu lado, os municípios são pessoas colectivas pú-
blicas de fins múltiplos com aptidão expansiva apenas 
delimitada pelos interesses próprios, comuns e específicos 
da respectiva população. Urge, pois, evitar que as adminis-
trações portuárias, esgotada que seja a sua função logística, 
procurem competir com os agentes imobiliários através da 
urbanização do espaço público. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no âmbito do presente 
projecto de lei estipulam-se os critérios que estabelecem a 
presunção da perda de vocação portuária para além da 
definição que é feita das actividades de interface com o 
meio marítimo. Aos municípios cabe solicitar ao Ministro 

que tiver a seu cargo o planeamento e ordenamento do 
território a constituição de uma comissão para a delimita-
ção das zonas que tenham perdido vocação portuária, sen-
do a composição da comissão a prevista no artigo 4.º do 
presente projecto de lei. 
Importa, aliás, salientar que sempre que esteja em causa 
a transferência de jurisdição de parcelas do domínio públi-
co não haverá, em qualquer circunstância, alteração do 
regime dominial. Por seu turno, o Governo poderá manter 
a propriedade das administrações portuárias sobre os bens 
imóveis existentes nas zonas a transferir, integrando o 
domínio privado do Estado, podendo transferir apenas a 
jurisdição ou a titularidade da gestão. 
Por último, importa ainda salientar que a transferência 
da jurisdição, titularidade de gestão ou propriedade dos 
bens imóveis que a integram não altera as limitações e os 
condicionalismos, nomeadamente no que diz respeito às 
edificações, que já se verificavam em relação à administra-
ção portuária. 
Em suma, o ordenamento urbanístico das zonas ribeiri-
nhas não pode fazer-se numa pura lógica de ocupação de 
um espaço e da sua eventual rentabilização, como se tal 
espaço não tivesse qualquer ligação com a cidade. 
O PS entende que não são as zonas ribeirinhas das áreas 
classificadas como urbanas que, entretanto, perderam vo-
cação portuária que devem servir para gerar as mais-valias 
necessárias para as administrações portuárias se moderni-
zarem. Estas operações de engenharia financeira, como 
alguém já as designou, não podem nem devem ser admiti-
das. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PS, ao apresentar o 
presente projecto de lei, quer também contribuir desta 
forma para afirmar e reforçar a autonomia do poder local, 
verdadeiro imperativo constitucional. As autarquias locais 
constituem a expressão organizada dos cidadãos residentes 
na respectiva área territorial para a realização dos seus 
interesses comuns e específicos. Assim, são também enti-
dades estruturantes do Estado democrático e actores deci-
sivos do desenvolvimento territorial. 
Cremos que, com a apresentação, nas actuais circuns-
tâncias, do presente projecto de lei, contribuímos também 
para tal desiderato. 
Queremos ainda salientar, tal como o fizemos aquando 
da discussão do anterior projecto de lei, em Janeiro de 
1995, nesta mesma Câmara, que o PS está naturalmente 
aberto a todas as contribuições que melhorem a presente 
iniciativa no âmbito da sua discussão na especialidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, é com todo o prazer que 
lhe dirijo a palavra nestas circunstâncias, dado que somos 
duplamente colegas na nossa qualidade de autarcas da 
mesma cidade, com responsabilidades óbvias nesta discus-
são. 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
35 

Passando às questões que quero colocar-lhe, em primei-
ro lugar, gostaria de saber se considera que estes projectos 
de lei são apresentados no seguimento de uma reflexão 
profunda sobre a cultura de organização do Estado ou se, 
pelo contrário, são apenas um epílogo ou corolário de uma 
cultura política que teve os seus episódios marcantes, do 
ponto de vista mediático, há ano e meio atrás, como deixou 
entender o Sr. Deputado Luís Sá, e se aparecem um pouco 
como explicação e resposta a esse movimento de opinião 
pública. 
Em segundo lugar, gostaria de saber se o Sr. Deputado 
terá avaliado que as desafectações e as desanexações que, 
por razões de interesse público, podem ser concedidas a 
algumas entidades já estão contempladas na actual legisla-
ção. Assim, pergunto-lhe em que medida entende que se 
torna necessário este projecto de diploma se essas solicita-
ções por razões de interesse público já estão contempladas 
no regime vigente. 
Para além disto, gostaria de saber se o Sr. Deputado terá 
ponderado as razões de unidade e de reserva estratégica 
que constituem, há um século, o conceito de domínio 
público hídrico que foi uma figura pioneira do direito 
português, adoptada, muito recentemente, por outros Esta-
dos europeus — veja-se a Lei de Costas, em Espanha, de 
há poucos anos atrás, ou a criação do Conservatório do 
Litoral, no Estado francês. Esses Estados têm investido 
milhões e milhões na aquisição de terrenos para gerir o 
litoral, coisa que o Estado português, com uma visão ante-
cipativa, conseguiu há já um século e, hoje, só em casos 
raros consegue provar-se a posse privada anterior àquela 
legislação, o que faz com que mais de 90% do território 
litoral seja domínio público. Deste modo, Portugal conse-
guiu obter uma gestão do Estado una e com uma visão 
estratégica. 
Pergunto ainda ao Sr. Deputado se pensou nas conse-
quências do loteamento e nas consequências imobiliárias 
de uma eventual decisão que pudesse resultar deste diplo-
ma. Como estaria hoje a costa portuguesa se esta figura 
jurídica não existisse desde há um século? 
Assim, apelo aos colegas, não por convicções partidá-
rias da circunstância deste debate mas por razões de cultu-
ra do Estado, para reflectirem em como estaria hoje o lito-
ral português no caso da inexistência desta figura jurídica 
que em boa hora foi criada. 
Por último, gostaria de chamar a atenção para a ausên-
cia de coerência da gestão de áreas litorais e, em particular, 
de áreas portuárias, quando fragmentadas por dezenas de 
municípios, como poderia acontecer na zona de adminis-
tração portuária de Lisboa. 
Para concluir, deixo uma pergunta ao Sr. Deputado: em 
que medida sente que as autarquias estão impedidas do uso 
de espaços para fins lúdicos, recreativos ou outros, quan-
do, tal como vem acontecendo, estes são solicitados às 
administrações portuárias através de protocolos vários, 
obtendo a colaboração destas entidades e do Estado no 
deferimento dos seus pedidos? 
São estas as dúvidas que subsistem, porque isto tem a 
ver com uma questão delicada que é a da cultura de orga-
nização e a do modo de gerir os interesses públicos e o 
interesse do Estado numa área tão sensível como é a faixa 
litoral do País. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Macário Correia, começo por agradecer-lhe 
as questões que me colocou. 
Se o Sr. Deputado tiver oportunidade de analisar a his-
tória do anterior projecto de lei do Partido Socialista sobre 
esta matéria, que foi discutido nesta Câmara, em Janeiro de 
1995, verificará, a propósito da discussão então efectuada, 
que o então Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, 
Dr. Jorge Sampaio, já aquando das últimas eleições autár-
quicas, em 1993, no programa eleitoral da coligação «Com 
Lisboa», fazia uma referência expressa à questão da gestão 
das zonas ribeirinhas na cidade de Lisboa. Tal motivou 
mesmo, como o Sr. Deputado recordará, alguma reflexão 
durante o período de campanha eleitoral. 
Portanto, esta é uma preocupação do Partido Socialista 
que não vem a reboque de nenhum movimento de opinião. 
Pelo contrário, o que se passa é que o PS foi sensível, 
como, aliás, deveria ser, aos movimentos da opinião públi-
ca relativamente a esta situação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós estudámos anteriormente a 
questão, apresentámos estas nossa intenções, reflectimos 
sobre estes problemas e, de uma forma madura, ... 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Isso foi quando? 

O Orador: — Estou a reportar-me ao ano de 1993, tal 
como certamente poderia fazê-lo relativamente a um perío-
do de tempo anterior! 
Como dizia, esta nossa reflexão não é feita a reboque de 
nenhum movimento — e calculo que o movimento a que o 
Sr. Deputado se referia era o que foi suscitado pelo PO-
ZOR. 
Quanto às desafectações e à lei que o Sr. Deputado ci-
tou, pergunto-lhe: quantas desafectações houve? Pode 
indicar-me alguma? 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Imensas! Basta con-
Aliás, não é assim porque não podemos confundir duas 
coisas absolutamente claras. É que se o Sr. Deputado leu 
com atenção o nosso projecto de lei, terá verificado que é 
sobre a gestão das zonas ribeirinhas em meio urbano. Por-
tanto, ao contrário do que o Sr. Deputado acabou de fazer, 
não trazemos à colação as zonas litorais de todo o Portugal 
Continental. Nós referimo-nos exclusivamente às zonas 
ribeirinhas em meio urbano e este projecto de lei do PS é 
claro quanto à sua aplicabilidade. Assim, essa sua preocu-
pação, saudável, como não poderia deixar de ser, não tem 
qualquer pertinência neste caso concreto — e digo-o com 
o devido respeito. 
Por outro lado, não temos uma visão centralista desta 
problemática. É que nós acreditamos nas responsabilidades 
das autarquias locais, neste caso, das que englobam zonas 
sultar a Comissão do Domínio Público Marítimo! 

O Orador: — Sr. Deputado, convenhamos que não é 
assim! 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

ribeirinhas em meio urbano, e no controlo que os cida-
dãos — aqui, sim — podem e devem exercer sobre as 
próprias autarquias locais, sobre os responsáveis que são 
democraticamente eleitos. Ora, esse controlo não é possí-
vel exercer-se sobre a administração indirecta do Estado, 
como é o caso das juntas portuárias ou das administrações 
portuárias. Numa situação destas, o único controlo que 
existe é o que é exercido sobre o próprio Governo, já que 
aquelas entidades dependem tutelarmente do Governo. 
Portanto, quanto a mais esta questão que me colocou, 
respondo-lhe que também não tem qualquer pertinência. 
Apesar de tudo, quero acreditar que, em sede de espe-
cialidade, o Sr. Deputado Macário Correia e o PSD terão 
oportunidade de dar o vosso contributo para que este pro-
jecto de lei possa ser melhorado, com o que todos ganha-
remos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
relativamente aos projectos de lei em apreço, foram elabo-
rados vários relatórios. Um destes, elaborado pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, diz respeito ao artigo 12.º do 
projecto de lei apresentado por Os Verdes e à interpretação 
do artigo 201.º, n.º 2, da Constituição e o próprio relator 
informou-me que se dispensava de fazer a respectiva apre-
sentação. Há ainda dois outros relatórios, elaborados pela 
Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, sobre os projectos 
de lei em apreço. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada para fazer a apre-
sentação dos referidos relatórios. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O primeiro relatório diz respeito ao 
projecto de lei, apresentado por Os Verdes, em 7 de No-
vembro, sobre transferência de jurisdição de bens imóveis 
do domínio público para os municípios, o qual baixou à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias por despacho do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República. 
Este projecto de lei retoma na íntegra um outro, já apre-
sentado pelo mesmo partido, em Novembro de 1994, que, 
na altura, foi objecto de um relatório, para o qual se remete 
agora, que descreve os objectivos apresentados há pouco 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Este projecto de lei foi também debatido há cerca de um 
ano, neste Plenário, altura em que se suscitaram algumas 
questões políticas, nomeadamente, a situação de as admi-
nistrações portuárias poderem ser «Estados dentro do Esta-
do», a oportunidade de alterar ou não o quadro legal em 
vigor que traduz uma opção pela gestão integrada e nacio-
nal do domínio público hídrico, dúvidas sobre a compatibi-
lidade entre a gestão de interesses estratégicos nacionais 
envolvidos no litoral e nas zonas ribeirinhas, bem como a 
gestão parcelar desta área. 
Este projecto de lei foi, então, votado com votos contra 
do PSD, votos a favor do PS, do PCP, de Os Verdes e dos 
Deputados independentes Manuel Sérgio e Raúl Castro e 
com a abstenção do CDS-PP. 
A 4.ª Comissão emitiu parecer no sentido de que este 
projecto de lei está em condições de ser debatido em Ple-
nário. 

Hoje mesmo, recebemos na Comissão dois outros pro-
jectos de lei, n.os 85/VII, do Partido Comunista Português, 
cuja apresentação ouvimos há pouco, e 87/VII, do Partido 
Socialista, ambos sobre gestão das zonas ribeirinhas em 
meio urbano. 
Neste caso, o despacho do Sr. Presidente da Assembleia 
da República manifesta algumas dúvidas sobre este último 
projecto de lei, no que diz respeito ao n.º 1 do artigo 5.º. A 
Comissão considerou que estes dois diplomas preenchem 
os requisitos formais para serem agendados e discutidos 
hoje em Plenário. 
Sr. Presidente, terminada a apresentação dos relatórios, 
passo a fazer uma intervenção, tecendo algumas conside-
rações sobre estes projectos de lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. Solicito, então, aos serviços que, a partir deste 
momento, o tempo gasto pela Sr.ª Deputada passe a ser 
contado como tempo do PSD. 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O con-
texto que, então, precipitou a apresentação destes diplomas 
explica um pouco a sua génese, uma vez que se referem ao 
ordenamento da zona ribeirinha de Lisboa. Trata-se de 
uma questão que mobilizou muito a opinião pública e, 
como se viu pelo debate que teve lugar na altura, determi-
nou politicamente a apresentação destes diplomas, com 
excepção do Partido Socialista, como ouvimos há pouco. 
A primeira fragilidade destes diplomas que são apresen-
tados de novo agora, com algumas variações, reside, a meu 
ver, justamente na sua génese e na sua motivação. É que 
não parece aconselhável que uma situação concreta e casos 
isolados — e não vou discutir agora os méritos dessa situa-
ção — venham justificar a revogação de um princípio que 
não me pareceu contestado no essencial. 
Falemos, então, dos princípios. 
O regime actual consagra o princípio da unidade de ges-
tão do litoral. Este princípio está fixado no direito portu-
guês desde 1844, resulta do entendimento do interesse 
nacional deste património, do valor estratégico da sua 
unidade e do reconhecimento da vantagem em esse bem 
dominial ser gerido como um todo. 
O Estado organizou-se de acordo com este princípio e 
outros valores de interesse patrimonial, ambiental e estra-
tégico que vieram a ter tradução na lei e na Administração. 
É o caso, por exemplo, do subsolo ou do domínio hídrico. 
Não penso que este regime e o seu reflexo na organiza-
ção das competências administrativas tenha sido contesta-
do até hoje e assim entendemos que deveria continuar a 
ser. 
A transferência automática para os municípios de parce-
las de território que são parte de um todo litoral, ao qual é 
reconhecido valor estratégico, parece-nos totalmente desa-
conselhável. A gestão parcelar desse todo retirar-lhe-ia o 
seu valor e a sua operacionalidade. 
Os fins, os objectivos e as motivações das câmaras mu-
nicipais na sua gestão não são melhores nem piores do que 
os do Estado, são de âmbito territorialmente limitado, por 
definição, e a sua óptica sujeita-se mais a pressões urbanís-
ticas ou à procura de mais-valias imobiliárias a que não 
estão sujeitas as administrações portuárias. Os exemplos 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
37 

são evidentes e não necessitamos de os citar, bastando 
compararem-se as zonas que estão afectas a uns e a outros. 
Concordo que algumas destas zonas apresentam um estado 
de algum abandono, mas isto é facilmente recuperável e 
comprova justamente o argumento de que são zonas menos 
sujeitas a pressões imobiliárias. 
Argumenta-se, é certo, que as administrações dos portos 
ocupam uma área excessiva e não vital para a actividade 
portuária e, por outro lado, que as administrações portuá-
rias extravasam, muitas vezes, as suas competências. Mas, 
neste caso, não estamos a falar dos princípios, mas, even-
tualmente, da sua má aplicação. 
Quanto ao primeiro argumento, julgamos que ele pode 
ser pertinente, pois é útil rever a extensão territorial da 
jurisdição dos portos. Recomendamos que as administra-
ções portuárias procedam à realização dos seus planos 
estratégicos para se identificarem as zonas necessárias à 
sua actividade e as zonas de reserva aconselháveis, mas 
nada na lei impede essa revisão e a desafectação de parce-
las desse território. 
Duvidamos, assim, da necessidade de uma lei da As-
sembleia para proceder a um levantamento e a desafecta-
ções, pois tudo isso já é, neste momento, possível fazer. 
Quanto ao extravasamento de competências, recorda-se 
que nenhuma intervenção, para além das inerentes a acti-
vidades portuárias, é permitida às administrações dos por-
tos sem licenciamento dos municípios. E se, nalguns casos, 
se verificam situações abusivas ou de menor cuidado no 
tratamento de zonas não utilizadas, então, corrijam-se 
essas situações. Mas não se utilizem esses casos para con-
testar os princípios e a bondade dos princípios. 
Finalmente, e ainda em matéria de coordenação, somos 
favoráveis a que a elaboração dos planos de ordenamento 
da orla costeira envolvam uma maior articulação com áreas 
portuárias hoje excluídas dessas figuras de ordenamento. 
Em conclusão, Sr. Presidente, o PSD não é favorável à 
transferência automática da jurisdição de bens do domínio 
público para os municípios. O PSD concorda com a neces-
sidade de se reverem situações concretas, que justifiquem 
desafectações de áreas hoje já não afectas a actividades 
portuárias e considera desejável que as administrações 
portuárias realizem planos estratégicos que identifiquem 
com clareza as zonas a desafectar. Essas desafectações não 
devem pôr em causa o princípio da unidade do litoral e da 
sua gestão. Este levantamento e este exercício é já permiti-
do pela lei, pelo que parece redundante e, portanto, desa-
conselhável, que o Parlamento legisle para que o Governo 
faça aquilo que já pode fazer. 
Finalmente, consideramos desejável que se incremente 
o diálogo e a coordenação entre as administrações portuá-
rias e os municípios e outros agentes com competências no 
ordenamento destas áreas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Há duas inscrições 
para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia, dos Srs. Deputados Manuel Jorge Goes e Nuno 
Baltazar Mendes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Jorge Goes. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, ouvi-a 
atentamente, até porque a questão que estamos a discutir é 
importante. E é-o porque não tem apenas a ver com o caso 
concreto da cidade de Lisboa, que conheceu expressão 
mediática a propósito do POZOR, mas porque, pelo menos 
na base de dois dos projectos de lei que estão aqui em 
análise, diz respeito à generalidade dos centros urbanos da 
zona do litoral. Não está em causa apenas o problema da 
cidade de Lisboa — está em causa um problema que diz 
respeito a muitas cidades de todo o País. 
Por isso mesmo, a pergunta que lhe faço é se não reco-
nhece que não estamos aqui apenas perante um caso con-
creto mas perante uma verdadeira questão de princípios — 
e é à luz dos princípios gerais que tudo isto deve ser anali-
sado. 
A Sr.ª Deputada referiu, e muito bem, o princípio da 
unidade de gestão, mas este princípio nunca vigorou nesta 
matéria. Todos conhecemos, e V. Ex.ª, aliás, ainda muito 
melhor do que a maioria de nós, a multiplicidade de atri-
buições e de competências de entidades que, no seio do 
próprio Estado, têm jurisdição sobre esta área. Só por isso 
se percebe, aliás, a luta que foi empreendida no sentido de 
o Ministério do Ambiente ganhar algum protagonismo 
nesta matéria. Nunca houve unidade de gestão. E não há 
unidade de gestão, por exemplo, quando estamos a discutir 
jurisdição sobre as áreas portuárias, pela razão simples de 
que não é, desde há muitos anos, na tradição do nosso 
direito administrativo, o Estado que cuida destes assuntos. 
O Estado criou, para o efeito, outras entidades, as adminis-
trações portuárias, que são institutos públicos, que são 
entidades integradas na administração indirecta e, também 
por essa via, foi quebrado o princípio da unidade de ges-
tão. Sempre houve várias entidades, todas elas entidades 
públicas, e o que estes projectos permitem, é que outras 
entidades públicas, designadamente os municípios, passem 
a ter jurisdição, como é normal, como corresponde aos 
princípios, em relação a áreas que deixaram de estar afec-
tadas ao interesse sectorial que justificava ser a sua jurisdi-
ção atribuída às administrações portuárias. 
A pergunta muito concreta que queria fazer à Sr.ª Depu-
tada, porque, no fundo, é esta a questão que está na base de 
tudo isto, era a seguinte: entende V. Ex.ª, à luz dos princí-
pios e de uma concepção do Estado que deve ser descen-
tralizado — e isso não depende de uma opção nossa, é um 
modelo que está plasmado na Constituição — que os insti-
tutos públicos, a quem o Estado confiou, desde há muitos 
anos, a gestão das áreas portuárias, têm atribuições urba-
nísticas? A Sr.ª Deputada entende que sim ou que não? As 
administrações portuárias foram criadas para, entre outros 
interesses, tutelar o interesse urbanístico? Eu diria que não, 
porque foi o Governo que V. Ex.ª integrou, em 1991, ao 
aprovar, por exemplo, o regime de licenciamento de obras 
particulares que, claramente, veio consagrar o princípio 
segundo o qual só estão isentas de licenciamento munici-
pal de obras os edifícios que estiverem directamente afec-
tados à actividade portuária. 
O problema é, pois, a contradição que se criou entre es-
tas competências de licenciamento e competências em 
matéria de planeamento. E se os municípios não têm com-
petências em matéria urbanística — e deixo esta questão à 
Sr.ª Deputada — como admitir, em termos de princípios, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

em termos de modelo do Estado, que as administrações 
portuárias, numa visão puramente financeira, lancem pro-
jectos imobiliários? Foi essa a questão concreta, quer em 
Lisboa quer noutras cidades do País, que levantou este 
problema. Mas há mais casos. Na cidade em que habito, 
por exemplo, a administração portuária, com puros intuitos 
financeiros, utiliza muitas parcelas de terreno, que deixa-
ram de ser necessárias para a gestão portuária, como par-
ques de estacionamento. Terão as administrações portuá-
rias interesses e atribuições em matéria de tráfego e de 
estacionamento, à luz dos princípios? Parece que não, Sr.ª 
Deputada. 
São estas as questões concretas que queria colocar, 
exactamente no plano em que V. Ex.ª colocou a sua inter-
venção, não no plano do casuísmo e das questões concre-
tas, mas no dos princípios e dos valores, no plano da con-
cepção de um Estado de direito, de um Estado descentrali-
zado, porque o que, em larga medida, estamos aqui a dis-
cutir, Sr.ª Deputada, e essa é que é a essência das coisas, 
saindo de um plano jurídico para um plano mais político, é 
uma questão de poder. Se calhar, todas estas discussões 
têm um pouco a ver com o facto de, durante muito tempo, 
não ter havido coincidência entre a tutela ou superinten-
dência desses institutos públicos e aqueles que, democrati-
camente, foram ganhando a gestão municipal em muitas 
cidades do litoral português. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado, identifico nas suas perguntas, em 
primeiro lugar, uma questão genérica, que é um juízo valo-
rativo, um preconceito, relativamente à legitimidade do 
Estado central e das autarquias, e que não me parece muito 
salutar. Nada nos diz que as autarquias são, neste caso, 
mais competentes para defender o interesse ambiental e o 
interesse dos cidadãos do que a administração central. As 
legitimidades são iguais. É à luz dessas legitimidades que 
estamos aqui sentados, e eu não me sinto com menos legi-
timidade do que os autarcas nem sequer penso que o 
Governo também a não tenha para governar, mesmo que 
seja através de institutos públicos e da administração cen-
tral. 
Portanto, no plano da legitimidade, não me parece que 
haja uma capitis diminutio do Governo e da administração 
central, e não penso que o Estado, independentemente 
dessa legitimidade da administração central, seja menos 
competente tanto do ponto de vista prático e político como 
da eficácia com que defende os interesses dos cidadãos. 
Este é um primeiro ponto. 
Quanto à questão da descoordenação e de que esta 
matéria tem de ser vista à luz do Estado de direito e da 
descentralização, ainda uma vez mais, vou ler-lhe uma 
pequena passagem de uma sessão que teve lugar neste 
Plenário e, depois, no fim, vou dizer quem é que fez estas 
declarações — «a propósito dos comandos constitucionais, 
permito-me citar o artigo 9.º, alínea e), da Constituição, 
que comete, como tarefa fundamental do Estado, assegurar 
um correcto ordenamento do território, e também o artigo 
66.º , segundo o qual incumbe ao Estado ordenar e promo-

ver o ordenamento do território. Era bom que reflectísse-
mos sobre a adequação do nosso discurso aos comandos 
constitucionais. Admitindo que possa haver diferentes 
papéis para os diferentes níveis da Administração Pública, 
há valores e recursos de particular fragilidade, potenciali-
dade e raridade que, eventualmente, não se compadecem 
com visões localistas». Isto foi dito pelo Sr. Secretário de 
Estado da Administração do Território, há muito poucos 
dias, aqui. E ainda, a propósito dos planos de ordenamento 
da orla costeira, entendeu que «o valor da orla costeira não 
recomenda que nos situemos numa base de submissão aos 
planos directores municipais». 
Para concluir, parece-me que há toda a vantagem em 
manter a zona do litoral, ao qual é conferido um interesse 
nacional, segundo uma unidade de gestão. Como há pouco 
foi dito aqui pelo Sr. Deputado Macário Correia, hoje em 
dia, governos de países europeus estão a fazer um enorme 
esforço financeiro para reconstituir o património da zona 
do litoral. Nós temos isso já adquirido, por isso não deve-
ríamos retalhar isto à medida dos municípios porque, de 
acordo com o artigo 1.º da sua proposta de lei, teríamos 
legislação aplicável município a município para a gestão 
do litoral. 
Sr. Deputado, temos aqui uma visão irreconciliável e 
inconciliável, de facto, relativamente à maneira como 
olhamos para esta questão. Estou de acordo em que os 
portos não devem ter iniciativas urbanísticas — não posso 
estar mais de acordo consigo — , mas, mesmo que tives-
sem, a lei determinava que as câmaras municipais teriam 
de licenciar essas iniciativas. 

O Sr. Manuel Jorge Goes (PS): — Mas as câmaras es-
tavam vinculadas a cumprir um plano. Isso não é válido 
para todos? 

A Oradora: — Sr. Deputado, o Decreto-Lei n.º 250/94, 
de 15 de Outubro, artigo 3.º, n.º 1, alínea e), diz que só 
aquelas que dizem respeito às actividades portuárias não 
precisam de licenciamento. Assim, por oposição, essas 
teriam sempre de ter licenciamento. Mas eu concordo que 
não há razão para que as administrações portuárias façam 
ou tenham iniciativas de carácter urbanístico. O que acho é 
que deve haver aqui uma unidade de gestão, que as zonas 
não afectas à actividade portuária já podem, hoje, pela lei 
ser desafectadas e que recomendo — é verdade — uma 
maior articulação entre os municípios e as administrações 
dos portos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para outro pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, houve uma parte 
da sua intervenção que me mereceu especial atenção, 
quando falou na oposição do PSD a que houvesse uma 
transferência automática de atribuições e de competências 
para os municípios. Ora, chamo-lhe a atenção, com todo o 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
39 

respeito, para o facto de que, no projecto de lei apresenta-
do pelo PS, que é aquele a que me reporto, termos sido 
extremamente cuidadosos nessa parte, ao ponto de defi-
nirmos ao pormenor a própria vocação portuária e de di-
zermos em que circunstâncias é que se presumia a perda 
dessa vocação, como no artigo 2.º, e de no artigo 3.º faze-
mos uma definição das actividades de interfaces com o 
meio marítimo. Para além disso, no artigo 4.º criamos uma 
comissão — bem sei que se pode sempre dizer que é mais 
uma comissão, mas neste caso concreto isso não é 
assim —, dotada de uma constituição definida e determi-
nada, com vista à delimitação das próprias zonas que 
tenham perdido vocação portuária. 
Há, pois, todo um conjunto de propostas, precisamente 
para obstar a essa crítica — essa sim, parece-me pertinen-
te — do risco de uma transferência automática sem mais. 
Isto foi feito por nós e quero dizer-lhe, Sr.ª Deputada, 
porque tive oportunidade de estudar esta matéria com 
alguma atenção, como qualquer Deputado naturalmente 
deve fazer, que esta foi uma das críticas que o Professor 
Marcelo Rebelo de Sousa fez ao nosso projecto, precisa-
mente porque não propomos uma transferência automáti-
ca — foi, aliás, uma das críticas que teve alguma repercus-
são em termos de opinião pública. 
Entendemos — e aí comungamos de algumas das preo-
cupações que a Sr. Deputada aqui acaba de evidenciar — 
que, embora essa crítica, vinda de quem vem, como não 
podia deixar de ser, seja altamente respeitável, teríamos de 
ter algum cuidado com essa transferência automática. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada falou também da ques-
tão do plano e daquilo que a lei já dispõe no que diz res-
peito à obrigatoriedade das próprias administrações portuá-
rias estarem sujeitas a licenciamentos camarários e tudo o 
mais. Mas há aqui uma coisa que é perfeitamente clara: é 
que os planos de ordenamento e expansão da actividade 
portuária têm de ser obrigatoriamente cumpridos e respei-
tados pelas próprias câmaras municipais. É por isso que a 
sua argumentação é um contra-senso absoluto. 
Sr.ª Deputada, a sua argumentação, embora parecendo 
lógica, esbarra num dado concreto e óbvio: é que as câma-
ras municipais estão obrigadas a cumprir os planos de 
ordenamento e expansão da actividade portuária, como era 
o caso do POZOR e de outros semelhantes. E a pertinência 
e razão de ser da nossa iniciativa é tão bem evidenciada e 
demonstrada que o PSD «chumbou» o nosso projecto de 
lei, em Janeiro de 1995, precisamente porque entendia que 
era um projecto inovador e criava obviamente uma situa-
ção nova relativamente àquela que existia. Por isso mes-
mo, estamos aqui novamente, com coerência, a apresentar, 
enquanto Governo, aquilo que apresentámos enquanto 
oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, penso que 
andamos sempre um pouco à volta das mesmas questões 
que aqui já debatemos. Apesar do pouco tempo que tive-
mos para analisar o diploma do PS — foi-nos dado hoje de 
manhã e, de facto, não tenho a capacidade «repentista» 
para analisar projectos e fazer pareceres, etc., que o Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa eventualmente terá —, li a 
vossa iniciativa e verifiquei que havia, efectivamente, uma 
preocupação em identificar aquilo que deve ser entendido 
como actividade portuária. Só que o problema não é esse, 
mas, sim, o facto de não nos parecer que as zonas do litoral 
que não estão afectas a essas actividades devam passar 
automaticamente para os municípios, ou seja, que estes 
sejam os depositários mais adequados para essas parcelas 
do domínio público. É essa a nossa diferença. 
E relativamente ao parecer do Professor Marcelo Rebe-
lo de Sousa dado em 1994, com o devido respeito pela sua 
autoridade jurídica, neste caso, não lhe darei muito boa 
nota. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: São-nos aqui presentes três projectos de lei e 
começaria por dizer que um deles é substancialmente dife-
rente dos outros dois: refiro-me ao projecto do PS e não 
quero com isto dizer que estou de acordo com ele. 
Antes de mais, gostaria de fazer uma observação, já que 
fiquei atónito quando li estes projectos de lei, pois pare-
ceu-me que uma maldição tinha caído sobre este país. 
Pobre país, que tem o azar de possuir alguns dos melhores 
portos naturais do mundo, mas feliz país, porque a activi-
dade marítima está a desaparecer, já não se pesca, a mari-
nha mercante está a desaparecer; acabemos com os portos 
e façamos a felicidade na terra, aqui!... Isto é inacreditá-
vel!... 
Chamo a atenção desta Assembleia para o facto de es-
tarmos a discutir um problema de vida ou de morte para 
Portugal. O que estamos a tratar não é brincadeira nenhu-
ma, nem pode ter a desculpa daqueles arrazoados que 
correram nesta terra, clamando contra «cortinas de betão» 
que separariam a cidade do rio. Basta chegar ao espaço 
entre Alcântara e Belém para ver quais são as «cortinas de 
betão» que estavam prometidas! E tanto assim é que, 
curiosamente, municípios como o Montijo acabam de 
estabelecer acordos com a Administração do Porto de 
Lisboa, certamente porque reconheceram alguma coisa de 
que esta Assembleia não fala: as virtudes da cooperação. 
Desculpem que lhes diga, Srs. Deputados, que, pelos 
cargos que desempenhei, conheço este problema como 
ninguém aqui presente. Mas também os conheço pela 
minha profissão, pois sou engenheiro hidráulico, trabalhei 
em portos e sei que se queremos destruir uma das maiores 
riquezas deste país, que são as nossas áreas estuarinas, 
então, vamos fraccionar a gestão dessas áreas. 
Quero dizer-lhes, Srs. Deputados — e acho que esta 
Assembleia deveria fazê-lo, pois não é longe; é bem per-
to —, que deveriam ir ao Laboratório Nacional de Enge-
nharia Civil ver o que é o modelo, a fundo fixo e a fundo 
móvel, do porto de Lisboa, para poderem verificar que 
uma simples ponte, colocada num sítio qualquer, pode 
inutilizar para sempre, por exemplo, um cais de contento-
res. Não sei se esta Assembleia tem a noção disto. Não sei 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

se tem a noção de que a gestão integrada das áreas estuari-
nas é uma regra da técnica que nos países onde não foi 
cumprida tornou inevitável a morte de todos os portos que 
lá existiam. 
Srs. Deputados, os nossos melhores portos estão em 
áreas estuarinas. Se querem ter, perante os nossos descen-
dentes, a responsabilidade de acabar com o porto de Lis-
boa, o porto de Aveiro e o porto de Setúbal, fraccionem 
pelos municípios a gestão e a capacidade de licenciar pro-
jectos e não têm via mais segura para cumprir aquele ideal 
que parece ressaltar destas iniciativas que é o de atingir o 
«paraíso», pois nessa altura já não haverá pescas, navega-
ção e portos,... talvez não haja nada! 
Mas, então, não se esqueçam de uma coisa: sobra um 
problema, que muitas vezes é esquecido e que é o mais 
importante para os autarcas, qual seja o da ecologia huma-
na, que passa pelo direito ao trabalho. Os autarcas não 
podem esquecer isto. E não podem esquecer que há muitas 
maneiras de resolver os problemas. Na minha gestão na 
Câmara Municipal de Lisboa, passei pelo tempo em que a 
Administração do Porto de Lisboa vivia de costas voltadas 
e fazendo de propósito o contrário do que a Câmara queria. 
Lutei sempre pela cooperação e quero recordar aqui o 
Engenheiro Conceição Rodrigues, a quem se deve o início 
da cooperação entre a Câmara Municipal de Lisboa e 
Administração do Porto de Lisboa. A partir daí, foi possí-
vel realizar reuniões permanentes entre os serviços de 
urbanização da Câmara e os serviços do porto de Lisboa. 
Não sei se isto foi aqui dito, mas essas reuniões realizam-
se desde 1986, sem interrupção, incluindo todo o tempo 
em que foi feito o POZOR, com a participação dos técni-
cos municipais nesses projectos. 
Por isso e porque conhecia os técnicos municipais, nun-
ca acreditei nos «muros de betão». Os técnicos estavam lá, 
com instruções muito claras para defenderem os interesses 
da cidade. Foi possível fazê-lo, é possível fazê-lo! Mas não 
cometamos o erro de passar daquela altura em que as ad-
ministrações-gerais dos portos eram de facto todas podero-
sas e não ligavam nenhuma às câmaras, como também não 
ligavam nenhuma ao Estado e como também, na maior 
parte dos casos, não ligavam nenhuma sequer aos interes-
ses nacionais... Não se esqueçam que a nossa história ensi-
na-nos muitas coisas. 
Talvez os Srs. Deputados nunca tenham reflectido por 
que é que as Canárias são o que são hoje, verdadeiro mea-
lheiro ou mina de ouro do turismo, e a Madeira não o é da 
mesma maneira. Por volta dos anos 50, quando mudou o 
tipo de propulsão dos navios, pôs-se o problema de dotar a 
Madeira de reservatórios de fuel. O Estado português não 
o fez, mas o Estado espanhol fê-lo e o resultado está à 
vista! E é irremediável, porque as rotas de navegação des-
viaram-se, o que é o mais difícil de fazer. 
Mas há outros exemplos. Vejam o que se passa com o 
porto de Vigo. Os Srs. Deputados estão convencidos de 
que a Espanha tem uma frota enorme de pesca só porque 
são diferentes de nós, falam espanhol e nós falamos portu-
guês?! Claro que não! A diferença é que, por exemplo, um 
porto como o de Setúbal, onde não há instalações de frio, 
não pode ter uma frota de pesca! É preciso dizer isto! E se 
a Câmara Municipal de Setúbal tem que lutar por alguma 
coisa será pelo desenvolvimento do porto, para dar traba-

lho à sua população — isto é importante! — e tem que 
lutar também pela cooperação, para poder valorizar urba-
nisticamente as outras zonas, não porque seja bom deixar a 
actividade portuária ou a actividade marítima, mas porque, 
de facto, hoje, as novas tecnologias permitem consagrar 
menor espaço para obter o mesmo rendimento ou para 
obter até rendimentos muito mais altos. 
Embora reconheça que o projecto de lei do PS, feliz-
mente, mantém algum centralismo e não transfere a pro-
priedade plena — felizmente, porque se não fosse ainda 
um pouco centralista abria o caminho ao desastre —, quero 
dizer-lhes, Srs. Deputados, que é possível fazer as coisas 
de outra maneira. Façamos baixar estas propostas à Comis-
são e escolhamos outro caminho, porque é possível fazê-lo 
legalmente. Esta Assembleia tem poderes para isso: para 
obrigar à negociação, para obrigar ao trabalho conjunto 
entre as câmaras e as administrações dos portos, salva-
guardando os interesses da cidade, salvaguardando os 
interesses nacionais e não condenando a economia portu-
guesa, que tantos pontapés já apanhou, a levar mais este, 
pois, qualquer dia, viveremos aqui entalados, sem sequer 
ter uma janela para respirar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar 
Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, ouvi com toda a atenção a 
sua exposição e, obviamente, eu próprio não posso compa-
rar-me, em termos de competência técnica e profissional, 
com o Sr. Deputado no que diz respeito às matérias que 
abordou. 
Todavia, há algumas questões que gostaria de colocar-
lhe, sem antes não perder a oportunidade de lhe dizer que, 
tal como anunciámos, é intenção e decisão do Partido 
Socialista fazer baixar este projecto de lei à comissão res-
pectiva, para aí ser devidamente melhorado, se for caso 
disso. E já assumimos esta posição em Janeiro de 1995. 
Temos perfeita consciência de que neste caso concreto, e a 
propósito desta temática, não somos os donos absolutos da 
verdade. Portanto, estamos perfeitamente abertos para 
considerar em sede de comissão as propostas que possam 
melhorar este diploma. 
Sr. Deputado, será que o POZOR I, o primeiro plano 
que foi elaborado, correspondia em alguma coisa aos inte-
resses das populações da cidade de Lisboa e da zona ribei-
rinha? Não tinha, efectivamente, pelo menos tal como foi 
divulgado, torres de cimento que separavam a cidade do 
rio? Esse plano está nos arquivos e ainda hoje pode ser 
consultado. Com efeito, o POZOR II constituiu uma me-
lhoria clara em relação ao POZOR I. E, Sr. Deputado, foi o 
movimento — porque na altura o Partido Socialista não 
tinha maioria nesta Câmara e não podia fazer mais do que 
o que fez ... 

O Sr. Macário Correia (PS): — Agora também não 
tem! 

9 DE FEVEREIRO DE 1996 
41 

O Orador: — Sr. Deputado Macário Correia, maioria, 
tem! Parece que isso é claro! 

O Sr. Macário Correia (PS): — Vamos ver agora com 
o Orçamento! 

O Orador: — Sr. Deputado, essa não é uma discussão 
que nos interessa muito ter neste momento. Quando discu-
tirmos o Orçamento, V. Ex.ª, tomará a decisão, se é que já 
a tomou. Não me viro para a direita nem para a esquerda. 
Agora estou concretamente virado para o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis, a quem estou a colocar esta questão. 
Como dizia, foi um movimento de opinião pública, na 
altura, que impediu que o POZOR I tivesse consequências 
gravosas. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Não é falso, é verdade! 
Todo o movimento que foi feito a seguir impediu que a 
Administração do Porto de Lisboa levasse a cabo verdadei-
ros atentados que se estavam a preparar. Com isso tudo, 
conseguiu-se ganhar tempo. 
Por que é que havemos de ter uma suspeição, e eu não 
acredito que o Sr. Engenheiro tenha essa suspeição, como 
a tem o PSD, em relação às câmaras municipais? É uma 
suspeição que o PSD não consegue pôr para trás. Mas 
compreendo essa suspeição, é um problema que vem de 
trás, é compreensível por outras razões. 
Nós, para além de não termos uma visão centralista do 
Estado e das suas responsabilidades, não podemos, de 
maneira alguma, alinhar com posições que evidenciam 
uma verdadeira suspeição do PSD às câmaras municipais. 
Qualquer deliberação ou competência que se queira trans-
ferir para uma câmara municipal, o PSD diz imediatamente 
que há o risco de as coisas serem mal feitas, de os proble-
mas serem mal resolvidos e de as populações serem afec-
tadas. É contra este estado de coisas que nos insurgimos, 
pois as autarquias locais são hoje elementos importantes 
do Estado democrático, estão perto das populações e têm 
um controlo democrático dos próprios cidadãos. 
Portanto, não quero acreditar no que o PSD defende. 
Aliás, o Sr. Deputado deu um exemplo, em relação à Ma-
deira, do que foi uma má decisão do Estado. Não foi uma 
má decisão da administração local, foi do Estado. É um 
exemplo concreto, segundo o que o Sr. Deputado acaba de 
dizer, de uma má decisão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental de defesa da 
consideração da bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Dar-lha-ei depois 
de o Sr. Deputado Nuno Abecasis responder. 
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, é evidente que não 
tenho qualquer suspeição municipal. Se tivesse, teria vivi-
do 10 anos num inferno, o que não foi, manifesta e publi-
camente, o caso. 
Foi por isso que me congratulei por os senhores não te-
rem caído na tentação da transferência da propriedade 
total. Mas de uma coisa não tenho dúvidas: se há algo que 
temos de salvaguardar, qualquer que seja a lei que faça-
mos, é a unidade do tratamento das zonas estuarinas. No 
projecto de lei n.º 87/VII, o n.º 2 do artigo 3.º, aparente-
mente por causa de algo secundário — as actividades náu-
ticas desportivas —, pode abrir as portas à destruição de 
qualquer porto. Um pequeno porto de recreio pode destruir 
um porto. E não é porque as pessoas o façam por mal. Eu 
também não sei operar cancros e não me sinto diminuído 
por isso, porque não é a minha especialidade, não foi isso 
que fiz. 
Em minha opinião, o que esta Assembleia deve tentar 
fazer, de um modo geral, é conjugar as capacidades máxi-
mas de todos os cidadãos e de todas as instituições para o 
bem comum. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Tem de ser 
aprovado pelo Governo através de uma portaria! 

O Orador: — Exacto. Há coisas que temos de salva-
guardar, não podemos deixar passar a ideia de que é um 
infortúnio termos os melhores portos da Europa. Creio que 
o infortúnio é tê-los há nove séculos e não serem economi-
camente os melhores da Europa. Isso é que é um infortúnio 
e é isso que temos de corrigir. 
Não estou com pretensões de saber mais do que os ou-
tros nem vim aqui dar lições, mas acontece que o meu avô 
já era engenheiro de portos, o meu pai também o foi e eu 
também. Portanto, tenho a obrigação de não calar coisas 
que sei serem graves. Foi só nesse sentido que intervim. 
Como sabem, não pertenço a essa comissão, mas têm a 
minha inteira colaboração no que eu puder fazer para que 
esta lei seja benéfica, de forma a que, com a melhor das 
intenções, nos demos conta de que, se destruirmos alguma 
destas coisas de que falei, nunca mais podemos recons-
truir. Era para isso que queria chamar a atenção desta 
Assembleia e não para fazer críticas a quem quer que seja. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para defender a 
consideração da bancada, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes insistiu, por duas ou três 
vezes, que o PSD tinha uma suspeição relativamente à 
administração municipal e autárquica. 
Sr. Deputado, não temos essa suspeição nem qualquer 
outra, nem sequer uma presunção de bom relativamente à 
administração do Estado. Temos, isso, sim, princípios de 
que não abdicamos e estou à vontade no que diz respeito à 
descentralização e à autonomia, como V. Ex.ª muito bem 
sabe. Portanto, estou impune quanto a qualquer acusação 
de centralismo, que nunca me encaixaria. 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis foi muito claro na sua 
experiência não só de conhecedor da área portuária como 
também de autarca e na vivência daquela que é talvez a 
zona do País em que esta questão se coloca com maior 
acuidade, que é a da Administração do Porto de Lisboa e 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

do seu relacionamento com a Câmara Municipal de Lis-
boa. Efectivamente, o Sr. Deputado é reforçado na sua 
opinião não só pelo conhecimento teórico mas também 
pela prática de vida intensa nestas áreas. Quero dizer que 
estamos totalmente de acordo com ele, com esta ideia de 
que temos de saber conciliar os problemas que se colocam 
em relação às áreas portuárias, marítimas e costeiras de 
municípios litorais, com a defesa do ambiente, do urba-
nismo e da reconversão que se vem verificando, por razões 
de alteração da própria actividade portuária, de instalações 
que são hoje caducas, de espaços que podem ser hoje liber-
tos. 
No entanto, Sr. Deputado, não tenha a menor dúvida de 
que, se vingasse essa vossa solução de passar as compe-
tências, com a abrangência que propõem, para as adminis-
trações municipais, por razões financeiras, por tentações 
de pressões locais, etc., sem qualquer distinção — e V. 
Ex.ª, quando quer imputar ao PSD a suspeição sobre a 
administração autárquica, está a pensar num domínio 
autárquico socialista, pois estes problemas põem-se em 
todas as autarquias, em nome do interesse nacional, e é 
este que nos guia nesta questão —, teríamos de pensar 
ponderadamente numa solução equilibrada. 
Com a solução da cooperação e da coordenação com 
princípios que saibamos definir — e saberemos com certe-
za definir aqui na Assembleia —, vamos resolver este 
problema sem corrermos o risco do «retalho», de fazer 
proliferar mil e um regimes que são desastrosos para algo 
que na história tem estado unido e que me parece que 
assim deve continuar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Nuno 
Baltazar Mendes, deseja dar explicações? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Até pode ser, Sr. 
Presidente. Era para interpelar a Mesa através do Sr. Depu-
tado Nuno Baltazar Mendes. 

Risos. 

É uma figura curiosa e que cai bem num engenheiro. 
O Sr. Deputado falou no caso do POZOR... 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — O POZOR I! 

O Orador: — ... e suponho que se referia à zona de 
Santos. Sr. Deputado, havia outro projecto da Câmara 
Municipal de Lisboa, esse, referente à zona terrestre de 
Santos, que era ainda pior do que o relativo à zona maríti-
ma. Este é um bom exemplo de como a cooperação pode 
dar resultado, pois se trabalhassem de costas uns para os 
outros, um cometeria o crime do lado de terra, o outro 
cometê-lo-ia do lado do mar. Nada ganharíamos com isso. 
Juntaram-se os dois e tivemos um bom resultado. 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria apenas de fazer alguns comentá-
rios em relação a certas coisas que foram, ao longo do 
debate, referidas e que, de algum modo, quando em Janei-
ro do ano passado apresentámos o nosso projecto, foram 
também discutidas. 
De qualquer modo, e em relação à intervenção do Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, dir-lhe-ia duas coisas. 
A vida ou a morte dos portos, de uma actividade que 
gostaríamos de preservar, relacionada com muitas outras 
coisas, lamentavelmente, já escapou ao nosso controlo, 
porque tem a ver com o facto de as nossas indústrias terem 
sido destruídas, de não exportarmos, de a nossa dependên-
cia alimentar ter aumentado, designadamente em virtude 
de um modelo de construção europeia que nos tem sido 
imposto e em relação ao qual podemos pensar diferente-
mente, mas esta é uma realidade. 
Também para nós, Os Verdes, a questão da vida e da 
preservação das zonas estuarinas é importante. Por isso, 
manifestámos grandes reservas e preocupações com a 
opção de localização da nova ponte no estuário do Tejo; 
por isso temos manifestado preocupações quanto a draga-
gens que têm sido feitas pela EXPO 98 nas suas interven-
ções; é por isso que receamos pela vida deste estuário, que 
para nós está ligada à vida da cidade, à sua história e ao 
seu desenvolvimento. É por isso que, para nós, essas zonas 
têm de ser preservadas. Penso que, em rigor, não é esta a 
questão que se coloca. 
Diz o Sr. Deputado que há cooperação, e tem havido, 
por parte de alguns municípios, citou esse, mas há outros 
que estabeleceram protocolos de cooperação com as admi-
nistrações dos portos. A realidade, não é, porém, global-
mente essa, é em função de uma realidade completamente 
diversa, em relação à qual recusamos que se fale no inte-
resse nacional e no interesse regional, omitindo o interesse 
municipal — patamar que é importante não esquecer —, e 
em nome de um outra coisa, a forma como o PSD coloca a 
questão, que não aceitamos. O PSD pergunta se acaso 
farão os municípios melhor que as administrações dos 
portos. Não sei se fazem ou não, o que sei é que as admi-
nistrações dos portos têm um estatuto especial e uma juris-
dição atribuída em relação a determinadas áreas do interes-
se público em função de uma determinada actividade por-
tuária. Por isso, para nós, não faz qualquer sentido que, 
tendo essa actividade cessado, haja neste caso uma recon-
versão e uma reciclagem, transformando-se assim as admi-
nistrações dos portos em promotores imobiliários, desvir-
tuando aquilo que era o sentido único, quanto a nós, de um 
estatuto especial que lhes foi atribuído. 
Não sei se é melhor ou pior, o que sei é que os municí-
pios têm responsabilidade e respondem politicamente 
perante os cidadãos em relação às coisas boas e más que 
façam no território, que é da sua competência, e que aos 
municípios compete garantir a qualidade de vida dos cida-
dãos. 
Por isso, é óbvio também que a haver dentro do territó-
rio dos municípios outras lógicas de desenvolvimento, 
9 DE FEVEREIRO DE 1996 
43 

outras lógicas de crescimento, outras intervenções que se 
não articulem, que não dialoguem com os diversos instru-
mentos de ordenamento, é seguramente um mau resultado. 
Como é também, em nosso entendimento, um mau 
resultado, e como princípio, que as intervenções sejam 
feitas por quem não tem a legitimidade para as fazer, por 
um lado, e por quem facilmente escapa ao controlo dos 
cidadãos, por outro. Porque, para nós, se eventualmente os 
municípios fazem intervenções menos correctas, pelo 
menos situam-se a um nível em que os cidadãos têm possi-
bilidade de dizer de sua voz, de exprimir a sua vontade, de 
intervir no processo e, em última análise, de, nas próximas 
eleições, não votar nesse executivo. E essa não é manifes-
tamente uma escolha que lhes possa ser dada quando tudo 
se passa ao nível das administrações dos portos. 
Fundamentalmente, são estas as questões. Pensamos 
que aquilo que se passou em Lisboa, que foi, fundamen-
talmente, travado pela pressão da opinião pública, e aquilo 
que se está a passar no Barlavento algarvio, por exemplo, 
em que, a pretexto da construção de marinas, se constroem 
apartamentos, centros comerciais e hotéis, não é claramen-
te uma forma de ordenar o litoral e de o preservar, já que 
sobre ele recai uma grande apetência dos interesses de 
especulação imobiliária que, para nós, tem, sem ambigui-
dades, de ser travada. 
Também nesta matéria dizemos que, se há uma tradição 
e se importa amadurecer os projectos, eles têm também, na 
realidade empírica, de colher alguma opinião, porque o 
modo como o nosso litoral está não serve. Os municípios 
estão desejosos de que a situação se modifique, e nós não 
vemos qualquer vício, à partida, em que esse desejo de 
transferência de jurisdição se faça. Manifestaram-se mui-
tos, de norte a sul do país, nesse sentido, em relação ao 
nosso projecto, e pensamos que é legítimo dar-lhes esse 
direito, que a devolução seja feita. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrado o debate, 
conjunto, dos projectos de lei n.os 20/VII — Transferência 
de jurisdição de bens imóveis do domínio público para os 
municípios (Os Verdes), 85/VII — Delimita as competên-
cias e jurisdição sobre a zona ribeirinha do estuário do 
Tejo (PCP) e 87/VII — Gestão das zonas ribeirinhas em 
meio urbano (PS). 
Informo ainda que a votação destes diplomas fár-se-á na 
próxima reunião plenária em que houver período regimen-
tal de votações. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião plenária terá 
lugar amanhã, às 10 horas, e terá como período de antes da 
ordem do dia a apreciação do relatório elaborado pela 
Delegação da Assembleia da República, na qualidade de 
observadora, das eleições palestinianas, realizadas em 20 

de Janeiro de 1996 e como ordem do dia a discussão do 
projecto de resolução n.º 10/VII — Realização de um 
inquérito parlamentar (CDS-PP). 
Estão encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Vasco Pulido Valente. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
