Segunda-feira, 11 de Março de 1996 




I Série — Número 46 








VII LEGISLATURA 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE MARÇO DE 1996 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

SESSÃO SOLENE DA TOMADA DE POSSE DE 
S. Ex.ª O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, 
JORGE SAMPAIO 
Presidente: 
Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 9 horas e 35 minutos, 
interrompendo-a para receber o Sr. Presidente da República eleito, o 
Sr. Presidente da República e entidades convidadas. 
Às 10 horas e 13 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República, Dr. Mário Alberto 
Nobre Lopes Soares, o Sr. Presidente da Assembleia da República, o Sr. 
Presidente da República eleito, Jorge Fernando Branco de Sampaio, o 
Sr. Primeiro-Ministro, os Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, a 
Secretária-Geral da Assembleia da República, o Chefe e os Secretários 
do Protocolo do Estado. 
Na Sala encontravam-se já, além dos Deputados e Ministros, as 
comitivas do Presidente da República e do Presidente da República 
eleito, os Ministros da República para os Açores e para a Madeira, o 
Procurador-Geral da República, o Governador de Macau, o Chefe do 
Estado-Maior-General das Forças Armadas, os Presidentes do 
Supremo Tribunal Administrativo, do Tribunal de Contas e do Supremo 
Tribunal Militar, O Provedor de Justiça, os Chefes dos Estados-
Maiores dos três ramos das Forças Armadas, os Presidentes das 
Assembleias Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira, o 
Presidente da Assembleia Legislativa de Macau, os Presidentes dos 
Governos Regionais dos Açores e da Madeira, os Conselheiros de 
Estado, O Vice-Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, os Juízes 
do Tribunal Constitucional, O Governador Civil de Lisboa, o 
Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, o Presidente da Comissão 
Nacional de Eleições, o Presidente da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, o Presidente da Comissão Nacional de Protecção 
de Dados Pessoais Informatizados, o Presidente da Comissão de 
Acesso aos Documentos Administrativos, o Secretário-Geral do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, o Comandante Naval do 
Continente, o Governador Militar de Lisboa e os Comandantes-Gerais 
da Guarda Nacional Republicana e da Polícia de Segurança Pública. 
Encontravam-se ainda presentes: na Tribuna B, os chefes d
a 
dele
gações estrangeiras convidadas; na Tribuna A, o Cardeal 
Patriarca de Lisboa, o Marechal Francisco Costa Gomes, a Dr.ª Maria 
de Jesus Barroso Soares, a Sra. Maria José Ritta, a Dr.ª Maria 
Margarida Almeida Santos, os Presidentes da Assembleia Geral da 
ONU, do Parlamento Europeu e do Tribunal de Justiça das 
Comunidades Europeias, os Secretários-Gerais da NATO, da UEO e do 
Conselho da Europa e outros convidados estrangeiros, na Galeria I, o 
Corpo Diplomático; na Galeria III, os anteriores Presidentes da 
Assembleia da República e Primeiros-Ministros, os Secretários de 
Estado, a família e os convidados pessoais do Presidente da República 
eleito, assim como outros convidados; numa parte da Galeria II 
Deputados ao Parlamento Europeu, Deputados da Assembleia 
Legislativa de Macau; na Tribuna D e em parte da Galeria II, os 
representantes dos órgãos da comunicação social; na Tribuna C, os 
membros do Gabinete do Presidente da Assembleia da República e dos 
gabinetes dos grupos parlamentares; na Galerias V e VI os demais 
convidados; na Galeria IV, o público. 
Formou-se então a Mesa, com o Sr. Presidente da República à 
direita e o Sr. Presidente da República eleito à esquerda do Sr. 
Pre
sidente da Assembleia da República. 
Seguiu-se a leitura da acta da reunião da assembleia de 
te da República, a declaração 
apuramento geral da eleição do Presiden

Eram 11 horas e 35 minutos quando a sessão foi encerrada. 
11 DE MARÇO DE 1996
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, pelo
que declaro aberta a sessão.
Eram 9 horas e 35 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista ( PS ): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto de Sousa Martins.
Albino Gonçalves da Costa.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António José Gavino Paixão.
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Cláudio Ramos Monteiro.
Domingos Fernandes Cordeiro.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Elisa Maria Ramos Damião.
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Alberto Pereira Marques.
Fernando Antão de Oliveira Ramos.
Fernando Garcia dos Santos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Francisco Fernando Osório Gomes.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco José Pinto Camilo.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
Henrique José de Sousa Neto.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Rui Gaspar de Almeida.
João Soares Palmeiro Novo.
Joaquim Moreira Raposo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Silva Ferro.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Fernando Rabaça Barradas e Silva.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Marques da Silva Lemos.
José Manuel Niza Antunes Mendes.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Pinto Simões.
Jovita de Fatima Romano Ladeira Matias.
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves.
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha.
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gracias.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosario Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel dos Santos Namorado.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva.
Victor Brito de Moura.
Partido Social Democrata ( PSD ):
Álvaro dos Santos Amaro.
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira.
António Costa Rodrigues.
António Fernando da Cruz Oliveira.
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Jorge de Figueiredo Lopes.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bernardino Manuel de Vasconcelos.
Carlos Alberto Pinto.
4
I SÉRIE — NÚMERO 46
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho.
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Gilberto Parca Madail.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Hugo José Teixeira Velosa.
João Alvaro Poças Santos.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João Calvão da Silva.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
Joaquim Fernando Nogueira.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha.
José Augusto Gama.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José Guilherme Reis Leite.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Macário Custódio Correia.
José Manuel Costa Pereira.
José Manuel Durão Barroso.
José Mário de Lemos Damião.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Carlos David Nobre.
Luís Filipe Menezes Lopes.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Maria Moreira.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto.
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular ( CDS/PP ):
António Afonso de Pinto Galvão Lucas.
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa.
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel.
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Manuel Fernando da Silva Monteiro.
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho.
Maria Helena Pereira Nogueira Santo.
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Nuno Kruz Abecasis.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Partido Comunista Português ( PCP ):
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca.
José Fernando Araújo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho.
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Octávio Augusto Teixeira.
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva.
Partido Ecologista «Os Verdes» ( PEV ):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Membros do Go-
verno, Excelentíssimas Autoridades e Convidados: Na ses-
são de hoje tem lugar a posse do Presidente da República
eleito, perante a Assembleia da República, nos termos dos
artigos 130.º da Constituição e 265.º a 267.º do Regimento.
Em virtude de eu próprio, bem como os restantes mem-
bros da Mesa e os Srs. Vice-Presidentes, termos necessi-
dade de receber SS. Ex.as o Presidente da República e o
Presidente da República eleito, declaro interrompidos os
trabalhos.
Eram 9 horas e 37 minutos.
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da República
eleito, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro Ministro, Ilus-
tres Representantes de Estados Estrangeiros, Digníssimas
Autoridades, Srs. Deputados, Srs. Convidados: Está reaber-
ta a sessão.
Eram 10 horas e 15 minutos.
Vamos, como sabem, e é grande honra minha e da As-
sembleia da República, proceder à cerimónia da posse do
Presidente da República eleito.
O Sr. Secretário vai proceder à leitura da acta da reu-
nião da assembleia de apuramento geral da eleição do Pre-
sidente da República.
O Sr. Secretário (Artur Penedos) procedeu à leitura da
acta, que é do seguinte teor:
Acta da reunião da assembleia de apuramento geral
da eleição do Presidente da República
No dia vinte e dois de Janeiro de mil novecentos e
noventa e seis, nesta cidade de Lisboa e no Tribunal Cons-
titucional, reuniu a assembleia de apuramento geral da elei-
ção do Presidente da República, nos termos e para os efei-
tos do disposto nos artigos 105.º a 110.º do Decreto-Lei
n.º 319-A/76, de 3 de Maio, sob a presidência do Juiz
Conselheiro Presidente deste Tribunal José Manuel Mo-
reira Cardoso da Costa, com os Juízes Conselheiros Gui-
lherme Frederico Dias Pereira da Fonseca e Messias José
11 DE MARÇO DE 1996
5
Caldeira Bento e as professoras de Matemática licenciadas
Sofia Marques Tavares Pedro, Maria Teresa Furtado e
Maria Elisabete Baptista, comigo António Joaquim Bagi-
nha Miranda, secretário.
Aberta a reunião, verificou-se que foram recebidas as
actas de todas as assembleias de apuramento distrital, à
excepção das respeitantes aos distritos de Aveiro, Bragan-
ça, Castelo Branco e à Região Autónoma da Madeira, en-
contrando-se porém incompletas as respeitantes ao distri-
to de Santarém e à assembleia de apuramento distrital de
Lisboa que funcionou em Oeiras. Por outro lado, verificou-
se ainda a falta da acta da assembleia eleitoral reunida na
freguesia de Vilar de Besteiros, concelho de Tondela, dis-
trito de Viseu, para repetição, em 16 de Janeiro, do acto
eleitoral nessa freguesia, e cujo resultado haverá de ser
considerado por esta assembleia de apuramento geral, nos
termos do n.º 2 do artigo 112.º-A, do citado Decreto-Lei
n.º 319-A/76, para completamento do respectivo apuramen-
to distrital.
Iniciaram-se seguidamente as operações de apuramento
com os elementos disponíveis, sem que qualquer erro ou
lapso fosse detectado nas actas analisadas.
Interrompidos os trabalhos de apuramento cerca das
quatorze horas, foi designado para continuação desta as-
sembleia o dia 24 do corrente, pelas 10 horas e 30 minu-
tos, solicitando-se telefonicamente às entidades competen-
tes, entretanto, a remessa urgente dos elementos em falta.
No dia 24 de Janeiro de 1996, pelas 10 horas e 30 minu-
tos, com a mesma composição, prosseguiu a assembleia os
trabalhos de apuramento geral da eleição do Presidente da
República, tendo começado por verificar que foram entre-
tanto recebidas as actas em falta, bem como dois ofícios
enviados pelos presidentes, respectivamente, da assembleia
de apuramento distrital de Santarém e da assembleia de
apuramento distrital de Oeiras (Lisboa), que foram julga-
dos suficientes para o suprimento das deficiências encon-
tradas nas respectivas actas.
Reunidos, assim, todos os elementos necessários ao
apuramento, procedeu-se, antes de mais, à verificação dos
dados relativos à assembleia de voto da freguesia de Vilar
de Besteiros, concelho de Tondela, e à inclusão dos res-
pectivos resultados no apuramento distrital de Viseu, o
qual passou a ser, em definitivo, o seguinte:
Eleitores inscritos — 355 198;
Votantes — 219 847;
Candidato Aníbal Cavaco Silva — 135 151 votos;
Candidato Jorge Sampaio — 79 383 votos;
Votos brancos — 2028;
Votos nulos — 3285.
Seguidamente, procedeu-se à análise das actas das as-
sembleias de apuramento distrital de Oeiras e Santarém,
tendo em conta os elementos constantes dos ofícios atrás
referidos, e à inclusão dos respectivos resultados no apu-
ramento, mas não sem antes se haver procedido — com
base nos elementos dos apuramentos parciais de cada
concelho constantes da acta da assembleia de apuramen-
to distrital de Oeiras — à rectificação do erro de escrita
verificado no ofício do presidente da mesma assembleia,
complementar dessa acta, e relativo ao número do total de
votantes nos municípios abrangidos por essa assembleia,
número que foi de 347 327 e não de 346 701.
Por último, e para conclusão do apuramento, procedeu-
se à análise das actas e à consideração dos resultados
respeitantes às assembleias de apuramento distrital de
Aveiro, Bragança, Castelo Branco e Região Autónoma da
Madeira.
Concluídas as operações de contagem, apuraram-se, nos
termos do artigo 108.º do Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3
de Maio, os seguintes resultados:
Eleitores inscritos — 8 693 636;
Número de votantes — 5 762 978;
Candidato Aníbal António Cavaco Silva — 2 595 131
Candidato Jorge Fernando Branco de Sampaio — 3 035 056
votos;
votos;
Votos brancos — 63 463;
Votos nulos — 69 328.
Após o que, e na sala de actos do Tribunal Constituci-
onal, foram proclamados pelo Sr. Presidente os resultados
do apuramento geral, e, em vista do disposto no artigo
129.º, n.º 1, da Constituição, proclamado eleito Presidente
da República, para o mandato a iniciar em 9 de Março
próximo, o cidadão Jorge Fernando Branco de Sampaio.
Para constar se lavrou esta acta que depois de lida vai
ser devidamente assinada.
José Manuel Moreira Cardoso da Costa — Guilherme
Frederico Dias Pereira da Fonseca — Messias José Cal-
deira Bento — Sofia Marques Taveira Pedro — Maria
Teresa Furtado — Maria Elisabete Baptista — António
Joaquim Baginha Miranda.
O Sr. Presidente: — Seguidamente, o Sr. Presidente da
República eleito vai o prestar a declaração de compromis-
so a que se refere o n.º 3 do artigo 130.º da Constituição.
De pé, o Sr. Presidente da República eleito prestou
juramento sobre o original da Constituição, lendo a fór-
mula constitucional, do seguinte teor:
Juro por minha honra desempenhar fielmente as funções
em que fico investido e defender, cumprir e fazer cumprir
a Constituição da República Portuguesa.
Aplausos gerais, de pé.
Após a prestação do compromisso do Sr. Presidente da
República eleito, a Banda da Guarda Nacional Republi-
cana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou o
Hino Nacional.
Aplausos gerais, de pé.
O Sr. Presidente: — O Sr. Presidente da República elei-
to vai assinar o auto de posse, que eu próprio terei tam-
bém a honra de firmar.
Neste momento, o Sr. Presidente da República eleito e
o Sr. Presidente da Assembleia da República assinaram
o auto de posse.
O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário vai ler o auto de posse.
O Sr. Secretário (Artur Penedos) procedeu à leitura do
auto de posse, do seguinte teor:
Auto de posse
Aos nove dias do mês de Março de mil novecentos e
noventa e seis, perante o Plenário da Assembleia da Re-
pública, para o efeito reunido na Sala das Sessões do
Palácio de São Bento, tomou solenemente posse o Presi-
dente da República Portuguesa eleito em 14 de Janeiro de
1996, Dr. Jorge Fernando Branco de Sampaio.
Depois de lida pelo Secretário da Mesa a acta da as-
sembleia de apuramento geral da eleição do Presidente da
6
I SÉRIE — NÚMERO 46
República, o Dr. Jorge Fernando Branco de Sampaio pres-
tou juramento solene pela forma prescrita no n.º 3 do arti-
go 130.º da Constituição Portuguesa.
Para constar se lavrou o presente auto de posse, que
já foi assinado por SS. Ex.as o Presidente da República elei-
to e o Presidente da Assembleia da República.
O Presidente da República, Jorge Fernando Branco de
Sampaio. — O Presidente da Assembleia da República,
António de Almeida Santos.
Em seguida, o Sr. Presidente da República toma lugar
à direita e o Sr. Presidente da República cessante à es-
querda do Sr. Presidente da Assembleia da República.
O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. Pre-
sidente da República cessante, Sr. Primeiro-Ministro,
Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tri-
bunal Constitucional, Srs. Membros do Governo, Srs. De-
putados, Srs. Chefes de Estado e mais representantes de
Países Amigos de Portugal, Excelências, Sr. Cardeal Patri-
arca de Lisboa, Eminência, Srs. Convidados, Minhas Senho-
ras e Meus Senhores: Reveste-se de particular significado
o facto de o Presidente da República, eleito por sufrágio
universal, tomar posse perante esta Assembleia. O acto fica
assim assinalado por uma convergência de prestígios: o que
confere quem toma a posse e o que atribui quem a dá.
Não podia ser de outro modo nem noutro lugar. Em bom
rigor, o Presidente da República devia ser investido por
quem o escolheu, ou seja, o universo dos cidadãos eleito-
res. Não sendo isso possível, só pode sê-lo perante o
ponto pequeno desse universo que o Parlamento é. Esca-
pa com frequência aos menos familiarizados com a especi-
aria constitucional a circunstância de, sendo embora o
Presidente quem representa a República toda ela, ser a
Assembleia o órgão de soberania representativo «dos ci-
dadãos portugueses».
Num domínio que não rejeita o suporte de algumas sa-
lutares ficções, o cidadão Jorge Sampaio acaba de ser in-
vestido na Suprema Magistratura da Nação pela própria
Nação.
Reveste-se também de particular significado, agora para
mim, que tenho a honra de ser seu amigo, ter eu podido
firmar a posse de um Presidente de quem sou amigo e de
quem tenho sido companheiro de jornada.
Se a Presidência da República é também a magistratura,
eu diria que ela é sobretudo o magistrado. Órgão de sua
natureza unipessoal, concentra-se numa concreta persona-
lidade e acaba por ser o que essa personalidade for.
Parece contentar-se com pouco, a Constituição. Mas as-
sim não é. Se para ser candidato é suficiente ser cidadão
eleitor, português de origem e maior de 35 anos, o ter de
colher a preferência da maioria dos cidadãos eleitores res-
tringe a muito poucos o acesso a essa suprema dignidade.
Sr. Presidente da República, chega Vossa Excelência à
mais alta magistratura, após um percurso pessoal, profissi-
onal e político que eu diria de luxo. Líder académico numa
altura em que a acessibilidade a essa condição exigia de-
terminação e coragem; resistente de todas as horas da alma
ao regime opressivo que precedeu Abril; advogado presti-
giado, e também nessa qualidade opositor às injustiças;
participante activo no processo de retoma das liberdades
democráticas; membro do Governo encarregado de nego-
ciar os dossiers do contencioso financeiro colonial; Depu-
tado e parlamentar brilhante; líder do Partido Socialista, e
da sua bancada, enquanto maior partido da oposição; Pre-
sidente da Câmara Municipal de Lisboa com direito a «bis»;
e personalidade reconhecidamente proba, sensível e huma-
na, o ter sido, de entre os chamados, o escolhido do povo
português, representou apenas a mais feliz escolha.
Aceite, Sr. Presidente da República, na oportunidade
destes primeiros passos de uma longa jornada até muito
adentro do próximo século, os cumprimentos respeitosos
e os votos de feliz desempenho da Assembleia da Repú-
blica e do seu Presidente.
Sr. Presidente cessante, quero antes de mais agradecer-
lhe o ter querido associar a sua presença a esta sessão
solene de investidura do seu sucessor no cargo. Esse fac-
to, e a maneira como desejou que a sucessão se fizesse,
conferiu ao acto um simbolismo de enorme significado.
Mas não posso fugir, nem quero, a um segundo agra-
decimento. Esse, por tudo quanto fez, antes e depois de
Abril, nesta Assembleia, no Governo, na Presidência da
República, e sobretudo no dia a dia da sua vida e na rua —
supremo teatro das lutas pela liberdade dos oprimidos —,
para que hoje possamos estar aqui, nesta casa da demo-
cracia e da liberdade, a empossar o Chefe de um Estado
de Direito democrático.
Tive, em muitos momentos desse percurso em direcção
à luz, o privilégio de ter estado a seu lado. Movido, quan-
tas vezes, pelo seu estímulo e o seu exemplo. Mas a nos-
sa vindima vai estando feita. E é consolador verificar que,
feita ela, deixaremos um País livre e digno, política e soci-
almente antípoda do Portugal dos tempos em que tiramos
bilhete de entrada.
Mas, se a justificação dos cargos, muito para lá da
ambição deles, se abeira do ponto final, não hei-de esque-
cer-me de que uma democracia política pluralista é sempre
uma democracia de opinião — e a nossa cada vez mais o
é! — nem de que, se no passado as opiniões do cidadão
Mário Soares tiveram não raro mais peso político do que
os seus actos de poder, nenhuma razão existe para que
não continue a ser assim. Talvez mais assim do que nun-
ca. Passarão a ser opiniões de alguém que atingiu um in-
vejável pico de experiência política e humana, emitidas e
executadas fora de contextos de conflitualidade ideológica
ou institucional.
V. Ex.ª é hoje, reconhecidamente, uma das personalida-
des, se não a personalidade política mais prestigiada da
Europa. Não pode V. Ex.ª, nem Portugal, desperdiçar esse
capital de prestígio.
Não tenho a menor dúvida de que todos os Srs. Depu-
tados, independentemente das suas filiações partidárias,
estão comigo no desejo — que é o do povo português —
de que V. Ex.ª continue a preocupar-se com Portugal e os
portugueses, a reflectir lucidamente sobre os problemas do
nosso país e do nosso tempo e a exercer a acção pedagó-
gica que caracterizou, de modo particularmente significati-
vo, os anos do seu múnus presidencial.
A posse da mais alta figura de um Estado democrático
não podia, de facto, ocorrer noutro lugar que não fosse a
Assembleia da República.
É que, para além de ser o órgão de soberania que repre-
senta o universo dos cidadãos portugueses — e não ape-
nas os que são eleitores —, é com Parlamentos livremente
eleitos que se identifica a essência última dos Estados de-
mocráticos. É esse o verdadeiro critério de aferição da exis-
tência ou não de um regime verdadeiramente democrático.
Governos, mais ou menos autoritários, as próprias dita-
duras os têm. Chefes de Estado, com maior ou menor grau
de legitimidade, podem igualmente tê-los. O que não têm,
quia absurdum, é Parlamentos livremente eleitos, com po-
deres de criação legislativa e efectiva fiscalização dos ac-
tos do Governo e da Administração.
11 DE MARÇO DE 1996
7
Mas entendamo-nos: não basta que os Parlamentos
sejam livremente eleitos. É preciso que, para além disso,
lhes sejam assegurados poderes efectivos de regulação e
controle da sociedade política e civil.
A este respeito, cumpre reconhecer que toda uma evo-
lução descarrilante dos trilhos democráticos degradou a
pureza e o significado do princípio da separação dos po-
deres como garantia — Montesquieu dixit — de que o
poder detém o poder.
Com a só excepção de regimes exacerbadamente presi-
dencialistas, ou de puros regimes de assembleia — o que
não é, felizmente, o caso do nosso — aquela evolução
tem-se processado através do esvaziamento da auctori-
tas dos Parlamentos, em direcção ao reforço da potestas
dos Governos, no extremo, presidencializando o próprio
Primeiro-Ministro. Entre nós, esse fenómeno viria a assu-
mir foros de depravação durante o consulado de Oliveira
Salazar. E não resisto a pensar que, em certa medida, esse
pecado transitou, ainda que fortemente atenuado, de re-
gime para regime.
À parte o período transitório em que o Presidente da
República presidiu ao Conselho da Revolução — ou seja,
ao mais influente órgão legislativo da época — e recorreu
circunstancialmente a governos de iniciativa presidencial,
o modelo constitucional que duas revisões plasmaram con-
sentiu em que o Executivo continuasse a poder sugar com-
petências naturais do poder legislativo.
Desde logo a competência para aprovar e revogar as leis.
É certo que os Parlamentos em geral — e o nosso não foge
a esse constrangimento — são lerdos na feitura de leis. E
as urgências da vida não se compadecem com essa lenti-
dão. Mas entre isso e a atribuição de igual valor às leis
da Assembleia e aos decretos-lei do Governo vai uma dis-
tância que não colhe a minha resignação.
Em teoria — que a prática não tem confirmado de forma
chocante —, com a só excepção dos estreitos limites da
reserva absoluta da competência legislativa da Assembleia,
o Governo pode revogar hoje, por decreto-lei, uma lei da
Assembleia de ontem e esta voltar a revogar aquele de-
creto por nova lei de amanhã. Neste, como noutros aspec-
tos, o nosso Parlamento tem visto sucessivamente reduzi-
do o centralismo que por natureza lhe cabe. Impõe-se um
novo equilíbrio entre o legislativo e o executivo.
Esta consideração tem destinatários certos. Estamos em
plena safra de revisão constitucional. Talvez seja então
caso de rever as matérias de reserva absoluta da Assem-
bleia, incluindo nesta, além de novas leis de valor reforça-
do, outras que por igual justifiquem a protecção daquela
reserva.
Talvez não seja este o único caso em que se justifica
um impulso de devolver o seu a seu dono. No fundo, o
que volta a estar em causa — se é que alguma vez deixou
de estar — é a garantia dos «limites dentro dos quais é
lícito combater o abuso das liberdades sem afectar a pró-
pria liberdade». A garantia de respeito destes limites não
pode razoavelmente esperar-se de órgãos de sua natureza
permeáveis à sedução daquele abuso.
Desenham-se no horizonte sinais de ultrapassagem de
algumas inveteradas rotinas. Vão nesse sentido, pelo me-
nos, alguns dos projectos de revisão constitucional que
já tive oportunidade de ler, para além do que, na última
sessão legislativa, tive a honra de subscrever.
Aparentemente, começa a ter-se consciência do enve-
lhecimento das instituições políticas, a começar pela clás-
sica organização do próprio Estado. É hoje uma evidência
que os cidadãos se recusam cada vez mais a sufragar si-
mulacros de democracia, que se não resignam a uma ofer-
ta política que não satisfaça a procura social e que já ul-
trapassaram a ilusão de que o voto, sem mais, assegura a
liberdade e a justiça. A democracia representativa tem de
ceder o passo a novas e imaginativas formas de democra-
cia participativa e directa.
Já Tocqueville — que nunca revisitaremos demais — re-
feria a necessidade de, «para lutar contra a passividade
cívica, tratar em comum os assuntos comuns, e multipli-
car até ao infinito pelos cidadãos as ocasiões de agir con-
juntamente».
Não apenas contra a passividade cívica — digo eu, que
a tenho pelo maior risco que as democracias podem cor-
rer —, mas contra o risco de erupções de rebelião que
desde já reforçam os imperativos da mudança.
Temos assim de saudar o facto de, ao fim de séculos
de mesmice orgânica e institucional, os quadros mentais
da classe política começarem a aceitar novas visões que
abrem as janelas do futuro a uma nova partilha do poder.
As velhas querelas sobre a verdadeira localização do
poder — se nos Chefes do Estado, nos Parlamentos, nos
Governos, nos tribunais, ou algures — e que cronicamen-
te se resolviam com a resposta à pergunta sobre quem dis-
põe da caixa do tesouro, deixaram de ter essa resposta
simples. Hoje, a partilha do poder tem novos compartes:
os canais da informação; os sindicatos; as igrejas; as
multinacionais; as mafias; os módulos de poder difuso; os
cidadãos, isolados ou em grupos; os capazes de criar si-
tuações de facto portadoras de tensão ou de revolta.
Já ninguém hoje se satisfaz com uma democracia ape-
nas formal, traduzida no voto de tempos a tempos. Daí que
façam sentido propostas de ultrapassagem de requentados
monopólios, partidários e outros, que deixaram de fazer
sentido, e de abertura à participação popular na iniciativa
da lei ou do referendo, na fiscalização da constitucionali-
dade das leis ou na propositura de candidaturas a todos
os órgãos do poder político. Merece uma referência espe-
cial a possibilidade de referendos da iniciativa directa de
grupos de cidadãos, propostos directamente ao Presiden-
te da República. Este verá os seus poderes reforçados
nessa medida e mais um órgão de soberania — e de cúpu-
la — passará a figurar na restrita panóplia desses órgãos.
Aqueles a quem tudo isto parecer um terramoto consti-
tucional, melhor é que se convençam de que é apenas o
vestíbulo de um futuro de poder cada vez mais partilhado,
mais contratualizado, mais próximo dos cidadãos e perten-
ça directa deles. Que tudo isto venha a traduzir-se em
Chefes de Estado com maior poder de moderação, orienta-
ção e arbitragem; Parlamentos mais racionalizados; gover-
nos mais pequenos, mais expeditos, mais desconcentrados
e mais eficazes; administrações mais descentralizadas e
desburocratizadas; tribunais mais democraticamente legiti-
mados e menos enredados em torturas praxísticas e pro-
cessuais; autarquias cada vez mais autárquicas; autonomi-
as cada vez mais autónomas; enfim, sociedades políticas
menos espartilhadas em normas e regulamentos, será ape-
nas a lógica consequência das profundas mudanças ope-
radas, e in itinere, no statu quo de partida.
Debalde tentaríamos alimentar a ilusão de que só as
instituições envelheceram. Desgastaram-se também as con-
cepções fundamentais, as ideologias, as políticas, os com-
portamentos e, em geral, os valores.
Quando o genial Camões disse que «o Mundo é feito
de mudança», estava longe de poder imaginar que, nas
últimas décadas, ele mudaria vertiginosamente mais do que
soía. Que equilíbrio tradicional está aí de pé? Que valor
8
I SÉRIE — NÚMERO 46
referencial se equilibra ainda no seu suporte? Que com-
portamentos, que hábitos, que sentimentos não foram ain-
da mudados, alguns deles até subvertidos?
A família, a escola, a igreja, a autoridade, a consciência
moral, em que medida são ainda factores de preservação
de valores e de regulação de comportamentos? As mara-
vilhas da ciência reduziram, global e significativamente, ou
mesmo só entre nós, o número dos famintos, dos analfa-
betos, dos desempregados, das «crianças sem colo», dos
idosos sem amor e dos arruados sem tecto? O modelo
prevalecente de desenvolvimento económico desenvolve
ou depreda? Há menos insegurança, menos criminalidade,
menos vazio nos espíritos, menos consumo de droga? Os
países são mais independentes, mais auto-suficientes?
Atados em molhos, mais ou menos federados ao nível das
cúpulas e mais do que nunca fraccionados ao nível das
bases, eliminam angústias? A informação universal e ins-
tantânea iluminou zonas de sombra sem gerar penumbras?
A tendência globalizante que atravessa tudo e todos é
portadora de respostas para a procura de novos equilíbri-
os locais, regionais ou universais?
Parte de um todo que cada vez mais nos condiciona,
será que, a nível caseiro, conseguimos escapar a todo este
vendaval? A resposta, a minha resposta, é não. Os equilí-
brios e valores tradicionais entraram, também entre nós, em
crise. Os velhos pilares da autoridade — a família, a esco-
la, a igreja, a polícia, o exército, as próprias divindades tu-
telares — entraram em processo de desgaste. Não resisti-
ram aos sobressaltos do post guerra, a meio século de
autoritarismo e a duas décadas de descompressão. O mundo
rural, repositório de equilíbrios e valores tradicionais, é cada
vez mais uma criação abandonada. Os centros urbanos são
espaços de desumanidade, como que possessos de bíbli-
ca maldição. A universidade televisiva lecciona ad libitum
o tiro e o murro. Cada pessoa é ou tende a ser um Robin-
son cercado de egoísmo por todos os lados. Receptácu-
los de notícias globais e instantâneas, consumidores de
enlatados universais, escravos de modas e hábitos trans-
fronteiras, os salvados da nossa identidade vão resistir até
quando? Integrados numa Europa que cada vez mais se
enlaça e num espaço económico que cada vez mais se
federa e se funde, somos cada vez menos quem e cada
vez mais o quê?
Se as respostas a estas inquietantes perguntas são as
que julgo não poderem deixar de ser, impõe-se uma con-
clusão: os modelos tradicionais gastaram-se. Há que co-
meçar de novo. Mudar é a palavra-chave. Quem dera que,
ao menos, soubéssemos seguramente como e para quê.
Chamo tudo isto à colação desta cerimónia porque já
enterrámos por tempo demais a cabeça na areia e porque
lhe cabe também a si, Sr. Presidente da República, a res-
ponsabilizante tarefa de ajudar o País a encontrar os cami-
nhos do futuro. Sei que tem essa preocupação e creio fir-
memente que vai ajudar-nos a encontrá-los.
Já o seu ilustre antecessor, na pedagogia das suas in-
tervenções cívicas e políticas, ecoou estas preocupações
e desbravou picadas de acesso e algumas fundamentais
respostas, como, aliás, V. Ex.ª, nomeadamente na sua cam-
panha eleitoral. A obra que com esse propósito nos deixa
merece consulta, reflexão e continuidade. Mas se a ele
coube a tantas vezes antecipada formulação de inquietan-
tes perguntas, é cada vez mais inadiável para elas encon-
trar respostas. Creio mesmo que, no quinquénio do seu
mandato — o primeiro de dois, assim desejo e espero —,
a perduração da ausência de soluções poderá em muitos
casos equivaler à extemporaneidade delas.
Precisamos urgentemente de algumas respostas afirma-
tivas: a uma nova partilha do trabalho; a uma mais justa
recomposição do tecido social; a um novo modelo de de-
senvolvimento; a uma nova partilha do poder; a uma nova
perspectiva ecológica; a um novo modelo de Estado; a uma
nova ordem interna, europeia, internacional e mundial, eco-
nómica, social, política e cultural; talvez de um homem
novo, embora essa tenha sido, até agora, a mais inatingí-
vel das utopias.
Quem ler o legado monumental das Intervenções refle-
xivas do Presidente cessante dificilmente escapa à conclu-
são de que, sendo ele muito embora um optimista impeni-
tente, sucessivamente deslizou em direcção a um
pessimismo que, sendo ilustrativo, chega a ser preocupante.
E, no entanto, temos de acreditar em nós e na nossa
capacidade para tudo pôr em causa, no homem e na sua
demiúrgica energia para mudar a face da terra e a humana
aventura de nela viver.
É sua honra e seu desafio, Sr. Presidente da Repúbli-
ca — e eu sei que gosta de desafios —, mas também sua
responsabilidade fomentar respostas urgentes a estas e ou-
tras preocupantes questões. E não as conseguiremos com
o poder organizado em casta fechada, agindo em circuito
fechado e sem aderência efectiva à realidade social: a que
existe e a que emerge.
Sinais têm sido dados, pelo actual Governo e não só,
de que cada vez mais se vai ao encontro destas preocu-
pações: abrindo ao diálogo e à concertação; aceitando e até
desejando e fomentando, com naturalidade, a fiscalização do
poder e a sua própria fiscalização; inspirando alterações cons-
titucionais com forte sentido de abertura e de mudança; pri-
vilegiando o social ao político. Mas se nem o Estado pode
fazer tudo sozinho, muito menos o pode cada um dos ór-
gãos em que se desdobra. Essa tarefa só é encarável por
todos, a partir do vértice que, desde hoje, V. Ex.ª é.
Nada me espantaria se V. Ex.ª, com o à-vontade que
existe entre nós, me questionasse sobre se considero que
o Presidente da República, no seu desenho constitucional,
se orna com poderes de intervenção suficientes para tão
decisivamente contribuir para endireitar o mundo. Antecipo
a minha resposta: sim e não! Não, se nos limitarmos a tomar
em conta a lista das específicas competências que a Consti-
tuição enumera. Talvez sim, se tomarmos em conta as vir-
tualidades do órgão, emergentes da sua própria definição.
Representar a República significa o quê? Garantir a
unidade nacional e a unidade do Estado comporta o quê?
Assegurar o regular funcionamento das instituições pode
ir até onde? Ser, por inerência, Comandante Supremo das
Forças Armadas confere ao Presidente que específicos
comandos? Da sua eleição por sufrágio universal, directo
e secreto, decorre ou pode decorrer, suma ratio, o quê?
A Constituição, propositadamente, não o diz. E não o
diz porque quis assegurar um confortável grau de inter-
pretação circunstancial, ditada pela eminente salvaguarda
dos valores que ao Presidente confia.
O meu ponto de vista, Sr. Presidente, é o de que é da
natureza do cargo, assim desenhada, que decorre talvez o
essencial dos poderes do Presidente da República. Dis-
pomos hoje de um outro importantíssimo adjutório: o re-
ferencial do entendimento a que, no decurso dos seus dois
mandatos, ambos posteriores às duas principais revisões
da Constituição, o Presidente cessante conformou o perfil
do órgão.
A nova República está assim experimentada o bastante
para dispormos já de uma «jurisprudência» presidencial não
necessariamente confinada à exercitação de poderes explícitos.
11 DE MARÇO DE 1996
9
A inspiração das presidências abertas, por exemplo, não
decorreu da letra da Constituição, mas do seu espírito. E
se fui testemunha — ou também instrumento? — da preo-
cupação do Dr. Mário Soares em que em sede de revisão
da Constituição se não dilatassem os poderes explícitos do
Presidente da República, tenho de reconhecer que, no
quotidiano dos seus mandatos, fez largo uso de importan-
tes poderes implícitos.
E a Assembleia da República, da qual o Presidente, logo
principal responsável, neste momento eu sou? Também ela
carece de reagir contra o fatalismo das suas próprias roti-
nas. Não só para que ao nível da criação legislativa seja
reposto, até onde se justifica que o seja, o princípio da
separação dos poderes. Ou para que a sua função de fis-
calização, formalmente inscrita no texto constitucional, ga-
nhe tradução real. Ou ainda para que o debate político
aberto que nela tem lugar ganhe enfim a consideração e o
respeito dos democratas portugueses. Para tudo isso, de-
certo. Mas também para que se liberte de ritualismos esté-
reis e ineficácias paralisantes e assuma as reformas de
estrutura e funcionamento necessárias à sua adaptação às
novas exigências de uma Democracia moderna.
Repensar, com intuitos convalidantes, o instituto da
reapreciação dos decretos-leis do Governo e o instrumen-
to de controle da legalidade administrativa que é a figura
do inquérito. Instituir novos instrumentos de avaliação das
políticas públicas, sem a veleidade de tentar concorrer com
o Governo.
Enriquecer a experiência do debate de questões de ac-
tualidade. Valorizar o papel das Comissões, facultando-lhes
tempo e condições de operacionalidade e eficácia. Refor-
çar a presença das forças sociais no Parlamento.
Franquear a Assembleia à iniciativa legislativa e referen-
dária de grupos significativos de cidadãos. Intensificar —
o que já está sendo praticado — o papel do Parlamento
na construção do nosso futuro europeu. Pôr termo à con-
cepção das leis como criação abandonada após a sua dis-
cussão e votação. Valorizar, arquitectónica e artisticamen-
te, a jóia rara que o Palácio de S. Bento é. Trazer até ao
presente as pepitas de ouro da história e da oratória par-
lamentar. Marcar encontros frequentes dos Deputados com
as realidades da vida nacional e as pessoas concretas de
quem são mandatários. Libertar de espartilhos regimentais
dispensáveis o fluir normal do trabalho parlamentar. Criar
canais informatizados de ligação a centros de dados de
informação jurídica, jurisprudencial e de direito compara-
do. Conquistar a comunicação social para o relato do lado
construtivo e sério do trabalho parlamentar, sem prejuízo
da sua liberdade de informação e crítica. Instituir protoco-
los de cooperação de duplo sentido entre a Assembleia
da República e as universidades. Exercer toda uma peda-
gogia democrática no sentido da divulgação da natureza e
do papel da instituição parlamentar como órgão central do
sistema democrático, órgão do Estado e Casa do Povo,
levando os cidadãos a compreender que, se é na vitrina
do Plenário que os problemas e as convicções se deba-
tem — em relação de sua natureza conflitual —, é nos
gabinetes que os projectos de lei ou resolução se prepa-
ram e nas Comissões que as leis mais utilmente se discu-
tem e se votam.
Creio que a crescente sedução da juventude das nos-
sas escolas pela instituição parlamentar — só nesta ses-
são legislativa, já mais de 12 000 estudantes das nossas
escolas visitaram o Parlamento — é portadora da esperan-
ça de um futuro de maior compreensão e apreço pela As-
sembleia da República.
Sr. Presidente da República, quis homenageá-lo para lá
de simples considerações de circunstância. E porque o
conheço e sei que perfilha idênticas preocupações, quis
reafirmar-lhe que as perfilho também. Os dias fastos ser-
vem também para consciencializar o que os ensombra.
Renovo, Sr. Presidente da República, os meus mais sin-
ceros votos de um mandato pleno de êxitos, a bem de
Portugal e dos portugueses. Está condenado — e vai com
certeza ter êxito — a fazer-se amar por eles.
Aplausos gerais.
O Sr. Presidente: — Tenho a honra de dar a palavra ao
Presidente da República para, no uso de um direito que lhe
é próprio, dirigir uma mensagem à Assembleia da República.
Aplausos gerais, de pé.
O Sr. Presidente da República: — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Presidente da República cessante,
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal
de Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs. Membros do
Governo, Srs. Deputados, Srs. Chefes de Estado e mais
Representantes de Estados Amigos de Portugal, Excelên-
cias, Sr. Cardeal-Patriarca de Lisboa, Eminência,
Srs. Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Ao
fim de 20 anos de democracia e após uma década de inte-
gração europeia, Portugal encerrou um ciclo da sua histó-
ria contemporânea. O regime democrático está consolida-
do. A adesão à Comunidade Europeia provou ser a aposta
certa, permitindo ao País condições de desenvolvimento e
transformação estrutural de outro modo impossíveis.
Hoje, às novas gerações que atingem a maioridade, es-
sas duas grandes condições para a modernização de Por-
tugal parecem óbvias, quase naturais. E ainda bem que
assim é. Todavia, para que a liberdade e a democracia
estivessem garantidas foi necessário o combate de várias
gerações que, pela sua determinação e coragem, garanti-
ram o exemplo do caminho a seguir.
O 25 de Abril, que quero evocar neste momento com
emoção, representa o fim de um longo percurso onde
muitos pagaram com a liberdade e a vida a sua dedicação
à causa da democracia.
Aplausos gerais.
Ser eleito Presidente da República representa uma res-
ponsabilidade e uma honra incomparáveis na vida de um
político. Mas as circunstâncias ditaram que eu pudesse ter
o prazer acrescido de receber a passagem de testemunho
dessa figura ímpar da democracia portuguesa que é o Pre-
sidente cessante, Dr. Mário Soares.
Aplausos gerais.
O Dr. Mário Soares é, nacional e internacionalmente, um
símbolo do combate constante pela Liberdade e pela De-
mocracia. Um combate que não conheceu hesitações nem
concessões.
O ciclo político que, coincidentemente, se encerra com o
fim do seu mandato presidencial ficará sempre ligado ao seu
nome. Ninguém, nas últimas décadas, marcou, persistente-
mente, de forma tão profunda, a vida política portuguesa.
Hoje, como Presidente da República, quero testemunhar-
lhe, Sr. Dr. Mário Soares, o profundo reconhecimento do
País por uma vida inteira dedicada à procura do melhor para
Portugal e para os portugueses.
10
Aplausos gerais, de pé.
Ao Presidente da República é difícil sintetizar a vida de
V. Ex.ª numa palavra, tão diversificados foram os campos
onde deixou a sua marca. Todavia, há uma que se impõe a
todos os outros qualificativos. V. Ex.ª é um homem de Li-
berdade. Fiz questão que o primeiro gesto do meu manda-
to fosse, noutra cerimónia que hoje ocorrerá, a condecora-
ção de V. Ex.ª com o Grande Colar da Ordem da Liberdade.
Aplausos gerais.
Sr. Presidente da Assembleia da República, agradeço-lhe
sentidamente as palavras de apreço que me quis dirigir na
sua eloquente intervenção. Esta é a sede da representa-
ção da vontade soberana do povo português. Permita-me
que diga que conheço bem esta Casa, onde vivi intensos
anos de actividade parlamentar. Creia, Sr. Presidente, que
a Assembleia da República pode contar sempre com a
cooperação institucional do Presidente da República que
acaba de ser empossado.
Quero exprimir a honra que sinto pela presença, neste
acto solene de posse, de Chefes de Estado, de Primeiros-
Ministros e de altos representantes de países amigos.
Quero a todos saudar calorosamente e agradecer a sua tão
ilustre presença nesta cerimónia.
Aplausos gerais.
Sr. Presidente da Assembleia da República, Excelências,
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Os próximos anos são
decisivos para o futuro de Portugal. O País tem perante si
o desafio de garantir um importante esforço de moderniza-
ção sem gerar fracturas políticas e sociais que minem a
coesão nacional.
A estratégia nacional só pode passar pela firmeza na
participação de Portugal na União Europeia, pela concreti-
zação de um esforço sustentado de modernização dos sec-
tores produtivos e por uma atenção constante às políticas
sociais.
Olho com confiança para o futuro de Portugal. Somos
um País quase milenário. Temos uma cultura que tem sido
capaz de manter a sua diversidade e riqueza, século após
século. Uma língua que os portugueses espalharam «pe-
las sete partidas do mundo» e que é hoje falada por mais
de 200 milhões de pessoas. Foi a coragem e a determina-
ção de vencer do nosso povo que fez a riqueza da nossa
história, cultura e língua. É ela que me fará sempre ter
confiança no futuro.
Fui adquirindo e amadurecendo um conhecimento pro-
fundo dos portugueses. Esse é, sem dúvida, o património
que mais valorizo e desejo valorizar de um percurso políti-
co que iniciei há tantos anos.
Sei que o povo português será sempre capaz de encon-
trar as energias e os meios necessários a garantir o futuro
de Portugal. Mas sei, também, que o novo ciclo político
corresponde a uma maior exigência dos portugueses no seu
relacionamento com o sistema político, sobretudo, à neces-
sidade de uma maior transparência e de uma renovada
capacidade de dar respostas concretas às expectativas e
ansiedades do quotidiano das pessoas.
Os portugueses conhecem a minha concepção sobre a
função presidencial. Construí-a, tendo presente uma preo-
cupação a que darei a maior atenção. Num mundo e num
tempo cada vez mais submetidos à massificação, a violen-
tas tensões desagregadoras e à perda da memória colecti-
va, é necessário o reforço dos valores da identidade. É
I SÉRIE — NÚMERO 46
necessário exercer uma magistratura que defenda, garanta
e reforce a coesão nacional.
Sinto que se desenvolveram em Portugal factores que
afectam essa coesão. Há sinais inequívocos de aumento
das desigualdades sociais. Acumularam-se, e atingiram ní-
veis preocupantes, as profundas assimetrias regionais do
desenvolvimento nacional bem como os fenómenos de
exclusão e de marginalização de minorias. A quebra de
solidariedade entre gerações aumentou. O papel da família
e mesmo a sua articulação com o sistema educativo care-
cem de profunda reflexão.
Expressão desta quebra de coesão nacional são os cres-
centes indicadores de insegurança, o aumento dos facto-
res de conflitualidade, o acumular de tensões inter-regio-
nais, a intolerância e a intransigência que vejo
desenvolverem-se, aqui e acolá.
O reforço da coesão nacional, Excelências, exige reformas
profundas, quer para realizar as políticas de descentralização
quer para adaptar as políticas educativas e sociais. Seja para
restaurar a confiança dos cidadãos no sistema político seja
para garantir a eficácia do papel do Estado.
O reforço da coesão nacional exige dar resposta ao for-
talecimento das instituições municipais e locais, assim
como às formas organizadas de representação da socieda-
de. Na procura dessa solução a unidade do Estado não
pode nunca ser posta em causa.
Mas o reforço da coesão nacional passa, também, por
encontrar uma solução, consensualmente aceite e institucio-
nalmente estável, para o problema da fórmula de descentra-
lização política e administrativa do Continente. Este é um
problema pendente de resolução há demasiado tempo.
Desejo saudar os órgãos próprios da regiões autóno-
mas e garantir-lhes uma cooperação sempre empenhada.
As autonomias regionais foram decisivas para a transfor-
mação da vida das populações dos arquipélagos dos Aço-
res e da Madeira. O modelo autonómico regional provou a
sua validade e todo o nosso esforço tem de ser no senti-
do de o aperfeiçoar e consolidar.
Aplausos gerais.
Mas a coesão nacional depende ainda do modo como
se respeitarem os direitos sociais adquiridos, garantindo a
segurança mínima das famílias e as suas expectativas de
reforma, sobretudo dos mais carenciados, tantas vezes
sozinhos e ameaçados por uma modernização feita, passan-
do por cima dos valores da solidariedade.
Como Presidente da República tudo farei para estimu-
lar os consensos na sociedade portuguesa. Só eles po-
dem abrir caminho a uma nova concertação estratégica,
capaz de responder às exigências da coesão nacional, num
período de mudança acelerada e também de acelerada mo-
bilização nacional.
Excelências, o mandato que recebi dos portugueses tem
um sentido claro. O Presidente da República deve ser um
garante da estabilidade política e institucional e exercer
uma magistratura por forma a assegurar os equilíbrios ins-
titucionais.
Entendo, naturalmente, ser meu dever respeitar e fazer
respeitar a vontade democraticamente expressa dos portu-
gueses, tal como respeitarei rigorosamente as esferas de
competências próprias dos outros órgãos de soberania.
Empenhar-me-ei na criação das condições necessárias
para que o Parlamento e o Governo possam exercer as suas
funções e cumprir os seus mandatos. A lealdade e a co-
operação institucional, ao contribuírem para a estabilidade
11 DE MARÇO DE 1996
11
política, serão decisivas também para que os portugueses
se revejam nas instituições da República.
Aplausos gerais.
O Governo presidido pelo Sr. Eng.º António Guterres,
saído de eleições onde recolheu um inequívoco sufrágio
do povo português, conta, naturalmente, desde hoje, com
a minha cooperação institucional.
Exercerei os meus poderes constitucionais com imparci-
alidade. Cumpre-me trabalhar com todas as maiorias e com
todos os Governos legítimos.
O princípio da cooperação institucional não pode ser
sinónimo de unanimidade. O normal funcionamento das ins-
tituições políticas exige que todos — Presidente, Assem-
bleia e Governo — exerçam os seus poderes com exigên-
cia e respeitem a manifestação das competências recíprocas.
Serei constante na expressão da minha cooperação ins-
titucional com o Governo, tal como serei firme no exercício
dos poderes que me estão constitucionalmente conferidos.
Manterei com a Assembleia da República, centro por
excelência da vida democrática nacional, uma relação de
respeito e de solidariedade e manterei com todos os par-
tidos um diálogo constante. As oposições sabem que têm
em mim um observador atento e sensível à defesa dos
seus importantes direitos constitucionais, como forma de
manutenção de condições para a livre escolha das alter-
nativas democráticas.
Quero aqui saudar as Forças Armadas portuguesas,
garantia da defesa e da segurança nacional e cuja lealda-
de institucional foi decisiva para consolidar o regime de-
mocrático saído do 25 de Abril.
Aplausos gerais.
Ao assumir, por inerência, as funções de Comandante
Supremo das Forças Armadas, quero reiterar o meu empe-
nhamento total no sucesso da missão de paz na Bósnia-
Herzegovina, e de outras missões de paz noutros teatros,
da qual depende, quanto à primeira, em parte, a estabilida-
de da Europa neste final de milénio.
Sr. Presidente da Assembleia da República, Minhas Se-
nhoras e Meus Senhores: O essencial do destino de Por-
tugal joga-se na Europa. Esse é hoje um dado incontorná-
vel da inserção internacional do País. Ele não se
compadece com políticas expectantes e defensivas, antes
aconselha políticas firmes e coerentes, afirmadas numa de-
terminação clara dos nossos interesses nacionais.
Tanto as dificuldades dos últimos anos como as exi-
gências da nova fase da construção europeia exigem o re-
fortalecimento dos consensos internos adequados a su-
portar as exigências permanentes da estratégia portuguesa
para a Europa.
Essa estratégia não pode mais assentar no secretismo e
no facto consumado, factores que minaram os consensos
anteriormente existentes. Hoje, ela terá de depender sem-
pre de uma política transparente quanto às opções a to-
mar e suas exigências. Hoje, ela terá de assentar numa
participação alargada das forças políticas e sociais e na
consulta aos cidadãos. Só assim os portugueses poderão
compreender que a União Europeia é uma comunidade de
Estados soberanos, onde, portanto, não se pode apenas
querer colher benefícios, sem nunca ter de partilhar as res-
ponsabilidades de agora e do futuro.
Os desafios que a União Europeia tem perante si na
viragem do século, como a intensificação da integração
económica, num quadro de coesão interna, a expansão de
fronteiras, com o alargamento às novas democracias euro-
peias, são também desafios para Portugal. A resposta a
esses desafios não está na hesitação, mas, sim, na identi-
ficação de objectivos prioritários no estabelecimento de
consensos nacionais e, necessariamente, numa política
externa portuguesa firme e determinada.
Uma Europa unida e forte será uma Europa aberta para
o exterior e preparada para garantir um quadro de estabili-
dade regional. Essa condição é relevante para a continui-
dade da comunidade transatlântica, designadamente da
aliança entre os Estados Unidos e a Europa. A Organiza-
ção do Tratado do Atlântico Norte continua a ser a trave-
mestra da nossa segurança, embora as circunstâncias actu-
ais exijam o desenvolvimento efectivo do pilar europeu como
uma real capacidade dos aliados europeus para assumirem
responsabilidades acrescidas na sua defesa colectiva.
As relações com os Estados de língua oficial portugue-
sa ocupam, naturalmente, um lugar electivo na nossa polí-
tica externa. Essas relações representam um traço de união
com a nossa própria história, uma longa história partilha-
da com os povos de Angola, do Brasil, de Cabo Verde, da
Guiné, de Moçambique, de São Tomé e Príncipe e, natu-
ralmente, com o povo de Timor-Leste.
Aplausos gerais.
A língua, a rica diversidade de culturas expressas nes-
sa mesma língua, a História e uma solidariedade efectiva
entre os povos dos sete Estados e do território de Timor
tornam necessária a concretização de uma comunidade de
Estados e povos de língua oficial portuguesa, projecto a
que temos dedicado e a que, naturalmente, dedicarei a
maior atenção.
Infelizmente, Timor-Leste ainda não poderá participar
nesse projecto como povo livre.
Portugal tem uma responsabilidade histórica inalienável
em relação a Timor-Leste e à comunidade timorense. Como
potência administrante do território, Portugal tem um de-
ver claro perante a comunidade internacional: garantir a
conclusão do processo de descolonização, com a realiza-
ção de uma consulta livre, democrática e fiscalizada pelas
Nações Unidas, através da qual os timorenses possam
exercer, com dignidade, o seu direito à autodeterminação.
Aplausos gerais.
Para o cumprimento desse objectivo, os órgãos de so-
berania com responsabilidade nesta importante questão
devem sempre procurar as formas e os meios que melhor
se coadunem à evolução das circunstâncias internacionais.
Portugal deverá continuar a lutar pela causa de Timor-Les-
te em todos os fora internacionais, bem como a apoiar os
esforços do Secretário-Geral das Nações Unidas no cum-
primento do seu mandato, na procura de uma resolução
justa e internacionalmente aceite da questão de Timor-Les-
te, com a participação de todas as partes interessadas.
O empenhamento nacional, nesta matéria, é, aliás, feito
em coerência com um valor essencial de referência na ac-
tuação externa do Estado português, ou seja, o da defesa
da liberdade dos povos e dos direitos humanos.
O Presidente da República tem especiais responsabili-
dades em relação a Macau. Pela minha parte, entendo ser
necessária uma estrita consonância com o Governo, tanto
para a administração do território como no quadro das
relações com a República Popular da China.
A política portuguesa tem um sentido claro: garantir a
estabilidade e a prosperidade do território de Macau bem
12
I SÉRIE — NÚMERO 46
como a defesa dos direitos e interesses dos seus habitan-
tes, nunca esquecendo que Portugal tem uma responsabi-
lidade inalienável na defesa dos direitos de todos os cida-
dãos portugueses de Macau.
Sr. Presidente da Assembleia da República, Excelências,
Minhas Senhoras e Meus Senhores: A moderna evolução
das sociedades e dos sistemas políticos implica uma nova
concepção das relações entre o cidadão e o poder políti-
co. Uma relação baseada na informação e na proximidade da
decisão política, o que implica novas formas de participação
democrática dos cidadãos, ampliando os seus direitos.
Sem incorporação no sistema político dessas novas exi-
gências não será possível adaptar a democracia represen-
tativa à complexidade das relações sociais e de poder no
final deste milénio.
A tendência das sociedades modernas vai no sentido
do desenvolvimento de uma cultura de intervenção cívica
e de uma saudável intransigência dos cidadãos na defesa
dos seus direitos legítimos perante o Estado.
A pressão sobre o sistema político português é já gran-
de, sobretudo porque uma persistente política centralista
adiou o desenvolvimento natural de reformas institucionais
de desconcentração e descentralização do poder.
Garantir a estabilidade da democracia significa um em-
penho constante na defesa do prestígio das instituições
representativas e da participação política dos cidadãos.
Tenho, e assumo, a obrigação de estimular uma cultura
de exigência democrática. Mas entendo imprescindível as-
segurar o respeito pelo Estado de Direito e a defesa do
prestígio das instituições que o definem e aplicam, como
forma de assegurar a confiança dos cidadãos nas institui-
ções da República. O respeito pelo Estado de Direito é uma
base fundamental do regime democrático. Sobre ela não
pode haver quaisquer transigências.
Procurarei ser um Presidente próximo das pessoas. Fa-
rei dessa minha intenção o timbre do meu mandato. Ouvi-
rei atentamente os portugueses. Ouvirei todos. Mas esta-
rei, naturalmente, atento aos excluídos do sistema ou das
políticas, remetidos, tantas vezes, a um estatuto de dispen-
sáveis. Não há portugueses dispensáveis. Essa é uma ideia
intolerável.
Aplausos gerais.
Dedicarei aos problemas das famílias portuguesas uma
particular atenção. Estou consciente das múltiplas questões
que afectam essas famílias, e não posso deixar de mani-
festar a minha preocupação sobre todas as formas de vio-
lência familiar, de que as mulheres e as crianças são, tan-
tas vezes, as principais vítimas.
No quadro das minhas competências, apoiarei todos os
esforços que contribuam para encontrar formas que permi-
tam aos pais investirem cada vez mais na educação dos
seus filhos e para que se concilie a vida profissional dos
pais e das mães com a vida familiar, pois tenho bem pre-
sente a crescente importância da afectividade na constru-
ção da vida de cada um de nós.
A solidariedade deve ser um valor fundamental na so-
ciedade portuguesa Deve estar presente na formulação das
políticas de modernização, de emprego e de reforma da
segurança social. Essa é a única forma de modernizar o
País, mantendo a coesão nacional e o sentido de partilha
de um futuro colectivo.
A mais preocupante expressão da quebra do sentimen-
to de solidariedade é o desenvolvimento de fenómenos
crescentes de intolerância política, social e até religiosa.
Portugal, que é um País coeso, sem questões étnicas,
religiosas, linguísticas ou regionais, tem de saber preser-
var este bem único, sem o qual, como temos visto em tan-
tos países, tudo seria posto em causa: a paz cívica, o pro-
gresso, a solidariedade, o prestígio e a afirmação no
Mundo. Os portugueses têm consciência disto mesmo.
Um patriotismo forte, claramente assente em valores
democráticos, culturalmente esclarecido e civicamente as-
sumido, é a melhor defesa contra os nacionalismos agres-
sivos, a xenofobia, o racismo, e é também a mais eficaz
resposta à insegurança, ao medo do futuro.
Quero, hoje, aqui, reafirmar perante vós, com emoção, o
orgulho que sinto em ser português e o meu amor a Por-
tugal, que quero servir, com todas as minhas; capacida-
des, honrando um mandato que recebi dos portugueses.
Aplausos gerais.
A nossa cultura, tão rica e tão variada, nas suas for-
mas populares e eruditas, tão forte nos seus traços carac-
terizadores, é o testemunho de um grande povo — aberto
aos outros, ao universal, ao novo, ao desconhecido — e
de um País que, há cinco séculos, uniu a espécie humana
e mundializou a comunicação, sabendo, embora pequeno,
transportar-se até aos confins dos mares e da Terra, onde
deixou as suas marcas, as maiores das quais são a língua
e uma memória que ainda hoje perdura e de que recebe-
mos, constantemente, sinais de reconhecimento.
Aplausos gerais.
Procurarei ser um elo de união entre Portugal e as co-
munidades portuguesas vinculado à valorização da sua
identidade e das suas raízes portuguesas, multiplicando os
contactos directos. É responsabilidade do Presidente da
República manter vivos os sentimentos de solidariedade
nacional para com essas comunidades portuguesas.
Neste dia, quero incitar os portugueses — sobretudo os
mais jovens — a estudarem e a conhecerem melhor a nos-
sa história, a nossa cultura, o nosso património natural e
construído, a nossa geografia, as nossas raízes e os fun-
damentos da nossa identidade.
Temos de assegurar às novas gerações uma formação
exigente, capaz de os habilitar para os desafios de um
mercado aberto. Mas temos também de lhes garantir pers-
pectivas de futuro, oportunidades, a capacidade de olhar
com esperança para o início da sua vida profissional e
familiar. Sem isso, dificilmente poderemos resolver muitos
dos problemas que hoje afectam os jovens portugueses.
É ao reforço da nossa identidade que vamos buscar a
energia e a confiança para partirmos desassombradamente
para a aventura do futuro, sem medo, com arrojo, na convic-
ção firme de que fomos grandes sempre que deixámos as ques-
tões mesquinhas e pequenas que nos dividem e diminuem.
Aplausos gerais.
Conseguimos realizar grandes obras e afirmarmo-nos
como povo e como Nação sempre que nos soubemos unir
e concentrar no essencial, sempre que nos abrimos à mo-
dernidade, aos valores da liberdade e do universalismo,
praticando uma cultura de tolerância e curiosidade pelo
diferente, um modo, que nos é tão próprio, de afectivida-
de e de aproximação humana.
Esta é uma lição para o nosso tempo, que, mais do que
nunca, precisa de assumir esses valores. Este é, por isso
mesmo, o contributo original que podemos dar à constru-
11 DE MARÇO DE 1996
13
ção de uma Europa de solidariedade e de cidadania, à
edificação de um Mundo de paz e de liberdade.
Quando me candidatei às altas funções de que acabo
de ser empossada afirmei de forma inequívoca: não há
maiorias presidenciais. Serei o Presidente de todos os por-
tugueses. De todos, sem excepção.
Viva Portugal!
Aplausos gerais, de pé.
O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Digníssimas
Autoridades, Excelências, Srs. Convidados, Minhas Senho-
ras e Meus Senhoras: Está encerrada a sessão.
Neste momento, a Banda da Guarda Nacional Repu-
blicana executou de novo o Hino Nacional.
Eram 11 horas e 35 minutos.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista ( PS ):
António Jorge Mammerickx da Trindade.
António José Guimarães Fernandes Dias.
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Sérgio Humberto Rocha de Ávila.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto.
Partido Social Democrata ( PSD ):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo.
Antonino da Silva Antunes.
António de Carvalho Martins.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
Fernando Santos Pereira.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
João do Lago de Vasconcelos Mota.
José Alvaro Machado Pacheco Pereira.
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José de Almeida Cesário.
José Manuel Nunes Liberato.
José Mendes Bota.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular ( CDS/PP ):
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Rui Manuel Pereira Marques.
Partido Comunista Português ( PCP ):
Maria Odete dos Santos.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.
