Quinta-feira, 14 de Dezembro de 1995 




I Série — Número 15 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 













42/VII. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE DEZEMBRO DE 1995 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 minutos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias relativo à retoma de mandato de um 
Deputado do PSD e de outro do CDS-PP e à substituição de Deputa-
dos do PS e do PSD. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 33 a 
Nos termos do n.º 1 do artigo 245.º do Regimento, teve lugar um 
debate sobre assunto de relevante interesse nacional, centrado na 
preparação do próximo Conselho Europeu (deliberação n.º 10-PL/95), 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Primeiro-
Ministro (António Guterres), os Srs. Deputados Fernando Nogueira 
(PSD), Carlos Zorrinho (PS), Octávio Teixeira (PCP), Paulo Portas 
(CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Francisco Torres (PSD), 
Acácio Barreiros (PS), Luís Sá (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP), 
Isabel Castro (Os Verdes), Raimundo Narciso (PS), Carlos Encarna-
ção (PSD), Eurico Figueiredo (PS), Lino de Carvalho (PCP), Nuno 
Abecasis (CDS-PP) e Medeiros Ferreira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas e 20 minutos. 
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António Jorge Mammerickx da Trindade. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Pedro da Silva Correia. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 

José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amado Sequeira. 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro José Brilhante Laborinho Lúcio. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

14 DE DEZEMBRO DE 1995 
3 

Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Jorge de Figueiredo Lopes. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
Jaime Adalberto Simões Ramos. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Fernando Nogueira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Fortunato Freitas Costa Leite. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Maria Lopes Silvano. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Fernando de Mira Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Alda Maria Antunes Vieira. 
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 
António Carlos Brochado de Sousa Pedras. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre retoma de mandatos e substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório refere-se à retoma de mandato 
dos Srs. Deputados Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barre-
to, do PSD, e Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira 
Moniz, do CDS-PP, a partir do dia 11 de Dezembro cor-
rente, cessando os mandatos, respectivamente, os Srs. 
Deputados Manuel Joaquim Barata Frexes e Ismael Antó-
nio dos Santos Gomes Pimentel. 
O relatório refere-se também à substituição dos Srs. 
Deputados José Domingos da Ascenção Cabeças e Fran-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

cisco Manuel Pepino Fonenga, do PS, a partir dos dias 12 
e 14 de Dezembro corrente, respectivamente, e António 
dos Santos Aguiar Gouveia, do PSD, a partir do dia 11 de 
Dezembro corrente, respectivamente pelos Srs. Deputados 
Rui Manuel dos Santos Namorado, João Soares Palmeiro 
Novo e António Soares Gomes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o respectivo parecer. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os projectos de 
lei n.os 33/VII — Criação da freguesia de Moinhos da 
Gândara (PSD), 34/VII — Elevação de Vila Nova de Foz 
Côa à categoria de cidade (PSD), 35/VII — Criação da 
freguesia de São Pedro de Azevedo, no concelho do Porto 
(PCP), 36/VII — Elevação da povoação do Carregado, 
concelho de Alenquer, à categoria de vila (PSD); 
37/VII — Alteração ao Código das Expropriações, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 438/91, de 9 de Novembro 
(CDS-PP), 38/VII — Sobre a abolição das portagens em 
troços de utilização urbana da Área Metropolitana do Porto 
(PCP), 39/VII — Regulação do modo de constituição dos 
órgãos da freguesia (PS), 40/VII — Associações represen-
tativas dos municípios e das freguesias (PS), 41/VII — 
Sobre o regime aplicável ao exercício do mandato dos 
membros das juntas de freguesia (PS), e 42/VII — Atri-
buições e competências das freguesias (PS). Informo que 
todos estes diplomas baixaram à 4.ª Comissão, com excep-
ção do projecto de lei n.º 37/VII, que baixou à 1.ª Comis-
são. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, vamos dar início ao debate agendado para hoje, 
que tem lugar nos termos do artigo 245.º, n.º 1, do Regi-
mento da Assembleia da República, sobre assunto de rele-
vante interesse nacional, centrado na preparação do próxi-
mo Conselho Europeu. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Iniciamos hoje uma prática 
salutar, que é a da presença do Primeiro-Ministro em Ple-
nário uma vez por mês — na minha perspectiva, pois estou 
disponível para outras sugestões por parte da Assem-
bleia — para um debate sobre questões de política geral, 
que se deseja vivo, aberto e tão informal quanto possível, 
para uma análise tão profunda e tão objectiva quanto ne-
cessário dos problemas nacionais. 
Faz todo o sentido que este primeiro debate, a poucos 
dias do Conselho Europeu de Madrid, seja sobre temática 
europeia. Tal não invalida, naturalmente, que após esse 
mesmo Conselho o Governo esteja de novo presente nesta 
Assembleia para, em Plenário, discutir os aspectos globais 
de avaliação do último semestre de presidência espanhola, 

tal como, aliás, consta da legislação aplicável ao acompa-
nhamento, por parte do Parlamento, da acção governativa 
em matéria de integração europeia. 
Não preciso de vos dizer que sou um europeísta convic-
to, o que, neste momento, passa por ser também um euro-
peísta lúcido. E a pior coisa que poderíamos fazer seria 
fechar os olhos à realidade e, sobretudo, ter aquilo a que já 
alguém chamou de optimismo dos imbecis em matéria 
europeia. 
Há hoje — temos de reconhecê-lo — um mal-estar eu-
ropeu, que decorre de problemas económicos e sociais 
graves, no âmbito da Europa, e a que também não é estra-
nho o facto de não haver um projecto político claro e uma 
liderança política europeia forte capazes de mobilizar e 
entusiasmar as opiniões públicas da generalidade dos paí-
ses da União. 
Se olharmos para o que se está a passar em França — 
sem querer entrar nos aspectos de política interna francesa, 
que são totalmente estranhos ao interesse deste debate —, 
penso que devemos reflectir com seriedade no facto de, 
porventura pela primeira vez, haver uma reacção popular 
organizada e de grande dimensão, a qual, para além de 
muitos outros aspectos, também ser seguramente motivada 
pelas consequências de um processo de globalização das 
economias, para o qual muitos dos sectores europeus, 
nomeadamente nos países mais débeis da Europa, têm 
dificuldades de preparação, e pelo facto de não ter sido 
possível até hoje concertar no plano europeu um conjunto 
de políticas económicas, abrangendo a totalidade dos Esta-
dos e a própria União, com vista a um relançamento sus-
tentado da economia europeia e a uma redução significati-
va do desemprego à escala do continente. 
Não podemos fechar os olhos a esta realidade, porque 
fazê-lo seria, do meu ponto de vista e face ao desenvolvi-
mento da União Europeia, empurrar-nos para opções e 
lógicas dificilmente compatíveis com o êxito que todos 
desejamos a esse mesmo projecto. 
Este é, portanto, um momento de incerteza na Europa, 
mas é nesses momentos que é importante afirmar convic-
ções. Por isso, quero aproveitar esta oportunidade para 
reiterar duas convicções profundas que tenho, que são 
partilhadas pelo Governo e, estou certo, pela maioria rela-
tiva parlamentar que o apoia. 
A primeira convicção é a de que o Mundo precisa de 
uma Europa forte, o que significa uma União Europeia 
forte, unida e solidária, como factor de reequilíbrio indis-
pensável para evitar uma hegemonia mundial de uma só 
potência e com a capacidade de competir com êxito no 
quadro em que hoje se afirmam três grandes zonas na 
competição económica global: a Europa Ocidental, a Amé-
rica do Norte e a zona do Pacífico, liderada pelo Japão. 
A segunda convicção é a de que Portugal tem uma pala-
vra decisiva a dizer na construção e afirmação dessa Euro-
pa forte e, sobretudo, de que Portugal não deve correr o 
risco de se deixar marginalizar e de se remeter para um 
papel periférico na construção europeia, o qual, inevita-
velmente, o conduziria não apenas a uma subalternização 
política mas também a situações de agravamento dos pro-
blemas económicos e sociais do nosso país, porventura 
com consequências difíceis de medir. 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
5 

Ter estas convicções e reafirmá-las implica analisar as 
razões do mal-estar europeu e procurar contribuir para lhes 
dar resposta. 
Em primeiro lugar, não está nas nossas mãos evitar o 
processo de globalização da economia internacional. Por-
ventura, mesmo que estivesse, não seria desejável fazê-lo, 
uma vez que essa globalização também traz consigo inú-
meros benefícios à escala económica e social em todo o 
mundo. 
Mas, não estando nas nossas mãos inverter o processo 
de globalização da economia mundial, não podemos deixar 
de reconhecer que estamos relativamente debilitados para 
enfrentar esse processo, pois a estratégia de desenvolvi-
mento passada do País baseou-se muito na lógica de que 
poderíamos ser o país de mão-de-obra barata de um mer-
cado europeu fechado, mas o mercado europeu não é nem 
será mais — não tenhamos ilusões — fechado. 
Isso significa que a questão central para as nossas op-
ções políticas no futuro está na qualificação das pessoas, 
na qualidade das organizações, seja da Administração 
Pública, seja das empresas, e na capacidade de concertar 
estratégias para minorar os custos dessa globalização e 
para aproveitar as oportunidades que ela traz consigo. Aí, 
ressalta uma evidência, desde logo: se o mercado europeu 
se abre, se será cada vez mais difícil competir nele, impor-
ta decisivamente explorar todas as oportunidades que à 
actividade económica nacional se abram fora do contexto 
do mercado europeu. Falo, naturalmente, dos países de 
língua portuguesa — o Brasil e os países africanos —, e do 
contexto da própria economia globalizada, que, sendo uma 
ameaça, é também uma oportunidade para a acção das 
nossas empresas. 
Aplausos do PS. 

Mas combater, nesse aspecto, o mal-estar europeu, face 
a uma economia mundial que se globaliza, é ter uma voz 
activa dentro da Europa, na defesa de uma vocação que 
não seja a de uma Europa fechada sobre si própria ou, o 
que seria ainda pior, unicamente obcecada pelos problemas 
do Leste europeu. É do interesse nacional que a nossa voz 
se faça ouvir, no sentido de que a Europa assuma a sua 
vocação atlântica, a sua vocação mediterrânica e a sua 
vocação pioneira no diálogo Norte/Sul. 
Vocação atlântica que tem, com certeza, a ver com as 
relações com os Estados Unidos da América e com o Ca-
nadá, mas que tem também a ver com o sul do Atlântico. E 
gostaria de sublinhar, com particular agravo e com particu-
lar importância, a assinatura, que vai ser feita este fim de 
semana, do Acordo-Quadro Inter-Regional entre a União 
Europeia e o Mercosul, de que faz parte o Brasil, que abri-
rá oportunidades extremamente importantes ao nosso pró-
prio desenvolvimento económico. 
Vocação mediterrânica que deve ser encarada numa 
dupla perspectiva. Primeiro, a abertura da Europa no qua-
dro do Mediterrâneo trará problemas a algumas das nossas 
actividades económicas e aí devemos lutar, de forma firme 
e determinada, na defesa dos nossos interesses no quadro 
das negociações que irão decorrer, mas não podemos es-
quecer que o Norte de África é, hoje, uma bomba de retar-
dador gravíssima na instabilidade possível e na ameaça à 
paz mundial e que as condições económicas e sociais que 
aí prevalecem são, porventura, o melhor aliado do funda-
mentalismo islâmico e que nele estará porventura, a maior 
ameaça à nossa própria segurança, bem como à dos países 
da Europa do sul. Por isso o desenvolvimento da coopera-
ção económica e de segurança, no quadro da bacia do 
Mediterrâneo, pondo-nos problemas concretos em alguns 
sectores de actividade económica, é um interesse estratégi-
co vital do País, que não podemos esquecer; depois, o 
papel pioneiro no diálogo Norte/Sul, que a Europa já teve, 
que importa que retome e que nos permitirá, assumindo-o 
integralmente também pela nossa parte no quadro europeu, 
ter um outro papel e uma outra acção, e, porventura, aces-
so a um outro volume de recursos, nomeadamente na rela-
ção privilegiada que nos importa ter com os países africa-
nos de expressão oficial portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto de combate ao mal-estar 
europeu, não podemos também esquecer os problemas 
económicos e sociais internos da Europa. E não esquecer 
os problemas económicos e sociais internos da Europa 
obriga-nos, no quadro europeu, a empreender, simulta-
neamente, várias batalhas e não apenas uma. 
Sou defensor da União Económica e Monetária; sou de-
fensor da adesão de Portugal à moeda única nos prazos 
previstos pelo Tratado. Mas considero que importa que os 
países europeus, no seu conjunto, compreendam que o 
processo de criação da moeda única pode e deve ser acom-
panhado por uma estratégia concertada das políticas eco-
nómicas nacionais e da União para o relançamento susten-
tado da economia europeia e para a criação do emprego. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É uma iniciativa que hoje não pode ser 
tomada à escala de um só país. Relançar isoladamente uma 
economia, sobretudo em contraciclo, é, manifestamente, 
um suicídio. Mas o mercado europeu tem uma dimensão 
suficiente e o volume de trocas comerciais, tendo lugar, no 
essencial, no interior desse mercado, permite à Europa 
correr um risco mínimo e, portanto, poder exercer em 
conjunto uma coordenação das suas políticas económicas, 
no sentido do relançamento sustentado do crescimento e da 
criação de postos de trabalho. E a voz do Governo de Por-
tugal — diria a voz de Portugal na Europa — deve ser uma 
voz permanentemente associada à necessidade de chamar a 
atenção para a urgência desta coordenação de políticas 
com este objectivo. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Coordenação de políticas económicas vi-
sando o relançamento, mas também afirmação do princípio 
da coesão económica e social. E está em causa para nós a 
questão vital do financiamento comunitário pós-1999. Se 
quiserem: está em causa para nós a questão do chamado 
pacote Santer I. 
É, do meu ponto de vista, indispensável, no quadro de 
uma moeda única, que, de duas uma: ou exista um federa-
lismo fiscal suficientemente amplo para que se processem 
os mecanismos automáticos de correcção dos desequilí-
6 
brios de desenvolvimento ou existam, em alternativa, 
transferências significativas de recursos das zonas mais 
ricas para as mais pobres da União. 
Aplausos do PS. 

Não sendo previsível, a curto prazo, a existência de or-
çamentos comunitários com uma dimensão relativa tal que 
se possa falar de verdadeiro federalismo fiscal, a questão 
decisiva que se nos vai pôr, porventura um dos combates 
decisivos que se nos vai pôr nos próximos anos, tem a ver 
com a negociação do pacote de financiamento global a 
partir de 1999, com a manutenção de regras de coesão 
entre o norte e o sul da Europa, para além do esforço que 
deve ser feito com o alargamento e não em vez do esforço 
que deve ser feito com o alargamento. 
É nesta óptica que devemos enfrentar quer a Conferên-
cia Intergovernamental que aí vem, para a eventual altera-
ção do Tratado de Roma, quer o alargamento da União 
Europeia. 
Em primeiro lugar, passo a referir-me à Conferência 
Intergovernamental. Portugal não pode limitar-se a ter, 
neste domínio, uma posição recuada e defensiva, no senti-
do da salvaguarda de aspectos de interesse próprio em 
matérias de simples natureza institucional. Portugal deve 
ter uma posição ofensiva, no sentido de que a Conferência 
discuta e de que o Tratado acolha, sendo desejável um 
consenso para isso, não apenas matérias de natureza insti-
tucional mas também as matérias que se prendem com a 
coesão, com o emprego, com os direitos sociais e com os 
direitos de cidadania, particularmente importantes de sub-
linhar, sobretudo na perspectiva do alargamento. Esta é, 
em meu entender, uma questão muito importante. Agora, 
ela não pode também evitar que Portugal acautele os seus 
interesses nas questões institucionais que irão ser discuti-
das. 
Nessa matéria, gostaria de dizer que, em relação ao I 
Pilar, a estratégia do Governo português é a de que deve-
mos tomar posições na linha daquelas que foram afirmadas 
pelo Parlamento Europeu, nomeadamente no que diz res-
peito à defesa da igualdade entre os Estados no plano da 
rotação das presidências; da presença dos comissários, um 
por país; no que diz respeito à ponderação dos votos em 
Conselho, não permitindo criar um directório dos países 
grandes; e no que diz respeito à defesa da nossa própria 
língua. 
Em matéria de política externa e de segurança comum, a 
nossa posição deve ser no sentido de que ela continue a ser 
matéria intergovernamental, embora, nas áreas sujeitas a 
unanimidade, se deva permitir o princípio da abstenção 
positiva, que faz com que um Estado aceite que os outros 
sigam uma determinada política comum, em que ele pró-
prio não participe. 
Já no III Pilar, que diz respeito às questões que se pren-
dem com a administração interna e com a justiça, entendo 
que Portugal deve estar aberto à chamada comunitarização 
de matérias, como o combate ao terrorismo, ao tráfico de 
droga, à criminalidade organizada, às questões de imigra-
ção e asilo, onde há manifesta ineficácia no quadro euro-
peu, nomeadamente para combater os gangs internacio-
nais. 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

Aplausos do PS. 

É neste quadro também que faz sentido olhar para o 
alargamento. Em relação a isso, gostaria de manifestar com 
clareza dois aspectos da posição do Governo: o primeiro, 
uma afirmação política inequívoca a favor do alargamento, 
porque a União Europeia, na altura as Comunidades Euro-
peias, foi um elemento decisivo da consolidação democrá-
tica em Portugal, por isso não podemos negar esse direito a 
outros países europeus; o segundo, é o de que o alarga-
mento terá de ser encarado com o realismo e com as caute-
las com que a nossa própria integração foi encarada no 
quadro europeu. E é bom lembrar que Portugal pediu a sua 
adesão à União Europeia em 1976 e só muito recentemente 
terminou o último período de transição. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Qualquer decisão irrealista e quaisquer 
perspectivas irresponsáveis de excessivo optimismo em 
relação aos ritmos e às condições do alargamento serão, 
em nossa opinião, fatais ao normal desenvolvimento da 
União. 
É neste quadro estratégico que encaramos o Conselho 
Europeu de Madrid. E devo dizer-vos que não é um Con-
selho estruturante da construção europeia nem irá discutir 
matérias profundamente inovadoras. A ordem de trabalhos 
tem essencialmente a ver com a passagem à III Fase da 
União Económica e Monetária, mas vista muito na pers-
pectiva da criação das condições técnicas para essa mesma 
III Fase. Devo dizer-vos que, em minha opinião, a estraté-
gia fundamental que o Governo português deve defender é 
a da clarificação das situações, para terminar com ambi-
guidades que prejudicam a confiança indispensável ao 
processo normal de criação da moeda única. 
Segundo ponto: o combate à fraude. Somos a favor do 
combate à fraude, mas não aceitamos a insinuação de que 
esta seja uma questão relevante apenas nas economias do 
sul da Europa. O combate à fraude é uma questão geral da 
União Europeia, e é nessa base que terá de ser discutida. 
Aplausos do PS. 

Terceiro ponto: a assinatura do Acordo-Quadro Inter-
Regional com a MERCOSUL. Não creio ser necessário 
voltar a sublinhar a sua importância. 
Quarto ponto: o emprego. A aprovação conjunta, pela 
primeira vez, de um relatório dos Ministros das Finanças e 
dos Assuntos Sociais e da Comissão permite ter, finalmen-
te, alguma esperança, no sentido de um empenhamento 
político sério da União Europeia em matéria de combate ao 
desemprego. E a valorização deste ponto tem de ser uma 
questão estratégica fundamental para Portugal e para o 
Governo português. 
Quinto ponto: Conferência Intergovernamental. Não é 
de prever que, em Madrid, se entre no detalhe da Confe-
rência Intergovernamental. O Conselho de Madrid limitar-
se-á a convocar a Conferência, porventura a definir o seu 
prazo e o seu âmbito de actuação. A nossa estratégia deve 
ser compatível com a que há pouco defini para Portugal, 
em matéria da Conferência. 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
7 

Sexto ponto: a subsidiariedade. Sejamos claros: se por 
subsidiariedade se entende que o que pode ser resolvido 
mais perto do cidadão não deve ser desenvolvido mais 
longe, que não tem de haver excesso de burocracia em 
regulamentação comunitária e que mais competências 
podem ser deixadas aos Estados nacionais, estamos de 
acordo; se por subsidiariedade se entende renacionalização 
de políticas comuns, sobretudo em benefício das econo-
mias mais fortes, estamos contra, pois entendemos que 
essa hipotética subsidiariedade é negativa. 
Sétimo ponto: questões de política externa. Em princí-
pio, a mais relevante terá a ver com a Bósnia e a preocupa-
ção fundamental será diminuir a quota de recursos que a 
própria Europa está a suportar, e tenderá a suportar, se 
nada se fizer, na reconstrução da Bósnia, chamando con-
juntamente a atenção para a necessidade de idênticas res-
ponsabilidades serem assumidas por outros espaços eco-
nómicos a nível mundial. 
Depois, dois pequenos pontos, em que é objectivo do 
Governo português que seja aprovada a jurisdição do Tri-
bunal de Justiça no âmbito da Convenção EUROPOL e de 
que se desenvolva uma acção comum contra a xenofobia e 
o racismo, incluindo a criação de um observatório euro-
peu — e haverá aí que vencer as resistências de um Estado 
membro. 
Finalmente, um último ponto: a reunião de trabalho com 
os países candidatos ao alargamento. Nesta cimeira de 
Madrid não é provável que se avance em matérias deter-
minantes e, provavelmente, estabelecer-se-á apenas que as 
negociações já previstas com Malta e Chipre, para seis 
meses depois da Conferência Intergovernamental, se pode-
rão vir, naturalmente, a alargar a outros países do Centro e 
Leste da Europa. 
Estes os pontos que vão ser discutidos em Madrid. 
Não é, como vos disse, um Conselho estruturante. Im-
porta, no entanto, que a nossa participação em Madrid seja 
vista à luz da estratégia global que temos de afirmação no 
quadro europeu e que, muito sinteticamente, procurei re-
sumir. E importa, sobretudo, que este Plenário, que este 
Parlamento, nas suas comissões, e que os Deputados, no 
exercício das suas funções, discutam hoje e sempre em 
profundidade estes temas, porque eles estão no centro das 
nossas preocupações, estão no centro das oportunidades e 
das dificuldades para o nosso desenvolvimento e para o 
bem-estar do nosso povo. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a documentar a 
importância deste debate, encontram-se entre nós o Sr. 
Embaixador da Alemanha, o Sr. Ministro Conselheiro da 
Embaixada da Suécia, o Sr. Conselheiro Político da Em-
baixada dos Estados Unidos da América e um Sr. Conse-
lheiro da Embaixada da Inglaterra. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, os Srs. Deputados Fernando Nogueira, 
Carlos Zorrinho, Octávio Teixeira, Paulo Portas, Heloísa 
Apolónia, Francisco Torres, Acácio Barreiros, Luís Sá, 
Jorge Ferreira, Isabel Castro, Carlos Encarnação, Raimun-
do Narciso, Lino de Carvalho, Eurico Figueiredo e Medei-
ros Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Nogueira. 
O Sr. Fernando Nogueira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, começo por afirmar que, dada a confi-
guração para este debate decidida na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, naturalmente 
que, na qualidade de presidente do grupo parlamentar do 
maior partido da oposição, não irei limitar-me a proceder à 
formulação de pedidos de esclarecimento pois acho ser 
meu dever também produzir afirmações sobre aquilo que a 
minha bancada e o meu partido pensam a propósito das 
reformas institucionais europeias, da Europa e do futuro de 
Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em vésperas da realização de um Conse-
lho Europeu em que o pensamento daqueles que lá estive-
rem não recairá sobre a agenda formal da reunião mas 
antes sobre a Conferência Intergovernamental que se lhe 
sucederá, naturalmente que é nossa obrigação colocar aqui 
as questões relevantes para a reforma das instituições 
comunitárias e talvez valha a pena, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, lembrar um debate que ocorreu há 18 anos 
nesta Câmara, em que Francisco Sá Carneiro, também ele 
presidente do PSD e do grupo parlamentar a que pertenço, 
estando na oposição, não teve qualquer hesitação em votar 
favoravelmente a proposta do Primeiro-Ministro de então, 
o Dr. Mário Soares, de adesão de Portugal à Comunidade 
Económica Europeia. 
Merece a pena lembrar aqui alguns excertos da inter-
venção do Dr. Francisco Sá Carneiro. Disse ele na altura o 
seguinte, que passo a citar: «Sustentamos desde Novembro 
de 1974, data da aprovação do nosso programa, que a 
integração de Portugal na Europa era possível e desejável e 
era o futuro do caminho do progresso e da democracia 
portuguesa. Sustentamos também que não basta olhar para 
a Europa com os olhos do Mercado Comum, mas sim com 
o pensamento numa verdadeira Comunidade, favorecendo 
mesmo a institucionalização de órgãos supranacionais». 
Mais adiante disse Sá Carneiro: «Trata-se de uma opção 
histórica, não de um recurso e um meio circunstancial para 
salvação económica». 
E disse ainda: «Encontramo-nos, ao fim de cinco sécu-
los, connosco próprios, com o nosso território europeu. 
Encaminhando-nos para a Europa, correspondemos ao 
nosso destino histórico». 
É útil esta citação porque, por um lado, atesta a coerên-
cia de um partido que no governo ou na oposição não faz 
concessões a malabarismos tácticos que possam afectar os 
desígnios estratégicos nacionais e também porque pode 
ajudar a silenciar as vozes oportunistas daqueles que, com 
crescente despudor, para defenderem modelos e projectos 
antagónicos aos por nós protagonizados, evocam o espírito 
de Sá Carneiro violentando a sua memória e desvirtuando 
o seu pensamento. 
Aplausos do PSD. 

Sá Carneiro sempre defendeu «Portugal na Europa» (é 
sua a expressão) quando outros diziam «a Europa connos-
co» porque, para ele — como para nós —, se bem que 
Portugal não se esgote na Europa, a europeização de Por-
8 
tugal é condição para que continuemos a ter uma posição 
relevante no mundo da lusofonia e da portugalidade. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Deputados, 
a Europa, no actual contexto mundial, atravessa um perío-
do histórico crucial, em que a essência dos elementos 
constitutivos da sua identidade é confrontada com podero-
sos desafios exteriores e interiores. O que se exige hoje aos 
governos europeus não se pode resumir a uma estratégia 
defensiva de adaptação passiva às condições com que o 
destino ou outros Estados os confrontem. Portugal tem de 
ter simultaneamente uma linha política interna clara, que 
conduza a reformas profundas no nosso sistema económi-
co e social, e uma ideia, um projecto próprio, sobre o que 
deseja como modelo europeu. 
O PSD demonstrou ao longo de 10 anos que o País era 
capaz de se modernizar na frente interna e actuar de forma 
prestigiante na frente externa. Em 1995, reflectindo a ex-
periência de nove anos de adesão, o PSD apresentou um 
programa eleitoral aos portugueses que reflecte as nossas 
posições quanto ao futuro da União Europeia e à participa-
ção de Portugal no seu centro de decisão. Vimos hoje aqui 
reafirmar essas posições e questionar o Governo sobre o 
que pensa propor e, sobretudo, como pensa enfrentar os 
grandes desafios civilizacionais e de sociedade com que a 
Europa se depara. 
Fazemo-lo preocupados, Sr. Primeiro-Ministro, pois o 
curto período decorrido desde a tomada de posse do seu 
Governo não nos deu nenhuma garantia quanto à adopção 
de uma linha consistente e coerente na condução da repre-
sentação externa do Estado e da sua relação com as políti-
cas internas. 
Se não vejamos: a nível da condução dos negócios cor-
rentes, não concordamos com o simplismo altissonante 
como o Governo tem procurado defender os interesses de 
Portugal. Declarações bombásticas para consumo interno 
são muitas vezes lesivas da defesa das nossas posições à 
mesa das negociações e nos fora próprios. 
Aplausos do PSD. 

Portugal sempre defendeu os seus interesses jogando 
com inteligência no equilíbrio de poderes entre as três 
instituições europeias, Conselho, Comissão e Parlamento. 
Nestes dois meses o Governo hostilizou a Comissão per-
sonalizando dossiers, ignorou o Parlamento Europeu e 
isolámo-nos no Conselho Europeu. 
Não é por aqui que passa a afirmação de um País que 
soube granjear o respeito e a admiração que lhe valeram 
trunfos negociais importantes em momentos decisivos. 
Lembro a duplicação dos fundos estruturais, a criação do 
PEDIP, a defesa da indústria têxtil, o processo de paz em 
Angola ou a solidariedade com Timor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre Timor, deixe-me que lhe diga, Sr. 
Primeiro-Ministro, que os lamentáveis acontecimentos 
ocorridos na Embaixada da Holanda em Jacarta evidencia-
ram mais uma vez — e já são vezes demais — que a polí-
tica externa portuguesa está à deriva,... 
Protestos do PS. 

I SÉRIE — NÚMERO 15 


... sem um tom certo, com oscilações e variações de com-
portamentos e atitudes que revelam desorientação, e sem 
que surjam sinais de que se sabe distinguir o essencial do 
acessório. 
Aplausos do PSD. 

Voltando à Europa, concorda ou não, Sr. Primeiro-
Ministro, que num cenário externo cada vez mais imprevi-
sível, com uma população envelhecida e receosa, com 
forças sociais à defesa de equilíbrios ultrapassados, a Eu-
ropa só conseguirá sobreviver se, num sobressalto de vita-
lidade, encontrar coragem e flexibilidade e compreender 
que sem um novo dinamismo e uma nova agilidade não 
voltará a ser competitiva? 
Concorda ou não, Sr. Primeiro-Ministro, que há que 
encontrar novos estados de equilíbrio em que os valores 
essenciais do modelo civilizacional europeu se mante-
nham, adaptando-se aos novos enquadramentos geoestra-
tégicos, tecnológicos e demográficos? Se a Europa falhar 
não é só o projecto europeu que sucumbirá. Cada um dos 
países que a integram, a começar por Portugal, ver-se-á 
arrastado inexoravelmente para uma espiral proteccionista 
de rivalidade intra-europeia, anunciadora do declínio 
colectivo. 
É neste quadro que importa perguntar-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro: que tem feito o actual Governo neste momento 
de viragem das condições económico-sociais mundiais 
para a adaptação do País às novas realidades e à reforma 
das instituições e das políticas europeias? Nada — seria 
uma resposta pouco severa, pois implicaria a simples pas-
sividade. Bem sei — e não o esqueço — que governam há 
pouco tempo, mas é do pouco que se faz muito, Sr. Primei-
ro-Ministro... 
Risos do PS. 

... e, infelizmente, os últimos dois meses foram marcados 
pelo pior tipo de facilitismo em que se acabam com as 
portagens e as propinas, se aumentam as transferências 
para as autarquias e se propõem períodos de férias alarga-
dos, sem que, em contrapartida, se vislumbre qualquer 
atitude ou proposta de reforma da segurança social ou o 
esforço do Governo a concentrar-se na consciencialização 
colectiva das limitações do Estado e da necessidade de 
reformas que garantam a competitividade colectiva da 
economia. 
Aplausos do PSD. 

Concorda ou não comigo, Sr. Primeiro-Ministro, que 
todas estas atitudes podem dar à sociedade sinais contrá-
rios àqueles que é necessário dar e que, por isso, podem 
pôr em causa aquilo que é fundamental, ou seja, que Por-
tugal se prepare — mas de verdade — com solidez para 
ganhar o seu futuro. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, em nome do meu 
grupo parlamentar, não é tempo apenas de colocar ques-
tões, é também o momento certo de fazer as nossas pró-
prias afirmações sobre a reforma das instituições comuni-
tárias. 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
Pensamos que, tal como o Sr. Primeiro-Ministro referiu 
na sua intervenção, o actual modelo institucional, concebi-
do para uma Europa a seis ou a doze, é já manifestamente 
inadequado para a actual União a 15 membros e impraticá-
vel para uma União a 20 ou mais membros. Assim, impor-
ta proceder a uma revisão do Tratado em ordem a que as 
instituições possam responder com eficácia aos grandes 
desafios políticos, económicos, sociais, ambientais e cultu-
rais que se colocam no início do terceiro milénio. 
Defendemos uma revisão gradualista e não maximalista, 
sem perda dos princípios fundamentais, designadamente 
do princípio da igualdade dos Estados, porque a constru-
ção europeia é de Estados, e do princípio da solidariedade. 
Queremos uma Europa comunitária, isto é, solidária, 
não uma Europa federal ou confederal. A Europa que 
estamos a construir é um caminho novo e diferente, uma 
experiência inédita. Mas não aceitamos, Sr. Primeiro-
Ministro — e apoiá-lo-emos nesse desígnio —, uma Euro-
pa com um «núcleo duro» formado por cooptação de um 
qualquer directório reservado aos Estados mais ricos e 
populosos nem aceitamos que a estes Estados seja conferi-
do maior poder decisório relativo, nomeadamente a nível 
do Conselho. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro já hoje aqui manifestou ser 
contra aquilo que alguns pretendem, ou seja substituir o 
critério actualmente existente de ponderação de votos pelo 
critério em função da população. Congratulamo-nos com o 
facto, mas preste atenção, Sr. Primeiro-Ministro: veja se o 
seu Ministro dos Negócios Estrangeiros também é da 
mesma opinião. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: —Concorda ou não, Sr. Primeiro-Ministro, 
que o papel predominante do Conselho sobre a Comissão 
deve ser reforçado e que a presidência rotativa semestral 
daquela instituição deve ser mantida a todo o custo, custe o 
que custar? 
Outra questão controversa, Sr. Primeiro-Ministro, muito 
do agrado de alguns adversários da Europa, que não é o 
caso de V. Ex.a, prende-se com a exigência do alargamen-
to do elenco das decisões do Conselho por unanimidade. 
V. Ex.a já aqui expressou o reconhecimento de que alguma 
concessão tem de haver aqui porque, em qualquer caso, 
sempre haverá lugar ao direito de veto, que poderemos 
usar quando as decisões forem contrárias aos nossos inte-
resses. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Agora é possível! 

O Orador: — Quanto à Comissão Europeia, Sr. Primei-
ro-Ministro, qual é o seu entendimento? Pensa que deve 
continuar a integrar membros de todos os Estados? V. Ex.a 
já disse que sim. Mas defende também que os grandes 
Estados devem deixar de ter dois Comissários e passarem 
apenas a ter um, para que os novos Estados membros te-
nham acesso à Comissão e para que ela não se alargue de 
uma forma que torne impraticável o seu funcionamento? 

9 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, acha V. Ex.a que 
deve haver um alargamento ponderado dos poderes de co-
decisão do Parlamento Europeu com o Conselho e de 
emissão de parecer conforme? A esta matéria V. Ex.a não 
se referiu, pelo que gostaria de colher a sua opinião. 
Considera ou não, Sr. Primeiro-Ministro, que se devia 
ponderar a possibilidade de conceder aos parlamentos 
nacionais a faculdade de apresentarem, em certas condi-
ções, recursos de anulação junto do Tribunal de Justiça 
contra actos da União, nomeadamente dos que considerem 
atentatórios ao princípio da subsidiariedade? Convirá, Sr. 
Primeiro-Ministro, que o Parlamento e o País fiquem a 
conhecer por antecipação a posição de V. Ex.a. 
Quanto aos princípios gerais inscritos no Tratado, em 
nossa opinião, devemos defender, em sede de revisão do 
mesmo, o reforço da referência ao respeito pelas identida-
des nacionais e, tal como V. Ex.a protagonizou, a manu-
tenção do regime linguístico vigente nas instituições da 
União, protegendo assim a nossa língua pátria. 
Por outro lado, as referências à coesão económica e so-
cial devem ou não ser reforçadas, nomeadamente através 
da integração no Tratado do essencial do Protocolo anexo 
e da Declaração sobre as regiões ultraperiféricas? 
Defende ou não, Sr. Primeiro-Ministro, que a revisão do 
Tratado assegure uma dimensão social que dê resposta à 
questão do emprego mas não apenas a essa, que V. Ex.a já 
referiu partilhar, e que também dê o devido relevo às pe-
quenas e médias empresas, enquanto estrutura produtiva 
mais eficaz na criação de postos de trabalho, sem esquecer 
as iniciativas locais de desenvolvimento, iniciativa portu-
guesa que mereceu apoio comunitário? 
Entende V. Ex.a, como aqui o referiu — e subscreve-
mos a sua posição —, que deve caminhar-se com cautela e 
de acordo com aquilo que forem os interesses nacionais 
para um processo gradual de comunitarização do chamado 
terceiro pilar da União Europeia. Não estou aqui, Sr. Pri-
meiro-Ministro e Srs. Deputados, apenas para manifestar 
discordâncias mas também para subscrever aquilo que 
consideramos positivo e é defendido pelo Governo neste 
desígnio estratégico da União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É ou não claro para o Sr. Primeiro-
Ministro que, para Portugal, a consolidação de uma políti-
ca externa e de defesa comum em nada prejudicará que se 
prossiga a nossa vocação específica porque ela não impede 
que desenvolvamos as nossas próprias relações com os 
países lusófonos bem como com os Estados com especial 
incidência de residentes de nacionalidade portuguesa e aos 
quais nos ligam especiais laços de solidariedade? Para nós 
é evidente que quanto mais Portugal estiver ancorado na 
União Europeia maior é a capacidade que assume e lhe é 
reconhecida no desenvolvimento dessas importantes rela-
ções bilaterais. Neste ponto também estamos de acordo. 
Partilha ou não V. Ex.a da opinião que, quanto à cida-
dania europeia, mais do que rever o Tratado, importa fun-
damentalmente aprofundar os direitos já reconhecidos, 
designadamente pela criação de uma Carta do Cidadão 
Europeu que inclua os direitos e princípios fundamentais e 
10 
que formalize o objectivo da igualdade de oportunidades 
para todos? Pedimos ao Sr. Primeiro-Ministro que, se 
concordar, lute por esta ideia e faça consagrar a Carta do 
Cidadão Europeu no âmbito da próxima revisão do Trata-
do. 
Aplausos do PSD. 

Não irei, Sr. Primeiro-Ministro, falar da Convenção 
Europeia dos Direitos do Homem nem da Convenção da 
ONU sobre a supressão de todas as formas de discrimina-
ção racial porque V. Ex.a já referiu que é também um dos 
objectivos do Governo a sua inclusão no Tratado e a apli-
cação desses valores na nossa sociedade, na sociedade 
europeia. 
Bem sei que algumas das questões que coloquei foram 
já respondidas afirmativamente por V. Ex.a mas outras não 
e há uma em particular sobre a qual gostaria que V. Ex.a 
esclarecesse a Câmara, a da União Económica e Monetá-
ria, que configura o desafio estratégico mais determinante 
para o sucesso da União Europeia e para o desenvolvimen-
to e modernização de Portugal. 
Esperamos que o Conselho Europeu reforce o empenho 
na passagem à terceira fase nos prazos e com os critérios 
de convergência previstos, esclarecendo, embora sem 
subterfúgios, certas dúvidas de método entretanto surgidas. 
Devemos ou não, Sr. Primeiro-Ministro, bater-nos para 
que a decisão de passagem à terceira fase seja tomada com 
a antecedência mínima em ordem a proporcionar a todos 
os Estados, logo, a Portugal, o prazo de adaptação mais 
longo possível, sem prejuízo das datas pré-fixadas para a 
terceira fase da União Económica e Monetária? 
Por nós, o Governo não deve recuar no empenho neste 
objectivo, embora — deixe que lhe diga — seja manifes-
tamente duvidoso como poderá conciliar as políticas ne-
cessárias para o efeito com o cumprimento das promessas 
que fez durante a campanha eleitoral e que se traduziriam, 
se fossem cumpridas, num agravamento incontrolado do 
défice, o que é contrário à nossa participação na terceira 
fase da União Económica e Monetária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Importa assim que este Governo consiga 
prosseguir políticas desenvolvidas por governos anteriores 
no domínio do controlo da inflação, da contenção orça-
mental, do controlo da dívida pública e estabilidade cam-
bial. 
Como referiu Vítor Constâncio recentemente, assim 
como V. Ex.a também o fez, «com ou sem Maastricht, os 
critérios de convergência nominal seriam exigidos a Portu-
gal na actual economia global». 
Reafirmamos sem rodeios que somos defensores da 
adopção da moeda única tão depressa quanto possível. 
Beneficia as economias, as empresas e os cidadãos. Quem 
não beneficia são os especuladores! 
Sr. Primeiro-Ministro, no caso de as suas respostas se-
rem afirmativas, para prosseguir e fazer valer estas refe-
rências e princípios, pode o Governo contar com o apoio 
da nossa bancada e com a expressão pública da nossa con-
cordância. Não nos furtaremos às nossas responsabilidades 
e consideramos estes domínios entre aqueles em que Go-

I SÉRIE — NÚMERO 15 

verno e oposição têm o dever estrito de cooperar. Assim 
faremos mas estaremos atentos e não nos deixaremos iludir 
com boas palavras ou declarações de princípio. 
Causa-nos alguma apreensão, por exemplo, o facto de, a 
par de afirmações repetidas do Sr. Primeiro-Ministro de 
que Portugal deve integrar já o grupo restrito de países que 
acederá à terceira fase da União Económica e Monetária, 
não vermos sempre a mesma convicção em outros mem-
bros do Governo, e sobretudo constatarmos que uma coisa 
é o que se diz e outra bem diferente o que se vai fazendo 
ou anunciando que vai fazer-se. Quando há declarações 
citadas pelos órgãos de comunicação social em que o 
Ministro dos Negócios Estrangeiros admite, por exemplo, 
que Portugal possa ficar de fora da terceira fase da União 
Económica e Monetária desde que haja mais fundos com-
pensatórios, admitindo discutir já a ideia dos fundos com-
pensatórios, está a enveredar-se, Sr. Primeiro-Ministro, por 
uma má via, porque não há fundos que compensem a perda 
desse objectivo estratégico e não há quem aceite transferi-
los se Portugal ficar fora da terceira fase por virtude de 
derrapagens orçamentais ou incumprimento dos critérios 
fixados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, se o Governo pensa que 
Portugal deve aceder desde o primeiro momento à moeda 
única, como pensa o Governo cumprir os critérios de con-
vergência continuando pela via do facilitismo interno que, 
a meus olhos, já está detectado? 
Sr. Primeiro-Ministro, é meu dever alertá-lo, é minha 
obrigação referir-lhe que a cedência ao populismo na con-
dução da política externa e ao facilitismo na política inter-
na constituem uma combinação perigosa que relegará 
Portugal para o pelotão daqueles que se recusam a ver a 
gravidade do momento e que, por falta de coragem, prefe-
rem o declínio prolongado à acção determinada e à con-
quista de um futuro melhor. 
Pode contar com o nosso apoio crítico mas leal se seguir 
o bom caminho no projecto europeu para Portugal mas 
pode ter como certa a nossa denúncia veemente se escolher 
o caminho errado e sempre que, por acção ou omissão, 
deixe de fazer o que tem de ser feito a bem de Portugal. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, um breve esclare-
cimento: àqueles que estranharam a possibilidade de con-
versão de um pedido de esclarecimento numa intervenção, 
informo que foi este o modelo ontem aprovado na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, 
tendo sido igualmente marcada uma nova reunião da mes-
ma para a próxima sexta-feira para se aprovar em definiti-
vo o modelo que há-de presidir à execução do cumprimen-
to, pela Assembleia, do dever de acompanhamento da 
construção da União Europeia nos termos da Lei n.º 20/94. 
A essa reunião da conferência de líderes juntar-se-ão os 
membros da Mesa da Comissão de Assuntos Europeus, 
para o que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira fica desde já 
notificado. 
Portanto, provavelmente com perda de vivacidade, hoje 
assim se fará, mas, de futuro, teremos de cuidar de um 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
modo de regulação desta matéria que garanta a vivacidade 
do debate. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Fernando Nogueira, quão arrependido deve estar de 
ter trazido já escritos os seus pedidos de esclarecimento ... 
Aplausos do PS. 

E, arrependido, por duas razões evidentes. 
A primeira é porque a esmagadora maioria das pergun-
tas que fez estava, obviamente, respondida na minha inter-
venção... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E as que, por acaso, não estavam res-
pondidas na minha intervenção estão inteiramente clarifi-
cadas no Programa do Governo e nas declarações firmes 
que este tem feito sobre essa matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
Protestos do PSD. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Então, o que veio cá 
fazer? 

O Orador: — Srs. Deputados do PSD, pelos vistos, 
também estão incomodados pelo facto de o Sr. Deputado 
Fernando Nogueira ter trazido escrita a sua intervenção! 
Aplausos do PS. 

Porque, Sr. Deputado Fernando Nogueira — permita-
me que lhe diga —, a sua intervenção mistura duas coisas: 
uma concordância substancial relativamente à orientação 
da política europeia do Governo — o que não admira por-
que o Partido Socialista, enquanto na oposição, sempre 
procurou que, em matéria europeia, se forjasse um consen-
so tão amplo quanto possível na construção da nossa opção 
europeia — com uma agressividade formal que, segura-
mente, se explica por razões de afirmação interna no seu 
partido, mas que não tem qualquer cabimento no quadro 
deste debate. 
Aplausos do PS. 

Porque tenho de ser breve, limito-me a fazer-lhe três 
observações. 
Em primeiro lugar, afirmou que o Governo usa um esti-
lo agressivo em relação à União Europeia, com declara-
ções bombásticas para consumo interno que nos isolam e 
que hostilizam a Comissão... 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sim, sim, tem-se visto! 

O Orador: — Nada mais errado! 
Risos do PSD. 

11 

O que o Governo se limita a fazer, porventura pela pri-
meira vez, é não ter vergonha de dizer com clareza quais 
são as posições de Portugal quanto à Europa. 
Aplausos do PS. 

E isso não nos isola, antes faz-nos granjear o respeito 
dos outros países europeus e das instituições comunitárias, 
incluindo a Comissão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, referiu-se aos primeiros meses 
do Governo como sendo a contradição da nossa política 
europeia, tendo chegado a este extremo — isolo uma só 
questão que é bem sintomática: acusou-nos de não termos 
preparado uma reforma da segurança social. 
Risos do PS. 

Sr. Deputado Fernando Nogueira, 10 anos no governo, 
nenhuma reforma da segurança social e, ao fim de dois 
meses, já queria que tivéssemos proposto uma reforma! 
Aplausos do PS. 

Quanto ao facilitismo, pode estar descansado. A nossa 
opção pela União Económica e Monetária é clara e a nossa 
política orçamental será rigorosa, não por causa da moeda 
única mas porque entendemos que é positivo para o inte-
resse nacional, para libertar fundos para o investimento 
produtivo e para dar um sinal de estabilidade aos merca-
dos, que é indispensável à própria redução do custo do 
crédito. 
Mas também quero dizer-lhe que o que deve custar-vos, 
ao fim de uma legislatura em que não cumpriram as vossas 
promessas, é ver um Governo que, após dois meses, já 
cumpriu tantos dos compromissos assumidos. 
Aplausos do PS. 
Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, em primeiro lugar, permita-me que, em 
nome da bancada do Partido Socialista, saúde a sua pre-
sença nesta Câmara. V. Ex.ª está aqui no estrito cumpri-
mento de um dever, o qual é cumprido apenas pela primei-
ra vez, e isso deve ser assinalado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me ainda que, antes de questio-
ná-lo — e prometo-lhe que não farei um monólogo —, me 
possa dirigir ao Sr. Deputado Fernando Nogueira saudan-
do-o pela capacidade de síntese que soube demonstrar nas 
questões que colocou ao Governo... 
Sr. Deputado, gostaria ainda de lhe agradecer... 

12 
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Deputado, 
vire-se para a frente, para a bancada do Governo, não se 
vire para nós! 

O Orador: — Eu pedi licença ao Sr. Primeiro-Ministro 
para deixar estas duas notas antes de o questionar! 
Como dizia, queria ainda agradecer-lhe, Sr. Deputado 
Fernando Nogueira, por ter demonstrado à sociedade o que 
todos sabemos, ou seja, que com o pouco que o seu gover-
no deixou já foi possível a este Governo fazer tanto... 
Aplausos do PS. 

No passado recente, sempre que os representantes do 
governo português se deslocavam ao Conselho Europeu 
ocorria aos cidadãos deste país a dúvida legítima sobre se 
o que era defendido seria o interesse nacional entendido na 
sua globalidade ou apenas uma visão mitigada e partidária 
desse interesse. Não é assim agora. E importa assinalar que 
não se trata de uma diferença de atitude, de método ou de 
estilo, trata-se, efectivamente, de uma diferença de subs-
tância, de uma diferença de estratégia que eu gostaria de 
assinalar em dois pontos essenciais. 
No plano económico, a visão deste Governo parte do 
social para o financeiro. É evidente que temos de aceitar 
restrições financeiras, e de uma forma selectiva, mas elas 
têm uma perspectiva que é a de criar condições para que, a 
prazo, possam concretizar-se as reformas estruturais no 
plano social. É, ainda, uma estratégia em que se considera 
que o verdadeiro plano de estabilidade para a construção 
europeia é o que passa pela coesão entre os vários países 
da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Percebeu o que eu 
disse, Sr. Deputado? 

O Orador: — Percebi muito bem, Sr. Deputado, e re-
tomo tudo o que disse. 
Uma outra linha estratégica fundamental tem a ver com 
a construção europeia, com a construção de uma Europa 
dos cidadãos, entendendo que os governos e as administra-
ções são, essencialmente, facilitadoras da livre iniciativa e 
da livre associação das entidades e dos cidadãos europeus. 
Sr. Primeiro-Ministro, é neste quadro de nova estraté-
gia — e digo «nova» para não ser totalmente agressivo 
para com a bancada do PSD, já que penso que, no passado, 
não houve estratégia alguma neste tipo de negociação — 
que gostaria de colocar-lhe duas questões, a primeira das 
quais tem a ver com o rigor financeiro. 
Sr. Primeiro-Ministro, é ou não verdade que o rigor fi-
nanceiro é uma condição essencial para garantir a competi-
tividade da economia portuguesa, sobretudo num cenário 
de globalização, como referiu, cenário esse em que a con-
corrência das nações se desenrola em dois modelos possí-
veis, por um lado, o de eficácia produtiva, que é tenden-
cialmente deslocalizado, em que o dumping social e o 
dumping ambiental têm um peso muito forte e, por outro 
lado, o modelo de fixação de mercados que passa pela 
credibilidade financeira? Neste contexto, independente-
mente de critérios de convergência, é ou não verdade que o 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

rigor financeiro é fundamental e essencial para que a eco-
nomia portuguesa possa ser competitiva e para que, em 
consequência, os problemas sociais que decorrem da pró-
pria questão da evolução europeia possam ser resolvidos? 
A segunda questão também foi focada por V. Ex.ª, Sr. 
Primeiro-Ministro, mas eu gostaria de tornar a colocá-la. 
Tem a ver com a importância da Europa no diálogo Norte-
Sul, com a importância estratégica, no plano da solidarie-
dade e também no da segurança europeia, de se apoiarem 
países nos quais existem circunstâncias sociais que são 
claramente perigosas para o equilíbrio e para a segurança 
europeia. 
Sr. Primeiro-Ministro, coloco-lhe a minha segunda 
questão no contexto seguinte: efectivamente, as referidas 
políticas devem ser mantidas, mas o seu impacto na Euro-
pa é assimétrico. No que toca aos países do Norte da Euro-
pa, para além do efeito de segurança, criaram-se novas 
oportunidades de mercado, quanto aos países do Sul da 
Europa, para além desses factores, existe uma maior pres-
são competitiva. Assim, pergunto-lhe até que ponto, com 
este tipo de perspectiva, poderemos considerar lícito exigir 
contrapartidas económicas e financeiras como compensa-
ção pelo impacto assimétrico dessa política europeia. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Zorrinho, perguntou-me se o rigor financeiro é 
ou não essencial. Respondo-lhe que é. 
Quanto ao diálogo Norte-Sul, de que falou em segui-
da — e penso que se referia em particular aos países da 
bacia do Mediterrâneo —, devo dizer que, de facto, coloca 
problemas particularmente graves aos países do Sul da 
Europa. É natural que, no quadro das relações intereuro-
peias, esses problemas devam merecer mecanismos de 
compensação, e por eles nos bateremos. Mas também é 
verdade que está condenado qualquer modelo que pretenda 
fazer-nos competir no futuro apenas com base numa mão-
de-obra não qualificada, à custa de níveis de sobreexplora-
ção dessas mesmas camadas da população com salários 
extremamente baixos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, bem vistas as coisas, julgo que, em 
termos de lógica, não deveria ter referido o facto de o 
Presidente do PSD ter apresentado umas perguntas por 
escrito, na medida em que foi o Sr. Primeiro-Ministro que 
o provocou... 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É que o Sr. Primeiro-Ministro começou a 
sua intervenção declarando-se um europeísta convicto e, 
logicamente, aquela bancada tinha de ripostar, dizendo 
«mais convicto sou eu! Europeísmo é comigo!». 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
Risos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, o facto de ser europeísta não tem 
mal em si desde que o seu europeísmo seja moderado e 
mitigado com o que pareceria estar implícito, ou mesmo 
explícito, nas suas palavras de há pouco, desde que tal não 
o levasse a fechar os olhos à realidade, porque esta é que é 
uma questão central neste momento. É que, face ao que 
tem vindo a ser comunicado em termos da ordem de traba-
lhos para a cimeira do próximo fim-de-semana, os gover-
nos da União Europeia preparam-se para, mais uma vez, 
fecharem os olhos à realidade, darem mais um passo no 
sentido da «fuga para a frente», para não terem em conta o 
mal-estar, cada vez mais visível, dos cidadãos europeus 
perante o caminho que a União Europeia vem a trilhar. 
Digo que se trata de «fuga para a frente» porque, pelos 
vistos, mais uma vez vão estar em discussão questões 
como a da fixação do momento definitivo da passagem à 
terceira fase da União Monetária, a da criação da moeda 
única, a da política monetária comum; vai estar em causa a 
definição da data na qual será determinado quais os países 
que podem ou não passar àquela terceira fase, vai estar em 
causa, afinal, a repetição, a reafirmação do que está na raiz 
do mal-estar que é vivido pelos cidadãos europeus. 
Não se olha — eis a explicação da minha expressão 
«não olhar para a realidade» — para o facto de as perspec-
tivas de crescimento económico terem vindo a ser revistas 
sempre em baixa, o que se deve, entre outras razões, à 
adopção de políticas orçamentais restritivas para atingir os 
critérios de Maastricht. 
Os senhores fogem, igualmente, à realidade quando 
acenam com taxas de crescimento da ordem dos 2,5%, 
escondendo ou escamoteando que taxas com essa ordem 
de crescimento significam manter o aumento do desem-
prego; não atentam, como o Sr. Primeiro-Ministro referiu 
há pouco, ao que se está a viver neste momento, por 
exemplo, em França ou, em termos mais gerais, ao facto de 
um qualquer espaço económico ou união não poder assen-
tar sobre os destroços dos direitos sociais e da regressão 
social. 
Aplausos do PCP. 

Porque essa é a questão que está na génese dos aconte-
cimentos em França e do mal-estar que se vive na Europa. 
O Governo português irá para a cimeira, designadamen-
te o Sr. Primeiro-Ministro, conforme referiu, para defender 
um crescimento sustentado. Acontece, porém, que há uma 
incompatibilidade de simultaneidade entre um crescimento 
sustentado e o avanço para a União Monetária. Essa é a 
questão central que, mais uma vez, o Governo português 
não quer ver. 
Faço-lhe agora, formalmente, a seguinte pergunta, Sr. 
Primeiro-Ministro: há poucos dias, o Sr. Ministro das 
Finanças alemão, no Bundestag, afirmou que se congratu-
lava por a política monetária comum ser conduzida a partir 
de Frankfurt e, portanto, a partir da Alemanha. Certamen-
te, o Sr. Primeiro-Ministro não acredita que o Ministro das 
Finanças alemão tenha feito esta afirmação pensando ape-
nas na localização física do futuro banco central europeu! 
Qual é, então, o significado que atribui a esta afirmação? 
13 

Mais: vem referenciado no jornal oficial das Comuni-
dades que houve um acolhimento favorável, da parte de 
todos os Estados membros, ao chamado pacto de estabili-
dade, apresentado pelo Ministro das Finanças alemão, 
pacto esse que significa, designadamente, que a partir de 
1999 o défice orçamental será reduzido para 1%. Qual é a 
posição que o Governo português vai defender em Madrid 
sobre esta matéria? 
Para terminar, o Sr. Primeiro-Ministro já se declarou 
«europreocupado»; não sei se continua «europreocupado» 
ou se está, novamente, «euro-optimista» ou «euro-
ofuscado»! De qualquer modo, gostava que nos dissesse 
quando é que é tempo de parar na fuga para a frente, de 
olhar para as realidades de Portugal e da União Europeia, 
de escutar os povos europeus e de repensar esta via da 
União Europeia sem futuro para os cidadãos europeus. 
Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, ainda o hei-de ver europeísta! 
Risos do PS. 

Entendamo-nos: há matérias em que discordamos e ou-
tras em que concordamos. Vamos clarificar umas e outras. 
Discordamos, desde logo, no plano da construção euro-
peia, no sentido em que, do nosso ponto de vista, a moeda 
única é um elemento integrador que propicia desenvolvi-
mento, estabilidade e progresso económico e social. Mas 
há um ponto em que concordamos: a moeda única para ter 
êxito tem de ser acompanhada pela articulação das políti-
cas económicas do conjunto dos países e da União Euro-
peia no sentido do crescimento sustentado, até porque a 
redução dos défices é muito mais fácil numa lógica de 
crescimento sustentado do que numa lógica de depressão 
económica. E, nesse domínio, há aspectos a corrigir nas 
políticas económicas dos governos europeus e no próprio 
empenhamento da União Europeia em favor do emprego. 
É para nós óbvio que a Europa não se pode construir 
contra os direitos sociais. Mais: a Europa é hoje a única 
zona do mundo em que os direitos sociais são garantidos, e 
aqueles que tentaram outras experiências estão hoje con-
denados a formas de capitalismo selvagem, em que os 
direitos sociais foram completamente espezinhados. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Terá dito o Ministro da Economia ale-
mão que, na Europa, a política monetária é conduzida de 
Frankfurt. Essa é uma constatação de facto, porque en-
quanto não houver moeda única, a Europa será uma zona-
marco! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Ministro alemão 
referia-se ao futuro, à política económica comum! 

O Orador: — Todos os economistas o afirmam. É uma 
evidência! A única forma de combater uma zona-marco na 
Europa é através da criação de uma moeda única, com a 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

participação de todos os Estados que a integram na defini-
ção de uma política monetária comum, porque numa lógica 
de total liberdade impera, necessariamente, a lei do mais 
forte. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O pacto de estabilidade não será discuti-
do em Madrid. Somos a favor da estabilidade, mas, a pro-
pósito da apreciação feita na carta do Ministro alemão, 
foram levantadas muitas reticências em relação a vários 
dos seus aspectos e parece-nos irrealista pensar que Portu-
gal deva ter défices orçamentais sistemáticos da ordem de 
1%. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, queria fazer a se-
guinte rectificação: a conferência de líderes que anunciei 
há pouco foi convocada para a próxima terça-feira, às 15 
horas e 30 minutos. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao ouvir o Sr. 
Primeiro-Ministro, ouvimos a testemunha abonatória da 
moeda única; ao ouvir o Deputado Fernando Nogueira, 
que parece ser mais líder parlamentar para falar do que 
para ouvir,... 
Risos do PS. 

... ouvimos o advogado de defesa da Comissão Europeia. 
Quero, aliás, dizer à bancada do PSD que lamento profun-
damente o dia que escolheram para vir aqui defender a 
Comissão Europeia,... 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — ... instituição que, no último mês e na 
última semana, em particular ontem, tomou atitudes gravo-
sas contra Portugal, o interesse nacional e o interesse dos 
produtores portugueses. Lamento profundamente, repito, 
que tenham escolhido este dia para virem aqui defender os 
comissários e não os interesses de Portugal. 
Aplausos do CDS-PP. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, mesmo nas rela-
ções com a Comissão Europeia, a diferença é apenas de 
tom: o governo do PSD não falava alto nem negociava 
bem; o governo do PS às vezes fala alto e muitas vezes não 
negoceia bem! 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos aqui para discutir o 
Conselho Europeu. É o primeiro em que V. Ex.ª participa 
e, se me permite, julgo que vai participar numa peça de 
teatro. Numa peça de teatro em que os primeiros-ministros 
da Europa dizem o contrário do que pensam, pensam o 
contrário do que fazem e fazem o contrário do que que-
rem.. 

O Sr. Primeiro-Ministro sabe que a moeda única não se 
fará em 1999 e, porém, não o diz; o Sr. Primeiro-Ministro 
sabe que só há dois países em quinze capazes de cumprir 
os critérios de convergência e, porém, recusa-se a mudar 
ou lutar pela mudança dos critérios de convergência; o Sr. 
Primeiro-Ministro sabe que a Europa está socialmente de 
rastos e vários governos estão politicamente de joelhos 
com esta política e, porém, nada faz para a mudar — talvez 
reze para que esta política falhe por virtude da força de 
vontade ou circunstância externas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De tal maneira o Sr. Primeiro-Ministro 
vai participar numa peça de teatro que a própria agenda do 
Conselho Europeu demonstra que a Europa tem hoje o 
vício de Penelope: faz para desfazer! Dá com uma mão o 
que tira com a outra: de manhã, os senhores vão ocupar-se 
a definir a data da União Económica e Monetária na sua 3.ª 
fase, ou seja, vão ocupar-se com a maneira mais rápida de 
aumentar o número de desempregados na Europa e, de 
tarde, vão aliviar a vossa consciência pelo desemprego que 
criaram, discutindo vagas medidas e relatórios para com-
bater o desemprego na Europa! 
Sr. Primeiro-Ministro, querer União Económica e Mo-
netária e querer emprego é incompatível. Mude a União 
Económica e Monetária e terá mais emprego! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há aqui uma questão de fundo, por-
que esta é uma discussão de valores e de convicções, não é 
uma discussão técnica. Vejamos: o Sr. Primeiro-Ministro 
acredita numa convergência nominal em quatro anos; nós 
não acreditamos que seja possível alcançar em tão curto 
período aquilo que nos separa, em termos de economias 
reais, por 40 anos de maior atraso e menor desenvolvimen-
to. O Sr. Primeiro-Ministro entende que é importante ter-
mos em quatro anos a mesma moeda que um alemão; nós 
pensamos que o importante é termos, e isso demora tempo 
a conseguir, o mesmo salário, o mesmo nível de emprego 
que os alemães e a mesma produtividade das empresas 
alemãs. 
O Sr. Primeiro-Ministro acredita no federalismo mone-
tário e considera que esta é uma discussão técnica, que são 
questões de detalhe aquelas que se vão discutir, que este é, 
portanto, um Conselho não estruturante. Mas é tanto ou tão 
pouco estruturante que vai decidir a data final, a data da 
condenação! Pelo contrário, nós não somos federalistas, 
não acreditamos no federalismo monetário e, além do 
mais, consideramos e desafiamos os federalistas desta 
Câmara a terem a coragem de perguntar aos portugueses se 
querem uma só constituição, um só governo, um só presi-
dente e uma só política externa na Europa. Agora não lhes 
perguntem sobre essa formula ínvia de chegar ao federa-
lismo que é a moeda! 
Os senhores ainda não compreenderam uma coisa: para 
citar um político europeu, os senhores já aceitaram o 
«euromarco» e, a seguir, vão aceitar o «euro-bismarck»; os 
senhores já aceitaram o federalismo monetário e, a seguir, 
vão aceitar o federalismo político, porque foi para isso que 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
15 

a moeda única se fez, ou seja, para chegar à federação de 
maneira mais rápida e mais discreta! 
Em terceiro lugar, os senhores acreditam na abertura 
total e indiscriminada de fronteiras. Nós não! Outrora 
defenderam que o Estado devia ser proprietário e gestor de 
empresas e terras e enganaram-se; agora vão enganar-se de 
novo quando defendem que o Estado deve desaparecer das 
fronteiras. Pelo contrário, nós nunca defendemos o Estado 
nas empresas nem nas terras, porque o Estado não sabe ser 
dono nem sabe gerir. Não nos enganámos dessa vez e não 
nos enganamos agora, Sr. Primeiro-Ministro, quando di-
zemos que nada nem ninguém pode substituir o Estado na 
fronteira, porque a fronteira e o Estado inventaram-se para 
proteger as nações e, neste caso, dentro da União Euro-
peia, somos uma Nação mais pobre e menos desenvolvida, 
por isso precisamos do Estado e da fronteira para a prote-
ger e compensar os atrasos que temos em termos de tempo, 
de desenvolvimento e de condições económicas reais das 
famílias portuguesas. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Como a Albânia! 

O Orador: — Não é a Albânia. O senhor é que é um 
Deputado pelo círculo de Chicago! 
Risos. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — De Lisboa, Sr. De-
putado! 

O Orador: — Em todo o caso, VV. Ex. as acreditam no 
sistema das euroquotas, segundo o qual os trabalhadores 
querem trabalhar, os pescadores pescar e os agricultores 
produzir, mas há sempre uma pessoa na Comissão Euro-
peia para distribuir as quotas a favor de uns e contra os 
outros, que são sempre os mesmos, porque os que ganham 
são sempre uns e os que perdem são sempre os outros. 
Infelizmente, o Sr. Primeiro-Ministro não conseguiu alte-
rar essa situação até agora. 
Falar não chega, agir é muito mais importante. Em um 
mês de governo, V. Ex.ª já deitou para o «galheiro» — se 
me permite a facilidade da expressão — dois sectores 
produtivos portugueses, um já lá está e o outro vai a cami-
nho, um é o das conservas, o outro é o da frota longínqua. 
É muito em pouco tempo! É muito em pouco tempo, Sr. 
Primeiro Ministro. 
Para terminar, queria dizer-lhe que estas são questões de 
convicção, mas também de vontade. V. Ex.ª sabe que a 
mistura entre a União Económica e Monetária e o GATT é 
geradora de uma profunda fractura social na Europa e nas 
nações europeias e que com a política da moeda única os 
impostos não baixam e, portanto, o crescimento não é 
suficiente; que os empresários não investem e, portanto, a 
retoma não é consistente; que as famílias não poupam e 
não consomem. 
O Sr. Primeiro-Ministro sabe que com a política da 
moeda única todas as previsões económicas de crescimen-
to na União Europeia estão a ser revistas em baixa, que os 
cenários optimistas falharam e as previsões optimistas 
eram falsas. Há mesmo países que oficialmente cumpriam 
a União Económica e Monetária, que eram federalistas cá 
para fora, mas que já começaram a pedir o adiamento, 
porque sabem que não conseguem lá chegar. E não é ape-
nas a Inglaterra ou a Dinamarca. 
O Sr. Primeiro-Ministro sabe tudo isto, sabe que com 
esta política económica, no fundo, no fundo, o dinheiro 
continua a ser caro e o emprego é cada vez mais raro, mas 
não muda de política. Podia bater-se pela revisão do prazo 
da União Económica e Monetária, mas não o faz, podia 
bater-se, sobretudo no âmbito da Conferência Intergover-
namental, pela defesa da preferência comunitária, mas não 
o faz. O Sr. Primeiro-Ministro sabe que tudo isto vai falhar 
e não muda de política. 
A pergunta que lhe faço é muito simples: com que cara 
é que daqui a um ano virá a esta Câmara dizer que a moeda 
única não se concretiza ou que Portugal não conseguiu lá 
chegar? Com que cara é que dirá aos trabalhadores que 
foram para o desemprego que podiam não ter ido, aos 
empresários que abriram falência que podiam não ter fali-
do, aos sectores produtivos que foram decapitados que 
podiam não ter sido decapitados? Com que cara é que 
explicará mais um ano de sacrifícios, mais um ano de difi-
culdades não para mobilizar a economia portuguesa no 
sentido de uma saúde económica real, de uma saúde finan-
ceira real, como o Sr. Primeiro-Ministro disse, mas apenas 
para chegar à moeda única em 1999? 
Sr. Primeiro-Ministro, ninguém mobiliza um país para 
chegar à moeda única e é esse o seu erro, o seu engano. O 
senhor julga que mobiliza os portugueses, os empresários e 
a economia para chegar à moeda única mas não mobiliza. 
Não mobiliza o senhor, como não mobiliza nenhum dos 
outros 14, a não ser, talvez, o Governo alemão. 
Por isso, esta política vai falhar, o senhor vai falhar e 
vai ter de vir a esta Câmara dizer por que é que falhou. E, 
nesse dia, pergunto-lhe: o que é que terá a dizer aos Depu-
tados portugueses, se Portugal não entrar na União Eco-
nómica e Monetária nos prazos previstos ou se ela não se 
concretizar? 
Já agora, perguntarei também ao líder da bancada do 
PSD... 

Vozes do PS: — Não pode! 

O Orador: — Estejam descansados que não faço alte-
rações regimentais! 
cá o destinatário! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Não é isso! É que não está 

O Orador: — Mas é bom que esta pergunta lhes seja 
feita, porque eles são co-autores desta política. 
Com que cara é que o PSD, depois de ter defendido a 
moeda única, os seus critérios e os seus prazos, virá a esta 
Câmara dizer que não quer o Orçamento do Estado? 
Hoje, o Deputado Fernando Nogueira disse que vai vo-
tar a favor do Orçamento do Estado, porque quem é pela 
moeda única em 1999, quem é pelos critérios de conver-
gência é a favor do Orçamento do Estado que o Sr. Primei-
ro-Ministro vai apresentar! 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Nisso também o aplaudo, 
Sr. Deputado! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 15 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Louvo o seu opti-
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Portas, o Governo não fala alto, fala claro... 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — ... e negoceia bem. É claro que quem não 
negoceia tem sempre mais facilidade em criticar as nego-
ciações que os outros conduzem e poderá sempre exigir o 
impossível, ficando sempre, por isso mesmo, insatisfeito. 
Sei que o Sr. Deputado Paulo Portas tem como estraté-
gia política exigir-nos o impossível, para depois se sentir 
sempre insatisfeito, mas essa sua presença e atitude é esti-
mulante. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Agora, entendamo-nos: não vim aqui 
defender a redução de despesa pública e de défice orça-
mental em nome da moeda única. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — Vim aqui defender essa redução em 
nome de solidez financeira e de criação de condições de 
estabilidade aos mercados, para reduzir o custo do crédito 
e para se poder criar emprego e desenvolver a economia. 
Aplausos do PS. 

E o que é espantoso não é ouvir o PCP dizer que o rigor 
orçamental e a redução do défice são negativos para a 
economia. Isso não é espantoso, é natural, lógico, tem a 
ver com um pressuposto ideológico de que discordo mas 
que respeito. O que é espantoso é ouvir o PP dizer que 
finanças públicas sólidas, redução do défice orçamental e 
redução da despesa pública são factores de desemprego e 
de decréscimo do crescimento económico e são negativos 
para as economias nacionais. 
Aplausos do PS. 
Protestos do CDS-PP. 

Isso não tem qualquer sentido, não tem qualquer lógica, 
é, de facto, a sua conversão à bancada do PCP por razões 
de táctica política compreensíveis. 
Risos do PS. 

Disse o Sr. Deputado Paulo Portas que o euromarco é a 
porta para o «eurobismarck». Não faço ao povo alemão a 
injúria de considerar que ele representa hoje qualquer 
ameaça para a estabilidade na Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pelo contrário, penso que o povo alemão 
e o Governo alemão são, hoje, um factor de democracia e 
estabilidade na Europa. 

mismo! 

O Orador: — Mas também lhe digo, Sr. Deputado, 
que, se a sua insinuação fosse verdadeira... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é insinuação! 

O Orador: — ... e a minha convicção estivesse errada, 
então, a forma mais sólida de evitar o «eurobismarck» 
seria a transformação do marco no euro, ou seja, a ancora-
gem pela moeda única da Alemanha no seio da Europa 
Ocidental é o melhor factor para prevenir receios que não 
tenho mas que sobressaem, porventura, da sua intervenção, 
em que terá dito o que não pensava e talvez tenha feito o 
que não queria, ao contrário do que acontece connosco. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Disse o que pensava, 
Sr. Primeiro-Ministro! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, em Madrid não se vão fixar prazos, os prazos estão 
fixados. Em Madrid vão apenas definir-se condições técni-
cas de realização da moeda única nas suas fases de transi-
ção. Os prazos, como sabe, estão fixados pelo Tratado. E, 
em relação a isso, quero dizer-lhe o seguinte, com inteira 
clareza: defenderemos o interesse português com toda a 
veemência, em todas as circunstâncias. Mas há um prazo 
que não gostaríamos de ter para Portugal: aquele que nos 
transformasse numa periferia de atraso irrecuperável no 
quadro da União Europeia. 
Portugal precisa de um Estado, e eu não sou um federa-
lista, mas entendo que muitos dos aspectos da construção 
europeia devem continuar a fazer-se com carácter intergo-
vernamental e há passos a desenvolver no sentido da co-
munitarização. Portugal precisa de um Estado, mas é duvi-
doso que precise de fronteiras no sentido que as suas pala-
vras revelam. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — São divergências! 
O Orador: — Segundo a História de Portugal, Portugal 
cresceu e afirmou-se sempre quando se abriu ao mundo e 
ao exterior; Portugal atrasou-se e ficou sempre para trás 
quando se fechou no quadro das suas fronteiras. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sempre que Portugal 
dependeu da Europa, perdeu; sempre que dependeu do 
Atlântico Norte, ganhou! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, à sua afirmação de que o mundo 
precisa de uma Europa forte, gostaria de contrapor a ideia 
de que o mundo precisa de cooperação entre os diversos 
Estados, no sentido de promover a emancipação e o pro-
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
17 

gresso da humanidade e não de condicionar a independên-
cia e a soberania de uns Estados a favor de outros, que é, 
aliás, o que tem vindo a acontecer com o processo de cons-
trução europeia. 
Os Verdes têm sido claros na contestação deste proces-
so, bem como da forma como tem sido conduzido em e por 
Portugal. Os processos que levaram à adesão de Portugal à 
CEE e à aprovação do Tratado de Maastricht foram formas 
inequívocas e deliberadas de afastamento da participação 
dos cidadãos em matérias que têm implicações e que 
determinam o nosso futuro colectivo. 
Por outro lado, a política que o governo do PSD desen-
volveu, relativamente à participação de Portugal na cons-
trução europeia, demonstrou a forte penalização dos inte-
resses de Portugal. 
Assim, pretendemos que o Sr. Primeiro-Ministro diga 
aqui se, ao participar pela primeira vez num Conselho 
Europeu, vai assumir uma nova postura relativamente às 
exigências do reconhecimento do interesse nacional, parti-
cularmente das especificidades da economia, da agricultu-
ra, da pesca e da indústria portuguesas. E, se vai assumir 
essa nova postura, em que sentido e como a assumirá? É 
que não será, com certeza, defendendo a União Económica 
e Monetária e simultaneamente os direitos sociais, porque 
a incompatibilidade é grande. 
A segunda questão que gostaria de colocar ao Sr. Pri-
meiro-Ministro é a de saber como é que o governo do PS 
encara os acertos que têm sido feitos entre a França e a 
Alemanha relativamente à condução do processo de cons-
trução europeia, nomeadamente no que diz respeito à alte-
ração da ponderação de votos em função do poder econó-
mico e da situação demográfica de cada país, sabendo que 
Portugal será um dos países membros mais prejudicado e 
cuja capacidade de decisão, enquanto Estado, ficará defini-
tivamente comprometida. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, serei extremamente breve, porque 
existe pouco tempo. 
Defesa das especificidades portuguesas, sempre, não 
apenas no Conselho Europeu mas no quotidiano da nego-
ciação europeia, compatibilizando a UEM com os direitos 
sociais, pois não são incompatíveis, importa é que sejam 
desenvolvidas as políticas económicas e sociais necessá-
rias. 
Em relação a iniciativas de outros países que traduzam 
uma alteração institucional, afirmamos o princípio da 
igualdade entre os Estados, no quadro dos pontos que 
enunciei há pouco na minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Segue-se no uso da palavra, tam-
bém para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Francisco 
Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o PSD, como ficou claro nas palavras 
do Presidente do seu partido e do seu grupo parlamentar, é 
europeísta. Que ninguém se engane! O PSD é por uma 
Europa forte e coesa, por uma Europa dos cidadãos, por 
uma Europa solidária, por uma Europa aberta. Por isso, 
chocam-nos os comportamentos mais demagógicos a que 
assistimos, por vezes, nesta Câmara, envergonhamo-nos de 
frases como a da invocação do espírito cristão contra Mar-
rocos, em acordos particulares ou em sede de negociação, 
e de negociação permanente. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — O quê?! 

O Orador: — Não é do seu partido, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Pensei que se dirigisse a 
mim próprio, Sr. Deputado. 

O Orador: — Mas, dirigindo-me a si, não deixei de 
fazer este reparo, porque, mesmo na sede de discussão 
destas questões, o Ministro dos Negócios Estrangeiros 
usou de força contra a Comissão, eu diria para popular ver, 
pois não a usou na Comissão, pelo contrário, através do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, mostrou que 
haveria até um ligeiro mal-entendido, um ligeiro equívoco. 
Portanto, essa força foi utilizada internamente, no Parla-
mento português, e não relativamente à Comissão. 
Naturalmente, em matéria europeia, vamos adoptar uma 
estratégia crítica deste Governo, mas também solidária. 
Há, hoje em dia, um consenso entre os dois partidos quan-
to ao que é fundamental em matéria de construção euro-
peia, mas, em todo o caso, julgo que tem havido alguma 
conversão, por parte do Sr. Primeiro-Ministro e deste 
Governo, desde os tempos em que eram oposição, a qual é 
bem-vinda. 
O Sr. Primeiro-Ministro declarou agora, e bem, em meu 
entender, que vamos cumprir os critérios de convergência 
não apenas para chegarmos à moeda única mas porque são 
necessários ao desenvolvimento económico sustentado de 
Portugal. 
De facto, sempre defendi que não há, no mundo, caso 
algum de um país que se tenha desenvolvido de forma 
sustentada sem uma moeda forte e, portanto, a estabilidade 
monetária e das instituições é condição necessária ao 
desenvolvimento económico e social. Não se trata de eco-
nomicismo, nem de fundamentalismo e, muito menos, do 
que alguns poderão apelidar como uma abordagem da 
Escola de Chicago, revelando alguma ignorância sobre 
estes assuntos. Trata-se, sim, de ter em conta a importância 
das instituições, para que, de uma vez por todas, os pro-
blemas de conjuntura, os problemas macroeconómicos 
sejam arredados das preocupações dos nossos dirigentes 
políticos e possamos concentrar-nos, isso sim, na pessoa 
humana, no desenvolvimento das pessoas em Portugal, no 
desenvolvimento a longo prazo do nosso país. 
Será muito difícil atingirmos o desenvolvimento real da 
Alemanha ou de outros países desenvolvidos da Europa 
nos próximos anos, pois isso levará muitos anos, talvez 
séculos ou talvez nunca lá cheguemos. Em todo o caso, o 
importante é que caminhemos nessa direcção e que, em 
termos absolutos, Portugal se torne mais rico, mais solidá-
rio e com maior qualidade de vida. 
Mas quanto a rigor, Sr. Primeiro-Ministro, devo dizer-
lhe que defendemos o rigor e executámo-lo. Na última 
legislatura, em 1992, Portugal registou um défice orçamen-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

tal de 3,3% do PIB, com uma taxa de crescimento inferior 
à estimada para o ano que vem, em 1996. Não sei se o 
Governo de V. Ex.ª conseguirá fazer melhor, Sr. Primeiro-
Ministro, mas desejo-lhe, sinceramente, que consiga redu-
zir o deficit, cumprir as suas promessas e cumprir a aposta 
de Portugal na moeda única, independentemente da moeda 
única, como disse o Sr. Primeiro-Ministro. 
Por isso, desafio este Governo e o Sr. Primeiro-Ministro 
a darem um compromisso mais explícito quanto ao cum-
primento dos critérios, melhor dizendo, quanto ao cum-
primento do rigor orçamental, independentemente do acon-
tecimento da moeda única. Seria bom que este Governo se 
comprometesse, independentemente de a terceira fase da 
moeda única ter lugar em 1999, a cumprir os critérios de 
convergência; quer dizer, mesmo que não haja passagem à 
terceira fase de nenhum país, Portugal estaria em condi-
ções, para não participar na moeda única, dado que ela não 
teria lugar, de ter um deficit orçamental reduzido para 
deixar libertar o sector privado, para deixar libertar o 
investimento de longo prazo. De acordo com isso, fiz, 
nesta Câmara, na presença do Sr. Secretário de Estado do 
Tesouro e das Finanças, uma proposta clara ao Governo de 
dar também um outro sinal inequívoco de que está aposta-
do no rigor, de deixar a esta Câmara a perspectiva de longo 
prazo quanto à política de endividamento público, dando-
lhe a prerrogativa de fixar os tectos anuais para as despesas 
públicas. Seria algo que teria benefícios imediatos, dada a 
credibilidade que traria, de política de rigor, aos mercados 
financeiros internacionais. 
Sr. Primeiro-Ministro, no seguimento da posição do 
meu partido, sou pelo reforço da coesão económica e soci-
al mas tenho alguma perplexidade quanto a outros esque-
mas mais próximos, de facto, do federalismo fiscal que 
têm vindo a lume, que têm surgido, por defensores do seu 
partido. Sei, por exemplo, que o Dr. Constâncio é muito 
favorável a um fundo conjuntural e ao federalismo fiscal, 
tenho discutido com ele muitas vezes esse assunto, mas o 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros defendeu mesmo o 
reforço de verbas conjunturais para países que estariam 
num mecanismo cambial fora da moeda única. 
Sr. Primeiro-Ministro, julgo que qualquer tipo de fundo 
conjuntural não tem efeitos benéficos para Portugal, neces-
sariamente. Temos de reforçar os fundos estruturais, a 
coesão económica e social, a aproximação real, através da 
solidariedade do contribuinte europeu, e não reforçar fun-
dos conjunturais. Em primeiro lugar, eles seriam recusados 
pelos outros países contribuintes e seriam vistos como uma 
maneira de escapar ao rigor e à disciplina financeira que se 
quer com a União Económica e Monetária. Isso daria um 
sinal negativo aos mercados financeiros porque mostraria 
que não estamos, de facto, dispostos a levar o rigor a sério 
e depois não se sabe como seriam utilizados. Sem federa-
lismo político é muito difícil ter federalismo fiscal. 
Ora, julgo que é possível uma união monetária na Euro-
pa sem federalismo fiscal e sem federalismo político. É 
necessário reforçar os poderes de alguns órgãos de sobera-
nia, nomeadamente dos parlamentos nacionais mas tam-
bém do Parlamento Europeu, para controlo do Banco Cen-
tral Europeu, porque isso não está ainda previsto no Trata-
do, mas julgo que é possível fazê-lo sem uma contrapartida 
de federalismo fiscal ou federalismo político. Acho mesmo 

que esse federalismo fiscal poderia levar à dependência, 
isso sim, não à moeda única mas a uma política fiscal 
comum, porque, se estávamos dispostos a aceitar fundos 
conjunturais de outros países, estaríamos com certeza 
dispostos a perder alguma autonomia nessa matéria. 
Sr. Primeiro-Ministro, folgo também em ver que V. Ex.ª 
reconhece a validade do que chamou o princípio da abs-
tenção positiva — tivemos ocasião de defender nesta 
mesma Câmara, em sede de comissão parlamentar, o prin-
cípio da geometria variável positiva, que foi adoptado, 
aliás, em resolução de uma comissão parlamentar. Parece-
me uma mudança também significativa da atitude do PS, 
agora no Governo: é que o Sr. Primeiro-Ministro falou, e 
bem, e sempre o disse, reconheço-o, que não devemos 
apostar num modelo estratégico de mão-de-obra barata, 
num modelo de um mercado interno fechado — estamos 
de acordo. E que devíamos apostar numa concertação 
maior das políticas económicas entre os Estados mem-
bros — estamos de acordo. 
Mas, na altura, quando era Deputado nesta Câmara e 
quando se tentou concertar as políticas económicas dos 
Estados membros com vista a esse objectivo, V. Ex.ª ata-
cou o que chamava a política de elevadas taxas de juro, a 
política de escudo duro, sabendo bem que nós também 
estávamos contra isso. V. Ex.ª dá-me o benefício de saber 
que também sou europeísta convicto, que sempre lutei 
contra uma política de escudo duro ou de taxas de juro 
elevadas e que só foi possível acabar com isso com a libe-
ralização dos movimentos de capitais e com a adesão do 
escudo ao sistema monetário europeu na anterior legislatu-
ra. Contudo, V. Ex.ª lutou até ao fim, confundindo um 
pouco o que era, de facto, a política de escudo duro antes 
da adesão ao SME e o que era a política de estabilidade 
cambial. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — E a derrapagem do deficit? 

O Orador: — A derrapagem do deficit tem a ver com 
outra coisa: foi a mais grave recessão do pós-guerra, Sr. 
Deputado. E não foi só em Portugal, foi em França, foi em 
Inglaterra, que teve um deficit mais elevado do que o nos-
so. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro falou na neces-
sidade de defender a nossa posição e da atitude do Gover-
no e do PS em matéria de revisão institucional na Europa, 
na Conferência de Madrid. Referiu-se à passagem à moeda 
única como uma mera discussão técnica, de condições 
técnicas que estavam em causa na discussão da cimeira de 
Madrid. Devo dizer que, a este respeito, tenho uma visão 
um pouco diferente. Houve, como sabe, a apresentação de 
dois relatórios para a passagem à moeda única: um, pela 
Comissão, em Maio deste ano, e um outro, seis meses mais 
tarde, todo ele contido no relatório da Comissão, apresen-
tado pelo Instituto Monetário Europeu. 
Ora bem, este relatório vem restringir as opções que 
eram dadas à decisão política pelo relatório da Comissão e, 
ao restringir essas opções, vai atirar a introdução da moeda 
única para mais tarde, criando, a meu ver, uma fase de 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
19 

potencial instabilidade financeira na Europa; mas, sobretu-
do, este relatório do Instituto Monetário Europeu é tomado 
como um dado por parte dos representantes dos Estados 
membros. 
Julgo que, aí, em vez de estarmos preocupados em bater 
num anão, que é a Comissão, que, eventualmente, excede-
rá os seus mandatos aqui e acolá, e que é necessário, obvi-
amente, controlar em termos políticos mas que muito de-
fende os países pequenos — e, daí, me parecer que foi um 
erro estratégico deste Governo bater com a mão na mesa 
em Portugal e, de certa forma, pedir desculpas em Bruxe-
las quanto aos procedimentos da Comissão, de uma forma 
geral, não quanto a uma questão concreta — se deveria ter 
mais atenção ao que pode ser o deficit democrático em 
matéria monetária e financeira. Isto porque o Instituto 
Monetário Europeu não tem hoje nenhum mandato para 
além da apresentação de condições de passagem à terceira 
fase, e restringiu estas opções. 
Ora, é dado aqui como um facto a sua aprovação, agora, 
na Conferência de Madrid, pelo que gostava de ouvir, a 
este respeito, a opinião do Sr. Primeiro-Ministro. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Quero fazer apenas três 
notas muito breves. Citou 1992, ano em que, aqui, nesta 
Câmara, se falou do oásis; não é por acaso que não citou 
1994, porque depois houve aumento da despesa pública, 
aumento do deficit, aumento do endividamento. É isso que, 
agora, vamos ter de combater. É verdade que combatemos 
a valorização excessiva do escudo e pensamos que dessa 
valorização excessiva no período próprio — estamos a 
falar da viragem dos anos 80 para os anos 90 — decorre-
ram muitas das consequências nefastas para a economia 
real. Isso, sim, talvez devesse preocupar mais o Sr. Depu-
tado Paulo Portas. 
Quanto à solidariedade europeia entre o Norte e o Sul, é 
evidente, estamos de acordo, pensamos que ela se pode e 
deve exprimir sobretudo através dos fundos estruturais. 
Quanto ao federalismo político, eu não sou federalista, mas 
há uma coisa que quero dizer-lhe: federalismo político sem 
federalismo fiscal, isso é que nunca e em circunstância 
alguma, porque essa é a mais grave das situações. Não 
pedimos desculpa a nenhuma Comissão, contudo, nem 
sempre a Comissão defende os interesses dos países pe-
quenos em relação aos grandes; e há até um país grande 
que não está muito longe de nós e que, às vezes, tende a 
ver as suas posições também defendidas e, nessas circuns-
tâncias, nós temos de defender os nossos interesses e não 
os deles, mesmo que os deles sejam suportados pela Co-
missão. 
Este é, com efeito, um debate técnico, sobretudo na me-
dida em que o Conselho de Ministros das Finanças, o 
ECOFIN, já deixou um número muito limitado de opções 
em aberto, que têm apenas a ver com o nome, com o mo-
mento e o método da verificação e, finalmente, com o 
carácter de coabitação entre a moeda única e as moedas 
nacionais no período em que as paridades já estão fixas. 
Tudo o resto já foi resolvido, o que sobra para o debate em 
Madrid é, de facto, reduzido. 
Todos os outros pontos da sua intervenção eram dirigi-
dos ao Sr. Deputado Paulo Portas. Sinceramente, não me 
considero um intérprete fiel do pensamento do Sr. Deputa-
do Paulo Portas para lhe responder condignamente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para mais um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 
O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, permita-me que comece 
por me congratular com a forma firme e indignada como o 
Governo reagiu à atitude das Embaixadas da Holanda e da 
Rússia na Indonésia, em relação aos refugiados timorenses. 
E digo isto porque, de facto, foi chocante ver o Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros da Holanda dizer que permi-
tiu a saída dos timorenses porque lhe foram dadas garan-
tias pela Indonésia de que não seriam torturados ou perse-
guidos. Quer dizer, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros da Holanda acreditou na palavra, acreditou na boa-fé 
de uma ditadura que até já foi condenada pelo próprio 
parlamento holandês. 
Queria também, já que estou a falar neste tema, felicitar 
o Governo e, muito em particular, o Sr. Ministro dos Ne-
gócios Estrangeiros pela forma como, pela sua actuação, 
impediu a presença de tropas indonésias na força da 
NATO que vai intervir na Bósnia. E, para aqueles que têm 
tido uma atitude crítica em relação à posição do Governo, 
é bom recordar que isto só foi possível porque Portugal 
tem, na NATO, uma posição prestigiada de quem está 
nessa operação de corpo inteiro e não apenas simbolica-
mente ou simplesmente ausente. 
A questão que queria colocar ao Sr. Primeiro-Ministro 
tem a ver com um aspecto importante que focou, sobre o 
papel da Europa no mundo e, em particular, sobre o impor-
tante acontecimento que vai ser a assinatura do acordo 
entre a União Europeia e os países do MERCOSUL, nos 
quais se inclui o Brasil. O Governo definiu com muita 
clareza, e o Sr. Primeiro-Ministro, logo no seu discurso 
inicial, teve uma atitude de clareza ao definir a necessidade 
de desenvolvermos as nossas relações com o Brasil, e não 
tenho dúvidas de que este acordo vai permitir potenciar o 
desenvolvimento dessas relações entre Portugal e o Brasil. 
Isto contraria, aliás, a posição de alguns que entendem que 
a integração europeia é contraditória com a defesa dos 
interesses de Portugal noutras regiões do mundo. Pelo 
contrário, aqui se prova, neste acordo, que a integração 
europeia potencia a defesa dos interesses portugueses, dá 
um quadro mais sólido à defesa dos interesses portugueses 
noutras regiões do mundo, particularmente no que se refe-
re a esta região em que está incluído o Brasil. Aliás, o 
acordo prevê mesmo a possibilidade de vir a ser criada 
uma zona franca, que é uma perspectiva profundamente 
aliciante, sobretudo para nós, que acreditamos que a União 
Europeia deve desempenhar um papel de defesa da liber-
dade de comércio e defesa da solidariedade com os países 
em vias de desenvolvimento. 
É curioso até fazer notar que são exactamente as forças 
políticas que, em Portugal, mais se opõem à integração 
europeia, que estão constantemente a exigir ao Governo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

que, na sua acção junto da Comunidade, vá defendendo 
mais e mais fronteiras, mais e mais barreiras, um maior 
isolamento da Europa em relação ao mundo. Nós, pelo 
contrário, orgulhando-nos como nos orgulhamos da nossa 
cultura universalista, orgulhando-nos como nos orgulha-
mos dos esforços que estamos a fazer no sentido de criar 
uma comunidade de países de língua portuguesa, defen-
demos uma Europa aberta, uma Europa baseada nos prin-
cípios da solidariedade, da democracia e da liberdade, que 
são os fundamentos da sua própria existência. 
Sr. Primeiro-Ministro, o que queria perguntar-lhe, sobre 
o concreto, era se já foram dados alguns passos em relação 
à concretização de um aprofundamento da nossa política 
de relações com o Brasil. É claro que, ao fim de mês e 
meio de Governo, esta pergunta é capaz de pecar por 
alguma impaciência mas, conhecendo eu como conheço o 
Sr. Primeiro-Ministro, sei que, com certeza, partilha da 
mesma impaciência e da mesma exigência de que sejam 
dados passos concretos nesse que é um dos aspectos 
essenciais da nossa política, que é o das relações com o 
Brasil. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Deputado Acácio Bar-
reiros, agradeço as referências que fez acerca da política 
do Governo no caso de Timor — não creio, no entanto, 
que a questão deva ser vista em termos de política do Go-
verno mas sim de política nacional porque Timor é uma 
causa que nos une a todos e creio que nenhum de nós tem 
o direito nem nenhum de nós, seguramente, utilizará Timor 
para efeitos de política interna. Timor é uma bandeira que 
nos é comum, por Timor lutaremos sempre todos juntos. 
A questão do MERCOSUL e da União Europeia torna 
as relações luso-brasileiras, de uma forma clara, uma prio-
ridade essencial da nossa política externa. 
Costumo recordar que no século XVII os portugueses 
do Brasil, com pouco apoio da metrópole mas enorme 
coragem, bateram-se para salvaguardar as posições portu-
guesas face aos holandeses, franceses e, mais tarde, espa-
nhóis no sul do continente. 
Creio que o maior crime que poderíamos cometer contra 
a nossa História seria o de voltar ao Brasil com uma políti-
ca de intercâmbio económico e cultural pela mão daquelas 
mesmo potências europeias que soubemos derrotar para 
assegurar a nossa presença no continente sul-americano. 
Posso testemunhar-lhe, Sr. Deputado, que o primeiro 
convite que recebi para uma deslocação bilateral foi o do 
Presidente Fernando Henrique Cardoso, que aceitei. Co-
meçámos já a preparar essa visita, estendendo simultanea-
mente um desafio aos agentes culturais e económicos por-
que o Brasil tem de constituir mais do que uma prioridade 
de relacionamento diplomático uma verdadeira estratégia 
nacional de afirmação no plano não apenas das relações 
comercias como também no da cooperação empresarial 
nos dois mercados e em mercados terceiros, no da intensi-
ficação do intercâmbio cultural e da definição de uma 
estratégia comum para a afirmação e defesa da língua 
portuguesa no mundo. 


Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. Primeiro-
Ministro afirmou que este Conselho Europeu não é estrutu-
rante. Ora, os conselhos europeus foram criados exacta-
mente para ser estruturantes, cabendo-lhes a direcção do 
processo de integração europeia. 
Este facto é tanto mais de sublinhar quanto V. Ex.ª diz 
que há um mal-estar europeu e da parte de um europeísta 
convicto, que defende que tem de haver uma liderança 
europeia forte, não deixa de ser interessante conjugar estes 
dois aspectos. Isto é, ao mesmo tempo afirma que é um 
europeísta convicto, reconhece que há um mal-estar euro-
peu e diz que o conselho não é estruturante. No fim de 
contas, Sr. Primeiro-Ministro, isto significa que reconhece 
que os Chefes de Estado e de Governo e o Conselho Euro-
peu não vão ter capacidade de afirmar, em relação às gran-
des fontes de mal-estar na Europa, as políticas que respon-
dam a este mal-estar. 
Disse também que há uma falta de concertação de polí-
ticas para fazer face ao desemprego, com o que não posso 
estar mais de acordo! Este facto é de salientar porque é de 
esperar que, no quadro do Conselho Europeu, sejam anun-
ciadas novas medidas, que, de resto, têm sido divulgadas 
cada meio ano, de seis em seis meses. Lembro-me, desig-
nadamente, do Sr. ex-Primeiro-Ministro Cavaco Silva ter 
afirmado perante o País e esta Câmara que tinha descober-
to uma grande mina de ouro, um grande êxito, que tinha 
tido uma grande receptividade em toda a Europa: as inicia-
tivas locais de emprego. Vimos, naturalmente, o seu resul-
tado... E o nosso receio muito concreto é o de que esteja-
mos, mais uma vez, perante uma situação simultaneamente 
de mal-estar, como bem ilustram os acontecimentos em 
França, e de incapacidade. A verdade é que não há concer-
tação de políticas europeias para fazer face ao emprego, 
mas já a há para provocar desemprego. Creio que é irrecu-
sável, mesmo face ao estudo que a Comissão Europeia 
encomendou, designadamente a especialistas do Reino 
Unido, que os critérios de convergência nominal são fonte 
de desemprego e de recessão económica. Pode, natural-
mente, defender-se que este facto é aceitável perante o 
objectivo da moeda única, o que, obviamente, recusamos 
porque entendemos que muito mais importante do que este 
objectivo é caminhar para a convergência real das econo-
mias, para o bem-estar, o progresso e igualização das con-
dições de vida e de trabalho e para o desenvolvimento de 
todos os países. 
Um outro aspecto que quero sublinhar da intervenção 
do Sr. Primeiro-Ministro é este: fez aqui uma alusão ao 
segundo e terceiro pilar e uma referência à posição do 
governo português favorável a comunitarização do terceiro 
pilar. Isto é, é entendido que as políticas de imigração, de 
asilo, de combate ao terrorismo e de vistos não podem ser 
feitas numa base intergovernamental de decisões unânimes 
mas, sim, através de decisões por maioria. Simultaneamen-
te — e não é por acaso que isto acontece! — é aludido o 
facto de o Tribunal de Justiça da Comunidade Europeia 
fiscalizar a EUROPOL. 
A questão que quero colocar é a de saber se em cons-
ciência V. Ex.ª, que, como suponho, está empenhado na 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
21 

defesa dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos, 
considera que o papel do Tribunal de Justiça das Comuni-
dades Europeias em relação a esta matéria, designadamen-
te num quadro de reforço da EUROPOL e das polícias 
europeias, da política de administração interna e de justiça, 
vai ser suficiente para garantir que os direitos, liberdades e 
garantias dos cidadãos sejam salvaguardados perante uma 
superpolícia. O problema que está aqui em causa não é o 
de estar ou não de acordo com o combate ao terrorismo, à 
alta criminalidade ou à toxicodependência em concertação 
com todos os países. Concordamos todos com isso, mas os 
Deputados do PS aplaudiram esta questão sem ter cons-
ciência do problema, que não é o de saber se estamos ou 
não de acordo com este combate mas, sim, o que tem a ver 
com os meios, a sua fiscalização e com a garantia das 
liberdades face a este problema. 
Sr. Primeiro-Ministro, não deixa também de ser signifi-
cativo que, tendo sido referido que um dos objectivos 
deste Conselho Europeu de Madrid era o das medidas 
concretas de reforço da democracia, da transparência, da 
simplificação dos processos de decisão comunitária, etc., 
ele tenha sido, pura e simplesmente, abolido da ordem de 
trabalhos. E não deixa de ser significativo quando confron-
tado com outro aspecto: é que se fala do segundo e terceiro 
pilar mas não em democracia e transparência, não na cria-
ção de um quarto pilar da política social europeia, que 
pode verdadeiramente fazer face ao mal-estar europeu. 
Esta política tem sido completamente esquecida, porque, 
segundo tenho ouvido dizer, o Reino Unido não deixa 
levantar essa questão. A verdade é que a União Económica 
e Monetária é possível, apesar da Dinamarca e do Reino 
Unido terem uma posição contrária. Há aqui dois critérios: 
uma política impossível, que não é levada a cabo porque o 
Reino Unido não deixa, e outra possível, apesar da posição 
do Reino Unido e da Dinamarca. Creio que é uma dualida-
de de critérios que é de todo inaceitável! 
A última questão que quero colocar-lhe é a de saber se 
não considera oportuno e necessário, sendo a Holanda um 
país da Comunidade Europeia e face ao verdadeiro escân-
dalo que foi a aceitação de garantias por parte de uma 
ditadura de que haverá apenas 24 horas de detenção, que 
posteriormente não terão lugar perseguições, discrimina-
ções e, no fim de contas, toda uma série de atentados con-
tra os direitos dos cidadãos que lutaram contra o Estado da 
Indonésia, levantar este problema no quadro do Conselho 
Europeu para que o comportamento da Holanda seja devi-
damente debatido e criticado pelos seus parceiros europeus 
e para que o consenso nacional que tem de haver em torno 
do problema de Timor seja expresso através de uma posi-
ção firme em relação ao comportamento daquele país. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado, quando afirmei que o Conselho Europeu não era 
estruturante — e mantenho essa afirmação! - foi no sentido 
de que ele não irá alterar os aspectos essenciais da constru-
ção europeia. Desejaria, no entanto, que, independente-
mente de não ser estruturante desse ponto de vista, este 
Conselho fosse uma oportunidade para uma concertação 
de políticas económicas, que reconheço não existirem em 
número suficiente no passado em matéria de crescimento e 
emprego. Em relação a esse ponto, estamos de acordo. 
Lamento profundamente que assim não seja, até porque 
isso coloca a Portugal dificuldades evidentes e que o 
Governo sentirá mais seguramente do que quaisquer 
outros. 
Quanto à comunitarização do terceiro pilar, é necessário 
reconhecer a enorme ineficácia que tem havido em matéria 
de combate à criminalidade organizada e ao tráfico de 
droga em matéria de cooperação europeia. Pensamos que é 
necessário dar passos no sentido da simplificação dos 
mecanismos de decisão e da comunitarização, o que terá 
de ser naturalmente acompanhado por formas de fiscaliza-
ção que garantam a salvaguarda dos direitos dos cidadãos. 
Em relação a esse aspecto, temos a mesma orientação e 
não foi por acaso que tomámos várias iniciativas quanto à 
fiscalização do Sistema de Informações da República Por-
tuguesa, embora este seja, naturalmente, um caso de natu-
reza diferente. 
Quanto à questão dos direitos sociais, da democracia e 
transparência, é nosso objectivo fundamental — e por isso 
falei numa perspectiva ofensiva para as conferências — 
que esses e outros temas sejam integrados com a devida 
força no Tratado e espero que a oposição do Reino Unido 
venha em breve a dissolver-se com uma vitória do Partido 
Trabalhista nas eleições inglesas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, devo reconhecer que quando comecei a 
ouvir a sua intervenção, ou seja, quando começou por 
fazer um diagnóstico do mal-estar que se vive hoje na 
Europa, fiquei com alguma esperança, mas à medida que o 
fui ouvindo sobreveio a desilusão! A resposta que tentou 
dar às razões desse mal-estar crescente que se vive na 
Europa é, afinal, a mesma que está na sua origem. Isto é, 
desde que, em 1992, foi aprovado o Tratado da União 
Europeia e a União Económica e Monetária, com os seus 
critérios de convergência e prazos, a situação social em 
todos os países da Europa deteriorou-se! Não é um acaso, 
Sr. Primeiro-Ministro, e há responsáveis políticos por essa 
deteriorização do ambiente social nos países europeus, que 
são aqueles que votaram o Tratado da União Europeia. 
Recordo, inclusive, que, quando em 1992 o PS votou o 
tratado, o Sr. Engenheiro era líder do maior partido da 
oposição e dizia que tinha algumas reservas quanto aos 
critérios, aos timings e ao ritmo da convergência. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Recordo-me até de o ver fazer várias ve-
zes estas afirmações na televisão! Verificamos que até 
nisso se aproximou do PSD... Hoje, de facto, o PSD e o PS 
pensam exactamente o mesmo sobre a política económica 
portuguesa, que está intrinsecamente dependente dos crité-
rios e prazos dos critérios de convergência. É por isso, tal 
como já aqui referiu o Sr. Deputado Paulo Portas, que o 
debate do Orçamento do Estado para 1996 vai perder todo 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

o interesse, na medida em que já sabemos que o PSD não 
terá outra alternativa senão a de votar a favor e o PS pouco 
terá a dizer uma vez que o Orçamento não deixará de ter 
de reflectir essas metas, esses objectivos, que são comuns 
ao PS e ao PSD. 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados do PSD, permi-
tam-me que tenha uma opinião diferente. Somos a favor da 
Europa, mas acreditamos que é possível outra. Já em 1975 
quem não era antifascista era fascista e vice-versa. O mun-
do não é assim: há outros caminhos, outras hipóteses e, por 
isso, é que estamos aqui a debater estas questões, coisa que 
antigamente não era possível fazer, porque raramente 
tínhamos o privilégio de discutir com o Governo estas 
matérias importantes para o futuro do nosso país. 
Gostava de fazer algumas perguntas ao Sr. Primeiro-
Ministro. 
Este Conselho Europeu pode não ser estruturante mas é 
decisivo, pois vai marcar o âmbito da Conferência Inter-
governamental, que, como V. Ex.ª sabe, não respeita a 
outra coisa senão aos assuntos que a mesma estará autori-
zada a discutir para rever o Tratado de Maastricht e , nesse 
sentido, é um Conselho Europeu muito importante. 
Temos algumas dúvidas sobre as quais gostaríamos de 
obter respostas claras do Governo em relação ao que Por-
tugal vai defender nessa matéria. 
Primeira questão: vai ou não o Governo português de-
fender que a União Económica e Monetária deve ser discu-
tida na Conferência Intergovernamental? Sabemos que o 
Tratado o proíbe, mas também que só há dois países que 
cumprem os critérios de convergência. O Sr. Primeiro-
Ministro defende ou não que se deve discutir na Conferên-
cia Intergovernamental a União Económica e Monetária? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Sim ou não? 
Em segundo lugar, o Sr. Primeiro-Ministro defende o 
aumento do número de votações por maioria ou a redução 
do número de votações por maioria qualificada? Sim ou 
não? No caso das maiorias qualificadas defende que, além 
da maioria para a votação ser válida, seja obrigatória a 
unanimidade dos países interessados nessa decisão, sob 
pena de invalidade da mesma — por exemplo no caso da 
palmeta, para além da maioria qualificada para aprovar o 
acordo com o Canadá, não será de exigir também o acordo 
unânime da Alemanha, da Espanha e de Portugal, neste 
caso concreto os três países europeus interessados nesta 
questão? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que isto talvez fosse uma maneira de 
tentar evitar não só o federalismo das maiorias mas tam-
bém que países pequenos e mais pobres fossem prejudica-
dos por países que não têm nenhum interesse nestas maté-
rias. Tais países podem prejudicar gravemente, como já o 
fizeram no passado, os interesses portugueses, neste caso 
concreto. 
Gostava de saber também, Sr. Primeiro-Ministro, se de-
fende ou não a redução dos poderes da Comissão Euro-
peia. Defende que a Comissão Europeia deve continuar a 

ver as suas propostas alteradas no Conselho de Ministros 
apenas por unanimidade ou defende antes que a primazia 
deve ser dos Estados soberanos e que as propostas da Co-
missão Europeia — que não é nenhum Governo da Euro-
pa — devem estar dependentes da vontade e do voto dos 
Estados soberanos no Conselho de Ministros? 
E, aqui, vou também dar um exemplo concreto: se for a 
Conselho de Ministros, a proposta da Comissão Europeia 
sobre a repartição da quota de pesca da palmeta entre Por-
tugal e Espanha — que, como sabe, é gravíssima para 
Portugal — só pode ser derrotada por unanimidade. Isto é 
grave para Portugal e por isso lhe pergunto se não concor-
da que deve ser possível alterar as propostas da Comissão 
Europeia no Conselho de Ministros, no sentido de que não 
seja necessária unanimidade mas apenas maioria. 
Penúltima questão: o Sr. Primeiro-Ministro falou na 
comunitarização da política de combate à droga. Pergunto-
lhe, claramente, se esta comunitarização significa importar 
o modelo holandês ou espanhol e alargá-lo à Europa. 
Pergunto-lhe também, muito claramente, Sr. Primeiro-
Ministro, se o Governo português aceitará que, num even-
tual processo de comunitarização do combate à droga, seja 
generalizada a despenalização do consumo que hoje vigo-
ra, nomeadamente, na Holanda e em Espanha. 
Gostaríamos de obter uma resposta clara do Governo e 
do Sr. Primeiro-Ministro em relação a esta matéria. 
Por último, disse V. Ex.ª que não aceitaria a renaciona-
lização de políticas comuns, designadamente se isso rever-
tesse em benefício dos países ricos e eu pergunto-lhe ao 
contrário: aceitará V. Ex.ª a renacionalização de algumas 
políticas comuns se isso reverter em benefício dos países 
pobres? 
Refiro outro caso concreto: a política comum de pescas. 
Concorda V. Ex.ª que seja possível reduzir o âmbito da 
política comum de pescas — e de outras, eventualmente — 
às águas da Comunidade Europeia e deixar liberdade aos 
Estados membros para negociarem com países terceiros? 
Pergunto-lhe tudo isto, Sr. Primeiro-Ministro, para sa-
bermos quais são as posições concretas que o Governo 
português pretende defender na Conferência Intergover-
namental para rever o Tratado de Maastricht. 
Já que não houve referendo em 1992, já que todos os 
governos, em 1992, tentaram fazer segredo do Tratado da 
União Europeia, já que o PS e o PSD, em 1992, não permi-
tiram um referendo em Portugal sobre essa matéria, ao 
menos, Sr. Primeiro-Ministro, vou tentar aproveitar essa 
sua predisposição para o diálogo para, com clareza, infor-
mar desde já o País sobre estas questões concretas que lhe 
coloco. 
Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Deputado, em primei-
ro lugar, segredos nenhuns. Aliás, isso viu-se no debate 
sobre a delicada matéria do envio de tropas para a Bósnia 
em que, conforme disse no fim o Sr. Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros, só faltou dar o código da cifra. 
Sr. Deputado, segredos nenhuns, até porque os segre-
dos, hoje, são «segredos de Polichinelo» e mais vale haver 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
uma política de abertura, de franqueza e de verdade, para 
que o debate se baseie em informações correctas. 
Aplausos do PS e do CDS-PP. 

De facto, há um mal-estar europeu. A Europa está doen-
te, há que curá-la ou matá-la. Há quem queira matá-la, mas 
nós preferimos curá-la. 
Aplausos do PS. 

Critérios e timings: nunca me manifestei contrário aos 
timings e devo dizer que considero que os critérios são 
matéria de discussão técnica não consensual... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Técnica e política! 

O Orador: — Exactamente, técnica e política, não con-
sensual e que poderiam ter sido definidos critérios com 
naturezas relativamente diferentes. Não é isso o que eu 
estou agora a discutir! O que entendo — e essa é a política 
do PS e do seu Governo — é que, neste momento, é útil 
para Portugal ter uma política de rigor nas finanças públi-
cas, independentemente do carácter específico deste ou 
daquele critério de convergência. 
Quanto ao âmbito da Conferência Intergovernamental e 
à nossa perspectiva, o mais ampla possível, mais do que 
discutir a UEM preocupa-nos que se discuta o emprego, os 
direitos sociais, a cidadania europeia e todos os outros 
aspectos que tendem a ser subalternizados se vier a triunfar 
uma perspectiva de circunscrever a conferência aos aspec-
tos meramente institucionais. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mas a UEM tam-

O Orador: — A UEM não está em causa e não vai ser 
seguramente discutida. 

Os Srs. Paulo Portas e Jorge Ferreira (CDS-PP): — 

O Orador: — Não vai ser seguramente discutida, mas 
devo dizer-lhe que se os outros pretenderem discuti-la nós 
não teremos qualquer dificuldade em fazê-lo. 
Aumento do número de votações por maioria: somos 
favoráveis, cautelosamente, ao aumento do número de 
votações por maioria, excepção feita para um conjunto de 
matérias, nomeadamente — e para simplificar razões — 
constitucionais, de alterações de tratados ou relacionadas 
com questões de defesa, quando um dia vierem a estar em 
causa. Estas são manifestamente, como várias outras, ques-
tões que exigem unanimidade. Maioria para tudo!... Nós 
tanto somos a favor da maioria para umas coisas como 
para outras, e isso responde às duas perguntas que me 
colocou em matéria de Comissão Europeia. 
Agora a questão que me colocou sobre a palmeta é par-
ticularmente interessante, porque, desde já, quero dizer-lhe 
o seguinte: se os armadores portugueses quiserem, Portu-
gal boicotará qualquer decisão europeia em matéria de 
palmeta e, depois, cada um pescará de acordo com as suas 
possibilidades. 
bém. 
Ah!... 

23 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está errado, com-
pletamente errado. 
posição de boicote. 

O Orador: — Estamos disponíveis para assumir essa 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é uma vingan-
ça? 

O Orador: — Não é uma vingança, é o reconhecimento 
de uma situação de facto, isto é, a Portugal só poderá pe-
dir-se que impeça uma decisão. Não é exigível que se peça 
a Portugal que imponha aos outros a sua vontade; pede-se 
é que negoceie com firmeza a obtenção daquilo que inte-
ressa verdadeiramente ao nosso país, e o único instrumento 
de firmeza que temos em certas situações é impedir tal 
decisão. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Faça é um bom acor-
do. 

O Orador: — Essa é a única arma de que dispomos e, 
se todos estiverem dispostos, nós utilizá-la-emos. Veremos 
se estão todos dispostos a que a utilizemos. O que não 
podem é dizer-nos: não usem a bomba mas bombardeiem. 
Isso não podem fazer, já que revela uma posição de total 
fraqueza e quem for negociar nessa posição não terá qual-
quer hipótese de triunfo. 
Tráfego de droga: Sr. Deputado, não está em causa a 
moldura penal que compete a cada Estado nessas ques-
tões!... Está em causa, exclusivamente, a coordenação das 
acções de combate a um dos flagelos maiores das socieda-
des modernas, o tráfego de droga, em relação ao qual a 
Europa é hoje profundamente ineficaz, mas em que tem de 
passar a ser eficaz. 
Aplausos do PS. 

Logicamente que somos a favor de tudo o que nos bene-
ficie. Só temos receio que certas interpretações amplas dos 
conceitos possam, depois, ser utilizadas de uma forma que 
se vire contra os nossos interesses. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Os outros fizeram-
no, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.a Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Primeiro Minis-
tro, registei como positiva, a sua afirmação de que para o 
Governo não há segredos. 
Penso que essa é uma questão interessante, tanto mais 
que ouvi dizer que o Sr. Primeiro-Ministro, quando na 
segunda-feira recebeu os partidos da oposição, entregou-
lhes o Relatório Westandorp, sobre o qual pediu confiden-
cialidade. Registo a evolução, que é positiva. 
De qualquer modo, gostaria de colocar uma questão que 
tem a ver, no fundo, com o âmbito que a Cimeira de Ma-
drid vai atribuir, à Conferência Intergovernamental de 
1996. 
Sr. Primeiro-Ministro, sendo certo que, no passado, esta 
foi uma questão que, em nosso entendimento, muito con-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

tribuiu para a imagem negativa que os cidadãos da Europa, 
e particularmente os de Portugal, têm sobre o processo de 
construção europeia, gostaria que tornasse claro quais as 
matérias, em função do que vier a ser definido na Cimeira 
de Madrid, que assume colocar à opinião pública, referen-
dando a decisão dos portugueses. 
Presumo que não sejam todas as matérias, que tal de-
penderá do que vier a ser definido, mas, de qualquer modo, 
gostaria que me dissesse, desde já, que matérias julga 
susceptíveis de serem submetidas ao pronunciamento da 
opinião pública portuguesa. 
Uma segunda questão que gostaria de colocar-lhe — ela 
já lhe foi colocada, há pouco, por outro Sr. Deputado, mas 
o Sr. Primeiro-Ministro, por lapso, acabou por não lhe 
responder — é a de Timor e dos lamentáveis incidentes 
ocorridos na missão diplomática holandesa, em Jacarta. 
Embora registemos como positiva a informação de que 
a voz de Portugal se fará ouvir nas várias instâncias comu-
nitárias, como a questão de Timor é por demais importan-
te — e o Sr. Primeiro-Ministro fez questão de sublinhá-lo 
nos primeiros momentos após a sua posse — para o nosso 
país, presumo que o silêncio de Portugal não irá acontecer 
nesta cimeira como aconteceu na Cimeira de Lisboa, na 
altura em que era Ministro dos Negócios Estrangeiros o 
Dr. João de Deus Pinheiro. 
Portanto, a minha questão é a seguinte: afectando este 
incidente um país membro da União Europeia, o que é que 
Portugal se propõe fazer, em concreto, na Cimeira de 
Madrid, no sentido da condenação da atitude de um parcei-
ro comunitário. 
Para terminar, eis a terceira questão que gostaria de co-
locar-lhe: falou-se e fala-se — e, no fundo, esta é a lógica 
que prevalece em tudo o que tem a ver com o processo de 
construção europeia — na união política, na união monetá-
ria e no relançamento da economia, que, como enfatizou, 
tem de ser feito através da competitividade e da resistência 
aos blocos asiático e americano. Portanto, na Europa tem 
de existir como grande mercado e esse grande mercado só 
é possível à custa de mão-de-obra barata e da degradação 
ambiental. 
Ora, como não vi essa questão ser colocada pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, gostava de saber como é que compati-
biliza a globalização da economia, a criação do mercado, o 
primado do mercado — e, em função dele, toda a lógica 
que a Europa tem pela frente — com o equilíbrio ambien-
tal. Como sabe, no nosso país o ambiente tem sido mani-
festamente prejudicado, com a destruição da agricultura, 
com a anulação da diversidade e com as múltiplas malfei-
torias, cujos traços são visíveis. Apesar de qualquer um de 
nós se aperceber delas, eu não vejo como é que compatibi-
liza essa questão — que, lamentavelmente, não é uma 
política comunitária nem se prevê que venha a ser —, 
fundamental ao desenvolvimento e ao bem-estar dos cida-
dãos, com a globalização dos mercados e com a necessida-
de de sobreviver. A nós, Os Verdes, parece que essa ques-
tão foi excessivamente enfatizada, tendo em conta que, 
mais do que os mercados, interessa, sobretudo, considerar 
os cidadãos, o seu bem-estar. Ora, de algum modo, o que 
se passa em França não é alheio ao facto de estar em causa 
um património de direitos adquiridos, de que os cidadãos 
recusam, neste momento, verem-se privados. 


O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 
O Sr. Primeiro-Ministro: — Srs. Deputados, devo di-
zer que, na verdade, não há segredos. O Governo entende, 
naturalmente, que deve mostrar aos partidos políticos os 
documentos que recebe com carácter de confidencialidade, 
para que todo o espectro político deles tome conhecimento. 
Pensamos que isso é positivo e não vemos que seja incom-
patível com uma boa prática democrática., pelo contrário. 
Quanto a matérias que possam ser abertas ao referendo 
na sequência do resultado da CIG — e não da Cimeira de 
Madrid —, a nossa posição, neste momento, é de abertura 
de espírito. Não temos planos pré-determinados. 
Quero também dizer que Timor Leste é uma matéria 
que abordo sempre que estou em reuniões internacionais e 
não deixarei de falar dela em Madrid. Não podemos espe-
rar, naturalmente, que uma cimeira onde se resolvem as 
coisas por consenso condene um dos seus próprios mem-
bros, porque, seguramente, esse membro não se condenará 
a si próprio. Mas não deixarei de aí abordar essa questão. 
Quanto ao relançamento da economia, penso que ele 
pode e deve ser compatibilizado com uma política de apos-
ta no ambiente, pois cada vez mais o ambiente é, para 
muitos Estados, uma oportunidade, e não um obstáculo, 
para o desenvolvimento. Creio que é nessa perspectiva 
que, também nós, teremos de passar a vê-lo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que o 
Grupo Parlamentar do PS cedeu 10 minutos do seu tempo 
ao Governo, de acordo, aliás, com uma previsão ontem 
feita na Conferência de Representantes dos Grupos Parla-
mentares. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Raimundo Narciso. 

O Sr. Raimundo Narciso (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Esta é a primeira vez que uso da palavra no Plenário 
e sinto-me, de certo modo, hesitante na observação que 
desejava fazer mas, em todo o caso, seria contrariar a mi-
nha consciência se não a fizesse. 
Será que o Sr. Presidente tem algum meio ao seu dispor 
que, sem ferir susceptibilidades e da forma mais delicada 
possível, possa lembrar ao Sr. Deputado Fernando Noguei-
ra, líder do principal partido da oposição, que decorre 
neste Plenário um debate sobre assunto de relevante inte-
resse nacional? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vejo essa hipó-
tese incluída entre as competências do Presidente da Mesa 
e gentileza não chega. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sendo assim, ainda antes de formular a pergunta que 
tenho para o Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de saudar, 
embora não esteja presente neste momento, o Sr. Deputado 
Paulo Portas, pela imaginação e fulgor do seu discurso e 
também pela maneira cáustica como, com alguma proprie-
dade, apelidou o Sr. Primeiro-Ministro de testemunha 
abonatória da Europa e o Sr. Deputado Fernando Nogueira 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
de advogado da Europa. Todavia, pelo tom e pela substân-
cia da sua intervenção, concluiria que o Sr. Deputado Pau-
lo Portas se candidata a ser o algoz da Europa, mas eu sei 
que não é esse o seu objectivo. 
Aliás, nas suas intervenções, que tenho escutado com 
muita atenção, ele tem procurado dar o seu contributo para 
uma Europa melhor, embora pretenda, julgo eu, de forma 
indisfarçável, atingir dois outros objectivos muito claros, 
quer na sua intervenção de hoje, quer noutras que tenho 
tido a oportunidade de observar em reuniões de comissão. 
Esses objectivos são, por um lado, colocar ao Governo, em 
relação à Europa, metas tão elevadas que não lhe deixarão 
nenhuma margem de manobra para ter qualquer vitória, 
por melhor que seja a sua performance, e, por outro — 
talvez como objectivo prioritário —, colher a simpatia e o 
apoio das bases menos esclarecidas do PSD para as futuras 
eleições. 
O Sr. Primeiro-Ministro falou, no início do seu discur-
so, num mal-estar europeu e eu suponho que ele é eviden-
te. Aliás, basta fazer turismo em Paris para se constatar a 
sua existência. Creio que havia também, naturalmente 
noutro plano, noutra ordem, um mal-estar português. Fe-
lizmente, os portugueses puseram-lhe fim com a escolha 
do Governo da nova maioria e creio que isso se deveu, 
fundamentalmente, à preocupação pelas questões sociais 
manifestada pelo candidato a Primeiro-Ministro, entre elas 
o emprego — enfim, todas aquelas medidas que lhe deram 
a vitória e a que o Sr. Deputado Fernando Nogueira chama 
a política do facilitismo, se bem que me pareça que ele não 
entendeu bem o significado dos últimos resultados eleito-
rais. 
Quanto a mim, o mal-estar europeu resulta exactamente 
dos graves problemas sociais de vária ordem que atraves-
sam a Europa, entre os quais o problema do desemprego, 
que poderá vir a ser, tal como o Sr. Primeiro-Ministro 
salientou a propósito da bacia do Mediterrâneo, se não se 
encontrarem medidas para lhe pôr cobro, uma «bomba de 
relógio» potencial no interior da União Europeia. 
Estou certo, por aquilo que disse o Sr. Primeiro-
Ministro na intervenção que aqui nos trouxe, que Portugal 
e o seu Governo será uma voz da linha da frente dos países 
europeus lutando por uma Europa dos cidadãos, por uma 
Europa social, por uma Europa onde os portugueses que o 
elegeram se reverão tanto quanto na política interna. 
No entanto, a minha pergunta tem pressupostos que 
gostaria de enunciar. Suponho que, nas circunstâncias 
actuais, a melhor solução para Portugal é cumprir os crité-
rios de convergência, é fazer o possível por estarmos entre 
os países que vão aderir à União Económica e Monetária; 
porém, esses objectivos, a par de vantagens, trazem-nos 
também sacrifícios e o perigo de termos mais desemprego. 
Por isso, parece-me de grande importância a busca de 
medidas que contrariem os aspectos negativos do cumpri-
mento desses mesmos critérios de convergência. 
Assim, a primeira pergunta que, concretamente lhe, 
queria fazer ... 
Pausa. 

... Estou um pouco atrapalhado com os papéis que aqui 
tenho porque, depois do que aconteceu com o Sr. Deputa-
do Fernando Nogueira, pus de lado o discurso e fiz uns 
rascunhos ... 
25 

Risos. 

De qualquer modo e apesar de as questões terem sido 
quase todas respondidas com a sua primeira intervenção, 
tenho ainda duas questões que queria colocar ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, sendo a primeira a seguinte: como procu-
rará o Sr. Primeiro-Ministro que o Conselho Europeu, em 
Madrid e depois de Madrid, se empenhe em medidas con-
cretas contra o desemprego com pelo menos tanto empe-
nho como temos visto na pretensão de cumprimento dos 
critérios de convergência nos prazos estipulados? Em 
segundo lugar, o Sr. Primeiro-Ministro e o Governo consi-
deram provável obter, de facto, novos apoios comunitários 
que compensem e equilibrem dificuldades que o cumpri-
mento dos critérios de convergência não deixará de nos 
criar? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
para uma curtíssima interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
queria dar conhecimento a V. Ex.ª que o Sr. Deputado 
Fernando Nogueira esteve aqui homenageando o Governo, 
na veste de Presidente do Partido Social Democrata e de 
Presidente do Grupo Parlamentar do PSD. Nessa qualida-
de, fez uma intervenção de fundo sobre matéria europeia, 
formulou questões ao Sr. Primeiro-Ministro e foi respon-
dido. Certamente, teve muita pena de não ter estado aqui 
mais tempo, mas para ouvir o Sr. Deputado Raimundo 
Narciso, francamente, fez bem em não estar, pois não 
perdeu nada. 
Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Não apoiado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Câmara fica in-
formada porque ouviu directamente a sua interpelação e a 
Mesa não tem de complementá-la. 
Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Para compensar, tive muito gosto em ouvir o Sr. 
Deputado Raimundo Narciso, como terei muito gosto em 
ouvir qualquer dos Srs. Deputados da bancada do PSD. 
Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Raimundo Narciso, a questão que coloca é 
difícil e, porventura, esperá-la-ia mais de uma bancada da 
oposição do que da bancada de apoio ao Governo. De 
facto, devo dizer-lhe com clareza, não estou satisfeito com 
a política europeia em matéria de emprego, pois considero 
que a Europa não faz o esforço suficiente, que a coordena-
ção entre os governos europeus não é suficiente, que a 
26 
acção dos bancos centrais nem sempre ajuda no sentido de 
a Europa ter uma política de emprego global, coordenada e 
concertada, mais eficaz. Não estou satisfeito e lutarei em 
todas as instâncias onde puder fazer ouvir a minha voz no 
sentido de se modificar essa política na linha daquilo que 
penso ser desejável para a Europa. 
Aliás, também penso que uma política de relançamento 
sustentado da economia europeia ajudaria à criação de 
condições de convergência e tornaria mais fácil a redução 
dos défices orçamentais, como parece óbvio. Assim, penso 
que há coisas a corrigir nas políticas económicas de vários 
Estados europeus que são determinantes para o funciona-
mento da economia europeia muito mais do que, infeliz-
mente, o é a de um país com a dimensão do nosso, que, 
esse sim, não tem meios para, com políticas de contraciclo, 
inverter a situação à escala do continente. 
Ora, isto quer dizer que a nossa participação na constru-
ção europeia é uma participação que passa também por um 
combate político quotidiano, que temos de assumir, no 
sentido de a Europa ser uma Europa mais social, uma 
Europa mais ligada às pessoas e uma Europa menos obce-
cada apenas com questões de natureza monetária e finan-
ceira. É evidente que isso é verdade, subscrevo essa preo-
cupação e continuarei a lutar com a mesma determinação 
com que tenho lutado para que assim seja. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra ao Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Gosta-
ria, em primeiro lugar, de preocupar o Sr. Primeiro-
Ministro, a quem tenho uma grande honra em formular 
questões sobre estas matérias, porque aquilo que disse o 
Sr. Deputado Paulo Portas sobre o orçamento para 1996 
não é verdade. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Ah, vão votar a favor?! 

O Orador: — O PSD, como é evidente, vai analisar o 
orçamento, a forma como ele está construído, a forma 
como a receita e a despesa são apresentadas e, depois, em 
consciência, votará contra, a favor ou abster-se-á, confor-
me entender necessário na altura própria. 
É evidente que o Sr. Deputado Paulo Portas não é o in-
térprete verdadeiro daquilo que nós fazemos, nem seria 
nunca a pessoa indicada para, em antecipação, dizer aquilo 
que vamos fazer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E gostaria também, de certa maneira, de 
recordar aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro aqui disse em 
1990, aludindo a algumas intervenções do CDS-PP sobre 
esta matéria e às intervenções do Sr. Primeiro-Ministro de 
então. 
Concretamente em relação à União Económica e Mone-
tária, o Sr. Primeiro-Ministro disse, em 1990, neste Parla-
mento, o seguinte: «Vejamos agora a questão objectiva-
mente premente da participação de Portugal na União 
Económica e Monetária e da integração do escudo no 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

mecanismo de câmbios do sistema monetário europeu. 
Está em causa uma opção política fundamental, Portugal 
não pode arriscar-se a que, por hesitações da vontade polí-
tica ou por contradições de orientação económica, se tome 
demasiadamente tarde este comboio». 
Faço a justiça de reconhecer que o Sr. Primeiro-
Ministro, embora com algumas alterações de percurso mais 
hábeis, mais fugazes, porventura, vem agora, no substan-
cial, dizer mais ou menos a mesma coisa. No entanto, 
aquilo que nos preocupa é o que se passa no interior do seu 
Governo e o que decorrerá ou não do conflito que dentro 
do seu Governo se pratica. 
Risos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, dentro do seu Governo há, niti-
damente, duas linhas, uma do Ministro Coelho e outra do 
Ministro Sousa Franco. O Ministro Coelho não é propria-
mente um exemplo do rigor, mas da permissividade,... 
Protestos do PS. 

... enquanto o Ministro Sousa Franco é um exemplo do 
rigor. E nós, em relação à União Económica e Monetária, 
assistimos como que a um desafio dentro do seu Governo, 
de que V. Ex.ª terá de ser o árbitro, e esse desafio é dramá-
tico para todos nós porque sempre que o Ministro Coelho 
avança e tenta «marcar um golo», dizendo «não há porta-
gens», ou sempre que o Ministro Jorge... 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Coelho! 

O Orador: — Exactamente, o Sr. Ministro Coelho... 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente, Sr. Deputado 
Carlos. 

O Orador: — Encarnação! 
Risos gerais. 

Dizia eu que sempre que o Ministro Jorge Coelho avan-
ça e tenta «marcar um golo», dizendo «não há portagens», 
o Ministro Sousa Franco tem de fazer uma outra declara-
ção qualquer, dizendo: «alto aí, isto não pode ser assim, 
isto é uma pouca vergonha, isto é demais, as pessoas estão 
a tomar a nuvem por Juno, não pode ser». 
Da mesma maneira, quando um outro Secretário de Es-
tado vem dizer «vamos aumentar, e bem, os funcionários 
públicos», logo a seguir o Ministro Sousa Franco vem 
dizer «calma aí, isto não pode ser assim, temos de nos 
conter porque não podemos estar a fazer aumentos inusita-
dos em relação à função pública». 
É esta incerteza permanente, com a qual V. Ex.ª certa-
mente se sentirá muito preocupado, que nos traz também 
preocupados. Se é certo que não duvidamos da sua vonta-
de de acertar e de que V. Ex.ª será um homem empenha-
do... 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vocês é que deixa-
ram o País empenhado! 

14 DE DEZEMBRO DE 1995 
O Orador: — ... — empenhado, digo bem, no sentido 
próprio do termo — em levar a bom termo os critérios da 
União Económica e Monetária, o facto é que V. Ex.ª corre 
gravíssimos perigos em relação a pessoas que falam mais 
depressa do que pensam e acabam por dizer coisas que 
podem comprometer a si e ao seu Governo. 
Sr. Primeiro-Ministro, estamos também preocupados 
pelo seguinte: V. Ex.ª agora é Primeiro-Ministro, V. Ex.ª 
agora não é líder da oposição. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Coisas da vida! 

Vozes do PS: — Ah! Já percebeu! Tardou, mas perce-
beu! 
Risos do PS. 

O Orador: — V. Ex.ª já teve oportunidade de dizer, até 
em entrevistas, que percebia agora os problemas de ser 
Primeiro-Ministro: já não tinha vida para casa, já não tinha 
vida para a família, a sua vida era um tormento contínuo. 
Compreendo perfeitamente que o Sr. Primeiro-Ministro, 
agora, tenha mudado de posição perante a vida, perante as 
exigências que lhe são feitas continuamente, mas entre 
estas e os vários problemas que se lhe criam, V. Ex.ª agora 
está perante um problema concreto, que é este Conselho 
Europeu. 
Mas, como eu estava a dizer, o Sr. Primeiro-Ministro 
está perante o problema do Conselho Europeu, acicatado 
sempre pelo Sr. Deputado Paulo Portas, que nunca lhe dá 
tréguas, e está com uma responsabilidade grande. O Sr. 
Primeiro-Ministro diz: «Eu defendo a coesão social, a 
coesão económica, defendo o emprego». Mas depois, Sr. 
Primeiro-Ministro, verifica que, nas discussões que têm 
havido entre as pessoas que representam governos, há 
países que dizem «muitos de nós pensam que o acordo 
social deve fazer parte do direito da União» e há países 
que acreditam que isto só serviria para reduzir a competiti-
vidade. Então, o Sr. Primeiro-Ministro depara-se com a 
seguinte situação: muitos daqueles países querem que o 
Tratado contenha um claro cometimento na consecução da 
coesão social e na integração económica para promover o 
emprego, e outros aconselham a que não se criem expecta-
tivas e que tais consequências se criarão na base de deci-
sões tomadas ao nível do Estado e da empresa. 
Ora, é com esta conflitualidade latente de posições que 
o Sr. Primeiro-Ministro vai ter de se haver. E o Sr. Primei-
ro-Ministro, animado certamente das melhores intenções, 
vai agora, que é Primeiro-Ministro e tem o poder de nego-
ciar e de intervir activamente nos Conselhos, dizer de sua 
justiça e qual destas posições vai vencer, e certamente que 
V. Ex.ª se incluirá na posição mais conforme aos direitos 
sociais. Quererá isto dizer que a sua posição vai vencer, Sr. 
Primeiro-Ministro? Eu gostaria que assim fosse, mas, 
todavia, V. Ex.ª terá de ter a humildade de compreender 
que nem sempre aquilo que quer é susceptível de ser con-
seguido. 
O mesmo problema se coloca quando V. Ex.ª diz que 
negoceia e, respondendo ao Sr. Deputado Paulo Portas, 
que este lhe pede sempre o impossível, como em Maio de 
68: «sejamos realista, sejamos razoáveis, peçamos o im-
possível». Diz V. Ex.ª que é isto o que o Sr. Deputado 
Paulo Portas lhe pede, porque V. Ex.ª vem à Assembleia 
para a ouvir sobre estas questões, tem uma atitude patrióti-
ca por parte desta Assembleia... 
27 

Protestos do PS. 
Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
solicito-lhe que abrevie as suas considerações, porque o 
tempo reservado à bancada do PSD já se esgotou. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, deixe-o falar 
à vontade! Por nós, pode falar à vontade! 

O Orador: — Sr. Presidente, disponho de mais dois 
minutos, cedidos amavelmente pela bancada do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é um critério de 
convergência! 

O Orador: — Estava eu a dizer que V. Ex.ª terá o po-
der de negociar e verá que, muitas vezes, nem sempre 
aquilo que gostaria que fizesse vencimento o vai fazer. 
Inclusive, porque isto se prende também com questões 
institucionais, algumas das quais já lhe foram colocadas e 
outras que eu gostaria de lhe colocar. 
Sr. Primeiro-Ministro, em relação à questão da presi-
dência, V. Ex.ª concorda ou não com a presidência rotati-
va? Acha que ela é ou não limitadora dos direitos dos 
pequenos Estados? V. Ex.ª entende que a ligação com os 
parlamentos nacionais deve ou não ser uma questão essen-
cial? O aumento dos poderes dos parlamentos nacionais, 
na formulação da legislação europeia, deve ou não ser 
essencial? 
Devo dizer, Sr. Primeiro-Ministro, que há outras maté-
rias em relação às quais também gostaria de o ouvir, mas, 
em respostas parciais, já V. Ex.ª satisfez algumas das per-
guntas que gostaria de lhe formular, quer em relação aos 
poderes da Comissão, quer em relação às matérias que 
deverão ou não ser votadas por unanimidade. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro — e terminarei brevemente, 
Sr. Presidente —,... 

Vozes do PS: — Mais dois minutos?! 

O Orador: — ... isto depende também de medidas con-
cretas. 
Por exemplo, em relação ao pacote Delors II, V. Ex.ª 
com certeza que conhece que há bloqueamentos burocráti-
cos que estão a ser feitos a esse pacote. Já tomou V. Ex.ª 
alguma providência? Tenciona levantar esta matéria? Ten-
ciona, ou não, formular as negociações necessárias para a 
continuação do pacote Delors II? 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, e com esta questão 
concluirei,... 
Risos do PS. 

...V. Ex.ª acha, ou não, que a questão de Timor é uma 
questão de política externa europeia? Esta é uma matéria 
essencial e da sua resposta dependerá, inclusive, a força 
28 
com que V. Ex.ª se apresenta no próximo Conselho para 
tentar levantar esta questão. 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Carlos Encarnação fez várias citações do Sr. Depu-
tado Paulo Portas. Estou particularmente à-vontade para 
dizer — porque já tive vários conflitos, até sérios, com o 
Sr. Deputado Paulo Portas — que há algo que reconheço 
nele: ele ataca de frente. 
Risos do PS. 

Não faço ao Sr. Deputado a injúria de dizer que ataca de 
trás, mas reconheçamos que ataca de lado. 
Aplausos do PS. 
Risos. 

Devo dizer-lhe que o Governo está unido em relação à 
política económica e social, mas há nele uma grave diver-
gência de opiniões. Há os que entendem que o Partido 
Social Democrata será capaz, nos momentos decisivos da 
construção europeia, de respeitar o consenso europeu que 
o PS nunca quebrou e há os que entendem que o PSD é um 
caso perdido e que, nesses momentos, fraquejará, em defe-
sa do interesse partidário a curto prazo. 
Aplausos do PS. 

O orçamento do Estado dirá qual destas duas alas do 
Governo tem razão na apreciação que fazem acerca do 
PSD. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Vou gostar de ver 
isso! 

O Orador: — Nós temos posições sobre os direitos so-
ciais e a coesão e outros têm posições contrárias. Vai haver 
coisas em que vamos ganhar e vai haver coisas em que 
vamos perder. E aí há uma diferença fundamental entre 
este Governo e o anterior: este Governo diz quais as maté-
rias pelas quais se vai bater, e com isso tornará claros os 
casos em que perderá batalhas, ao passo que o Governo 
anterior nunca dizia por que é que se batia e, por isso, saía 
de todas as reuniões internacionais com a tese mirífica de 
que contava por vitórias todos os jogos disputados,... 

Vozes do PS e do Deputado do CDS-PP Paulo Por-
tas: — Muito bem! 

O Orador: — ... porque, como não dava informação 
sobre aquilo que queria, depois colava-se ao consenso 
final, mesmo quando era derrotado, e vinha embandeirar 
em arco com as vitórias que eram dos outros. 
Aplausos do PS e do Deputado do CDS-PP Paulo Por-
tas. 


I SÉRIE — NÚMERO 15 

Nós vamos aceitar que algumas vezes perderemos, mas 
o dever do guerreiro não é ganhar a guerra, é lutar até ao 
fim, quando está convencido da sua razão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunta-me se concordo com as presi-
dências rotativas. Com certeza! Recordo-lhe, aliás, que os 
Deputados socialistas portugueses ao Parlamento Europeu 
tiveram um papel decisivo no sentido de consagrar este e 
outros princípios no relatório. E estávamos na oposição! E 
já na oposição defendíamos estas questões vitais, ajudando 
o Governo, que na altura andava um pouco distraído nesta 
matéria. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fala-me no reforço dos poderes dos par-
lamentos nacionais. O Sr. Deputado, hoje, deve estar a 
corar de vergonha ao falar de parlamentos nacionais. 
Risos do PS. 

Depois de tudo quanto foi feito pelo governo anterior 
para afastar da sede parlamentar o debate decisivo sobre as 
questões europeias,... 
Aplausos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — ... vem o Sr. Deputado perguntar-me, a 
mim, se queremos ou não reforçar os poderes dos parla-
mentos nacionais?! 
Referiu os boicotes aos fundos. Na verdade, houve-os 
por parte do governo português. Até 15 de Outubro, estava 
o governo obrigado a aprovar legislação relacionada com a 
reorganização da aplicação do FEOGA em matéria de 
vários departamentos, mas não o fez e o Governo actual 
teve de negociar com Bruxelas um prazo derrogatório, 
para poder continuar a receber fundos agrícolas. 
O Sr. Deputado também deve saber em que estado o 
governo anterior deixou a aplicação do Fundo Social Eu-
ropeu e as consequências que isso teve, tem e, infelizmen-
te, ainda continuará a ter, em matéria dos interesses nacio-
nais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, vamos bater-nos por Ti-
mor Leste em todas as circunstâncias. Em relação a esta 
questão, não respondo pela posição de todos os Estados 
europeus, tal como o seu governo também nunca pôde 
responder. Muitas vezes, estava o PSD no governo, houve 
governos europeus que venderam armas à Indonésia e eu 
nunca culpei o Governo do PSD por isso! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não é assim! 

O Orador: — O nosso dever é batermo-nos pelos inte-
resses do povo de Timor Leste e procurar mobilizar, em 
defesa desses interesses, todos quantos possam estar ao 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
nosso lado. Quanto a dar-lhe garantias de que isso aconte-
cerá com todos os países europeus, tenho um suficiente 
conhecimento da vida para saber que não estou em condi-
ções de lhas dar, mas bater-me-ei por isso, como sempre o 
fiz, no Governo e na oposição. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Eurico Figueiredo. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, estamos a «chover no molhado», mas, 
de qualquer maneira, há algumas perguntas que tenho de 
fazer-lhe. 
Antes de mais, quero cumprimentá-lo, pois é a primeira 
vez que me dirijo a si enquanto Primeiro-Ministro, desejar 
um bom trabalho para o seu Governo, que é o meu Gover-
no, e felicitá-lo por esta iniciativa. De facto, algo mudou. 
Com a nova maioria, o Governo está presente, a debater, 
antes de uma cimeira, problemas que aí se vão discutir. É 
pena que líderes de alguns partidos da oposição, que são 
Deputados, não tenham compreendido esta valorização do 
Parlamento e, neste momento, não estejam presentes, 
sobretudo os que mais atacam os Deputados e a importân-
cia deste Parlamento. Sinceramente, é pena que esses líde-
res não estejam hoje, aqui, neste Parlamento, a debater 
com o Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Parlamento já tomou algumas posições 
fundamentais em relação às alterações possíveis, aos 
acrescentos ou às modificações ao Tratado de Maastricht 
para 1996 — e eu solidarizo-me com o fundamental que 
foi aprovado —, que falam na importância de salvaguardar 
a coesão económica e a coesão social, como sendo, ao fim 
e ao cabo, duas grandes motivações. Mas, voltando a este 
mesmo problema, gostaria de lhe colocar a seguinte ques-
tão: neste momento, penso que há centenas de milhões de 
europeus que pensam que existe uma incompatibilidade e 
que, de facto, o rigor nas políticas monetárias e o rigor 
orçamental põem em causa a própria coesão social. 
Tenho ideia que dizer que o que, neste momento, se 
passa em França é um pouco o sinal ou a indicação aos 
europeus de que isto é uma realidade, de que isto é um 
facto, não faço uma grande transposição, até porque, como 
já foi dito, é mais fácil as pessoas sentirem o desemprego, 
a pobreza e a doença do que perceberem as políticas mone-
tárias. 
Ora, nestes últimos tempos, tenho pensado muitas vezes 
numa anedota, porque o Sr. Primeiro-Ministro falou em 
terapêutica, mas há terapêuticas e terapêuticas, e há uma 
que vem da célebre anedota do cavalo do inglês, que, 
eventualmente, o Sr. Primeiro-Ministro conhece. «Havia 
um inglês que apostou com um amigo que era capaz de 
habituar o cavalo a não comer; de facto, passou uma sema-
na, passaram-se duas, passaram-se três, e quando o cavalo 
estava quase treinado para não comer morreu». Ora, a 
história do cavalo do inglês faz-me pensar um pouco no 
que pode acontecer com a Europa neste momento. É que as 
exigências de uma política monetária podem, de facto, 
29 

matar a Europa e nós, cumprindo alguns objectivos, pode-
mos destruí-la e, por isso, «matar o cavalo do inglês». 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! Um eu-
rocéptico!... 

O Orador: — Sou um euro-optimista! Eu não queria 
«matar o cavalo do inglês»! 
Vamos imaginar que há milagres, e o Sr. Primeiro-
Ministro, obviamente, não vai pôr em causa a existência 
dessa possibilidade, por isso, a pergunta que gostaria de 
lhe fazer a seguinte: é verdade que há prazos, há estraté-
gias — o Sr. Primeiro-Ministro fala nelas — e o rigor 
orçamental é uma necessidade. Mas, quanto aos prazos, 
compete aos bons políticos alterá-los quando pode estar 
em risco a construção europeia e o fundamental que já 
conseguimos ao nível da integração europeia. Se se desse o 
milagre desses prazos serem adiados e, em vez de 1996 ou 
1999, saltássemos para o ano 2000,... 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Um ano só?! 

Orador: — ... isto seria vantajoso ou desvantajoso para 
Portugal? Esta a primeira pergunta que gostaria de lhe 
fazer. 
A segunda pergunta que gostava de lhe colocar é a se-
guinte: o Tratado de Maastricht prevê, no n.º 3 do artigo 
109.º-K, o estatuto da derrogação, ou seja, que certos paí-
ses em relação aos quais os eventuais sacrifícios das políti-
cas sociais sejam excessivos, quanto ao rigor para se atin-
girem os critérios de convergência, possam recorrer a essa 
derrogação. Assim, se acaso Portugal, nos próximos anos, 
debaixo de uma grande pressão em relação ao rigor orça-
mental, vir as suas políticas sociais profundamente preju-
dicadas e com descontentamentos parecidos àqueles que, 
neste momento, se encontram em França, admite V. Ex.ª, 
como alternativa política, a eventualidade da derrogação 
ou entende que ela prejudicaria profundamente Portugal? 
Há uma pedagogia a fazer e o Sr. Ministro Daniel Bes-
sa, ainda durante a campanha eleitoral, disse que os portu-
gueses não percebem muito bem as exigências em relação 
ao rigor orçamental e aos critérios de convergência — 
aliás, penso que não são só os portugueses mas também os 
europeus. Perguntava-lhe, por isso, se há uma política 
pedagógica a ser feita por este Governo para que os portu-
gueses possam perceber melhor os sacrifícios Na expecta-
tiva deste Governo, existe a possibilidade de um referen-
do,... 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ...neste período até 1999, para que os 
portugueses possam, de facto, também, decidir o que são 
os custos e o que são os benefícios da convergência? 
A última pergunta que queria fazer ao Sr. Primeiro-
Ministro é esta: é óbvio que, neste momento, ninguém 
pode recusar a mundialização da economia, mas é ou não 
legítimo um grande espaço económico, como é o europeu, 
em relação à política de abertura do seu próprio espaço 
económico, à mundialização do mercado, fazer exigências 
mínimas quanto à democracia, quanto às políticas sociais e 
quanto à políticas ambientais, quer aos Estados Unidos e à 
30 
China, quer a outros países que vêm «bater à porta» e que 
têm vantagens em relação à própria abertura dos merca-
dos? 
Sr. Primeiro-Ministro, sou um Deputado do seu partido, 
do Partido Socialista. Contará sempre com o meu apoio, 
mas tenho a ideia de que é importante que os Deputados 
do Partido Socialista também tornem vivo este debate, uma 
vez que o partido da oposição, o PSD, não o conseguiu. 
Aplausos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Deputado Eurico de 
Figueiredo, não precisava desse tom final de quase descul-
pa, porque sempre achei que, no Parlamento, além dos 
grupos parlamentares, há os Deputados e no dia em que só 
houver grupos parlamentares não há Parlamento mas, sim, 
um teatro que não corresponde à democracia. 
Aplausos do PS. 

Quanto à política orçamental e à política monetária, 
uma das vantagens de uma política orçamental de redução 
do défice é permitir uma política monetária mais expansio-
nista. O problema europeu é que não foi nem tem sido 
aproveitada a estratégia de redução dos défices públicos 
para permitir uma política monetária mais expansionista e 
nisso, do meu ponto de vista, nem sempre alguns bancos 
centrais europeus andaram da melhor maneira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é que é a questão, porque uma polí-
tica orçamental de contenção favorece duas coisas muito 
importantes, que são um bem: menos inflação e custo do 
crédito mais barato. E menos inflação é uma coisa muito 
importante para as pessoas, porque, normalmente, os que 
são mais prejudicados com a inflação são aqueles que 
menos condições têm para se defender. Por isso estas ques-
tões não são simplistas. 
As coisas são mais complexas do que dizer-se assim: 
quem é pela moeda única, quem é pela redução do défice 
orçamental é contra as pessoas e os interesses dos traba-
lhadores e quem é contra a moeda única é a favor dos 
interesses das pessoas e dos trabalhadores... 
O que falta à Europa, do meu ponto de vista, é a com-
plementaridade das políticas indispensáveis para que a 
redução dos défices orçamentais sejam um círculo virtuoso 
do desenvolvimento, porque, se houver políticas deflacio-
nistas em outras áreas, corremos o risco, sim, de ter um 
círculo vicioso de deflação no seio da economia europeia. 
Devo dizer-lhe que, em relação a isto, é muitas vezes difí-
cil ter certezas absolutas sobre o que se vai passar. 
Quanto à questão dos prazos, dir-lhe-ia que não sou um 
fundamentalista de prazos. Porém, devo dizer-lhe, com 
toda a sinceridade, que o meu receio é que, se puserem 
agora em causa os prazos, não haja moeda única, porque 
aqueles que, do meu ponto de vista, é essencial amarrar à 
moeda única, e que outros, porventura, acharão que é útil 
ter de fora, nomeadamente a Alemanha, não sei se terão 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

paciência para esperar por ela. Esta também é uma questão 
politicamente importante. 
Penso que a pedagogia é importante e, como sabe, em 
matéria de projecto de revisão constitucional, está aberta a 
porta para a existência de referendos no que diz respeito às 
questões económicas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
O Orador: — O Sr. Deputado colocou ainda uma outra 
questão extremamente importante, a globalização dos 
mercados e a luta contra o dumping social e ambiental. 
Esta é uma questão decisiva e aí devo dizer que a Europa 
tem combatido do lado certo e têm sido sobretudo dos 
Estados Unidos que tem vindo a combate do lado errado. 
A Europa tem combatido no sentido de à globalização dos 
mercados se acrescentar uma lógica de restrição a práticas 
de dumping social e ambiental. 
Todavia, infelizmente, nem sempre Portugal teve auto-
ridade moral para invocar estas cláusulas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Basta recordar aqui o problema trágico, 
que ainda temos e que espero venha a poder ser combatido 
com mais eficácia, do trabalho infantil. Nem sempre Por-
tugal teve, como disse, autoridade moral para invocar essas 
cláusulas, mas é evidente que elas são fundamentais para 
que o comércio não seja apenas um comércio livre mas 
também um comércio justo. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, no quadro das preocupações estratégi-
cas e estruturantes para a União Europeia subjacentes ou 
até expressas no próximo Conselho Europeu, seguramente 
que o futuro da política agrícola comum e da política co-
mum de pescas não são questões menores. E seguramente 
também que, no âmbito do próximo Conselho Europeu, 
deverá haver espaço para tratamento de algumas questões 
imediatas, cuja solução é ou pode ser vital para a defesa de 
interesses de sectores da economia portuguesa. Estou a 
referir-me à frota de pesca longínqua e à questão da palme-
ta, que têm prazos curtos para uma decisão. É neste âmbito 
que quero colocar algumas questões ao Governo e a V. 
Ex.ª. 
A política agrícola comum, no quadro deste modelo de 
União Europeia que está a ser construído, está hoje con-
frontada com propostas da chamada renacionalizarão, que 
eu melhor chamaria de destruição dos mecanismos de 
apoio ao rendimento das agriculturas e dos agricultores, e 
com medidas concretas no âmbito de várias produções 
mediterrânicas, que constituem já uma antecipação das 
ideias de renacionalização, cruzadas com a antecipação da 
concretização das medidas do GATT, que, a prosseguirem 
por este caminho, são propostas que não deixam campo de 
manobra nem futuro para a sobrevivência da agricultura e 
dos agricultores portugueses. 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
31 

A questão é esta, Sr. Primeiro-Ministro: este modelo de 
política agrícola comum, esta estratégia para o futuro que 
está em curso, é inseparável deste modelo de União Euro-
peia, deste modelo conducente à União Económica e Mo-
netária, que faz levar para a periferia países e sectores 
produtivos desses países. Esta parece-me ser a contradição 
da posição do Governo. O Sr. Primeiro-Ministro diz que 
não aceita a renacionalização da política agrícola comum, 
mas, simultaneamente, aceita um modelo de União Euro-
peia, a construção de uma União Económica e Monetária, 
que, na prática, encerra esta estratégia de marginalização, 
de discriminação, de renacionalização das próprias políti-
cas comuns de agricultura e de pescas. 
Mas queria também focar a política comum de pescas e, 
em pormenor, a questão da palmeta, tendo em conta que 
estamos a menos de 10 dias de uma decisão quanto à ques-
tão das quotas da palmeta e que o Conselho de Pescas 
marcado para o dia 21 é ou pode ser decisivo nessa matéria 
e que tenho a convicção de que o problema não se vai 
resolver no Conselho de Ministros das Pescas, terá de ser 
resolvido por uma via de empenhamento político ao nível 
mais alto, antes desse Conselho. 
Como sabe, tivemos ontem uma reunião com o Sr. Mi-
nistro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas 
sobre essa matéria e ficámos com a sensação de que o 
Governo está sem grandes esperanças e, porventura, está a 
optar, como, aliás, o Sr. Primeiro-Ministro hoje já referiu, 
por uma não solução, isto é, uma solução que permita 
bloquear o processo e, portanto, a partir de 1 de Janeiro, 
«quem tiver unhas toca guitarra», isto é, quem estiver no 
mar nessa altura, que capture as quantidades de pescado 
que puder. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que os armadores pode-
riam estar nessa predisposição... O Sr. Ministro da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas disse isso 
ontem, mas não é verdade. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Não disse isso! Disse que 
se estivessem.... 

O Orador: — Pôs a questão: se isso acontecer!... 
Mas, então, Sr. Primeiro-Ministro, digo-lhe que, hoje 
mesmo, a Associação dos Armadores publicou um comu-
nicado em que afirma que, se isso acontecer, traduzir-se-á 
numa guerra entre os vários navios e os vários países, que 
não augura nada de bom nem para os interesses portugue-
ses nem para os interesses das negociações com o Canadá. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, peço-lhe que abrevie as suas considerações, 
porque já terminou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, esse não é, segu-
ramente, o caminho. O caminho terá de ser outro, ou seja, 
mais firmeza e maior determinação política na negociação. 
A questão concreta que lhe coloco é a seguinte: esta 
subquestão só poderá ser resolvida se o Governo encetar, 
desde já, aproveitando o Conselho Europeu, negociações 
com a Alemanha e com outros países, de modo a alterar a 
chave da repartição das quotas da palmeta, por forma a 
permitir isolar a Espanha ou, então, com políticas que 
levem a que o Conselho de Ministros declare a suspensão 
do esforço de pesca da palmeta na NAFO até que a ques-
tão da repartição das quotas esteja resolvida numa base 
minimamente justa para os interesses portugueses. Esta 
questão é imediata, concreta, particular, mas é uma questão 
muito importante para o futuro e para a viabilização no 
imediato da nossa frota de pesca longínqua, neste caso 
concreto em relação à palmeta, para a qual gostaríamos de 
ter uma resposta concreta do Sr. Primeiro-Ministro. 
Para terminar, temos sido confrontados, nos últimos 
tempos — e a questão não é de pessoas, é de interesses e 
de políticas —, com posturas da Comissão, em particular 
da Comissária Emma Bonino, que, sistematicamente, pre-
judicam os interesses nacionais e são favoráveis aos de 
Espanha. Foi assim com as conservas e, agora, com a pal-
meta. Considera ou não o Governo que é altura de questio-
nar o comportamento da Comissão, que permanentemente, 
neste caso concreto, discrimina os interesses de Portugal, 
ou seja, dos países mais pequenos? 
Termino da mesma forma que comecei, perguntando 
que perspectivas oferecem o Sr. Primeiro-Ministro e o 
Governo aos agricultores e pescadores portugueses quando 
a situação da política agrícola comum e da política comum 
de pescas é no sentido da liquidação do nosso tecido pro-
dutivo, num e noutro caso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho, vamos ver se nos entendemos: a 
União Económica e Monetária nada tem a ver com a polí-
tica agrícola comum. O que coloca um problema à política 
agrícola comum é a perspectiva do alargamento, dada a 
situação desastrosa das agriculturas dos países do Leste 
Europeu, que, ao fim de décadas de desenvolvimento de 
um certo tipo, estão numa situação trágica, exigindo finan-
ciamentos tais que poderiam pôr em causa a situação das 
agriculturas dos países da Europa Ocidental. Mas dessa 
matéria o Sr. Deputado Lino de Carvalho saberá mais do 
que eu, pelo que vamos ao que interessa. 
Não nos manifestámos favoráveis a alguns aspectos da 
última reforma da PAC e vamos bater-nos, no quadro do 
alargamento (e felizmente que, na própria Comissão, os 
textos começam a evoluir no bom sentido), para que este 
não se traduza na renacionalização da política agrícola 
comum nesta perspectiva: «cada um trata de si e paga a 
conta». Agora, não se pode, simultaneamente, ser pela 
nacionalização das políticas e querer que sejam os outros a 
pagar. Isso é que não é possível! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Somos pela não renacionalização da 
política agrícola comum precisamente porque entendemos 
que, se o critério for «cada um paga a sua», os alemães, os 
franceses, os espanhóis estarão em muito melhores condi-
ções de proteger as agriculturas respectivas do que nós e, 
apesar de tudo, é preferível ter esta PAC a não ter PAC 
nenhuma, por causa dos meios e dos recursos à nossa dis-
posição num quadro de globalização dos mercados. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Devo dizer-lhe que, em matéria de palmeta, não esta-
mos distraídos nem parados. Eu próprio, como sabe e foi 
anunciado, vou escrever ao Presidente da Comissão e, 
juntamente com o Sr. Ministro da Agricultura, lutaremos 
pela defesa dos nossos interesses e das nossas posições. 
Porém, há neste domínio um problema que não podemos 
resolver, que é a situação de fraqueza relativa da frota 
portuguesa, porque se esta estivesse em condições de, ela 
própria, assegurar igualdade no confronto com a frota 
espanhola, o problema resolvia-se facilmente. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — De quem é a respon-
sabilidade? 

O Orador: — Não é minha, Sr. Deputado! 
Tal não aconteceu, razão pela qual é necessário conti-
nuarmos a bater-nos por um bom compromisso pois, como 
não estamos satisfeitos com o actual, queremos um melhor. 
Mais, estamos a lutar para abrir outras frentes de pesca 
para a nossa frota longínqua e, nomeadamente, já teve 
êxito a abertura da possibilidade de, na África do Sul, se 
recolocar a perspectiva que provinha do acordo bilateral 
antigo. 
Não estamos distraídos mas a lutar no sentido de abrir o 
máximo de oportunidades possíveis à nossa frota de pesca. 
E, entendamo-nos: em matéria de posições do Governo 
português face à Comissão, parece que, pelos vistos, o que 
tem havido é firmeza demais... Acho que tem havido e 
continuará a haver a firmeza suficiente, mas também lhe 
digo com sinceridade: não será seguramente a presidência 
espanhola o melhor aliado para resolver esse problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Assinalo à Câmara 
que o Partido Socialista cedeu três minutos ao Governo. 
Para pedir esclarecimentos, num minuto cedido pelo 
Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis. É de assinalar a generosidade do Partido Socia-
lista relativamente aos outros partidos. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Muito obrigado ao 
Partido Socialista pela sua generosidade e prometo que, 
noutras circunstâncias, retribuiremos. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Estamos certos disso! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
ouvi com muito agrado e sem dúvidas dizer que o preocu-
pa profundamente o problema do desemprego e da política 
do emprego conduzida na Europa. Conhecendo-o como o 
conheço, estranharia o contrário. 
Também ouvi dizer, com a minha concordância e aplau-
so, que estes problemas não são simples. Trata-se de reali-
dades complexas e não basta dizer que se quer ou não a 
moeda única ou que isto se realiza num tempo ou noutro. 
Não basta, mesmo rigorosamente, dizer que, para o desen-
volvimento, é preciso uma política de rigor, porque penso 
que temos andado todos enredados nesta palavra — ri-
gor —, falando cada um de sua coisa. 

Dou-lhe um exemplo: penso que o pior que pode haver 
numa realidade complexa é sacralizar um dos seus facto-
res. E, nesta Europa, que nós condenamos, clara e aberta-
mente, não por questões de isolamento mas porque não 
podemos concordar que, no continente, pelo menos, inte-
lectualmente mais rico, haja quem morra de fome todos os 
dias — são essas e não outras as nossas razões, que se 
prendem também com o desemprego —, acreditamos que 
o rigor só se entende no sentido de atingir com precisão e 
exigência objectivos pré-determinados, que, por sua natu-
reza, são complexos. 
Temos andado a correr atrás de algo que nunca passou 
de uma precisão de rigor orçamental nem teve alguma vez 
asas ou ambição para atingir os grandes objectivos sociais 
que a Europa, antes de qualquer outro, tem de prosseguir. 
Foi por isso, e só por isso, que o meu colega de bancada 
Paulo Portas disse que entendemos que há outras Europas, 
há Europas que mobilizam, há Europas que destroem; esta, 
e dizemo-lo pela prática concreta em todos os países, nos 
ricos e nos pobres, olhando para o que se passa hoje na 
França, é uma Europa que destrói os seus próprios valores. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, peço 
o favor de abreviar as suas considerações porque, mesmo 
com a cedência do PS, já esgotou o tempo de que dispu-
nha. 

O Orador: — Vou abreviar, Sr. Presidente, e procuro 
não ser mais abusador do que alguns têm sido nesta As-
sembleia. 
Sr. Primeiro-Ministro, pressenti em si alguma inquieta-
ção e que duvida, como eu duvido, dos impactos sociais de 
todos estes objectivos que nos autofixámos, quando pode-
ríamos ter fixado outros, como acabou ainda agora de 
dizer. 
Pergunto: está o Primeiro-Ministro de Portugal, em 
Madrid, disposto a ser o primeiro Chefe de Governo da 
Europa a dizer que é preciso fixar objectivos complexos 
que, sendo económicos, são sociais e que, sendo sociais, 
são solidários, pois só assim a Europa pode ser algo por 
que valha a pena batermo-nos? Quero saber se o Primeiro-
Ministro do meu País vai fazê-lo porque, se assim for, 
tenho a certeza de que Portugal contribuirá para que se 
mude de PAC, para que a Europa siga outro rumo e conti-
nue a ser uma luz na civilização mundial, aquilo que hoje, 
claramente, não é. 
Finalmente, Sr. Presidente, se me dá licença, apenas 
quero tranquilizar o Sr. Deputado Carlos Encarnação acer-
ca do meu colega Paulo Portas. Nesta bancada, prezamos o 
humor e, só por essa razão, ele anteviu a vossa votação. 
Em rigor, deveria dizer que o PSD ia ler, analisar, concor-
dar e votar contra o orçamento, porque lhe cabe o papel de 
ser oposição, mesmo quando o não é. 
Risos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Somos oposição 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 
obstinada! 

14 DE DEZEMBRO DE 1995 
33 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis, permita-me que não responda à últi-
ma parte do seu pedido de esclarecimento, que, pelos vis-
tos, me não era dedicada. Contudo, devo dizer-lhe que, 
curiosamente, partindo embora de pressupostos diferentes, 
estou inteiramente de acordo com as suas conclusões. 
Mais, é necessário dizer que a realidade europeia é mais 
complexa também do que, às vezes, se procura fazer sentir. 
Disse que no continente intelectualmente mais rico se 
morre de fome, o que é verdade, mas é, apesar de tudo, o 
continente, se falarmos de União Europeia, em que isso 
menos acontece. Há regiões do mundo que, materialmente, 
até são até mais ricas do que a Europa e onde mais gente 
morre de fome. 
Houve, apesar de tudo, um modelo europeu de desen-
volvimento social, a que o pensamento social-democrata e 
socialista democrático da Europa deu um contributo deci-
sivo ao longo de décadas, que permite que a Europa tenha, 
hoje, uma situação social comparativamente melhor do que 
a de qualquer outro continente . Ora, um dos problemas 
que a Europa hoje encontra é o de conciliar a competitivi-
dade, no quadro da globalização dos mercados, com a 
manutenção desse estado de bem-estar, que tem, natural-
mente, os seus custos. Trata-se de um problema complexo 
para o qual a resposta também não pode ser simplista, mas 
complexa no sentido de que não podemos optar pela des-
truição desse estado de bem-estar mas pela sua reforma e 
melhoria. 
Não sacralizo o que quer que seja, nem o Governo o 
fará, antes saberá estar atento aos sinais dos tempos nestas 
matérias e agir de acordo com aquilo que, em nossa con-
vicção, será, em cada momento, o melhor para o interesse 
nacional. Agora, sinceramente, achamos que as escolhas, 
como muito bem foi dito pelo Sr. Deputado, não são sim-
plistas e que, por vezes, o não aceitar uma solução que tem 
inconvenientes pode empurrar-nos para outra em que os 
inconvenientes sejam ainda maiores e em que, ainda por 
cima, se percam as vantagens da primeira. É isso que não 
gostaríamos que acontecesse a Portugal, é contra isso que 
lutaremos. 
Não tenho dúvidas da honestidade e da sinceridade com 
que colocou os seus pressupostos e não deixa de ser curio-
so que, com pressupostos diferentes, tenhamos, afinal, a 
mesma preocupação. Esperemos que ela triunfe, quaisquer 
que sejam os pressupostos que venham a verificar-se mais 
válidos. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Uma primeira sauda-
ção muito especial para o Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Mota Amaral, meu adversário nas últimas elei-
ções pelo círculo eleitoral dos Açores. É com muito gosto 
que o vejo presidir a esta Assembleia e desejo-lhe uma boa 
estadia nela. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado. Podia sublinhar que, além de adversários, 
somos velhos amigos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Gostava também de dizer que este debate me pareceu 
extremamente importante e creio que o Sr. Primeiro-
Ministro parte para Madrid com um retrato da opinião 
pública representada nesta Câmara, que, de certa maneira, 
sintetizou no início da sua intervenção, ao falar de um mal-
estar europeu, o qual não data de hoje nem da tomada de 
posse do Governo da nova maioria; é um mal-estar que, 
embora não oficializado, se notava, pelo menos, desde 
1992 e falo, agora, estritamente quanto a Portugal. 
A maneira como o PSD, enquanto governo, conduziu o 
processo de integração europeia levou a uma nítida separa-
ção entre a opinião pública portuguesa e os decisores polí-
ticos sobre a matéria em causa. Aliás, o Chefe deste Go-
verno irá a uma cimeira presidida por um primeiro-
ministro que teve a coragem de, há cerca de seis, sete anos, 
resumir um pouco as características negativas de um certo 
tipo de construção europeia na seguinte frase: «A Comuni-
dade Europeia (...)»- como, então, se chamava — «(...) 
caracteriza-se infelizmente, em parte, por ser uma comuni-
dade onde os técnicos são quem faz a política e que obriga 
os políticos a tratar de assuntos técnicos». É isto que dese-
jo que não volte a acontecer, sobretudo nos conselhos 
europeus. Desejo que as reuniões do Conselho Europeu 
sejam o anfiteatro, o local onde os problemas da constru-
ção europeia atingem a sua maior expressão política. 
O Governo presidido pelo Primeiro-Ministro António 
Guterres, o Governo da nova maioria, principiou por rom-
per, quanto a mim, muito felizmente — e utilizo mesmo a 
expressão «romper» —, com a fase de apatia da apresenta-
ção portuguesa na Comunidade Europeia que tinha sido 
característica do anterior governo. Rompeu com a apatia, 
desde logo, quando o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros e, depois, o Sr. Ministro da Agricultura, Pescas e Ali-
mentação criticaram, por forma que me pareceu muito 
oportuna, uma certa «desembraiagem» da Comissão em 
relação ao Conselho de Ministros. 
Ora, há, de facto, um problema que, nestas primeiras 
semanas de vigência do primeiro Governo a que V. Ex.ª 
preside, merece alguma atenção e que, penso, poderia levar 
para a Cimeira de Madrid. Todos sabemos que compete à 
Comissão a iniciativa legislativa e também a elaboração de 
propostas de negociação, mas tem de se fazer ver de algu-
ma maneira que certos comissários estão a exagerar no à-
vontade com que interpretam o seu estatuto de defensores 
do interesse comum da Comunidade, prejudicando, às 
vezes sistematicamente, um país em particular. Creio que 
este assunto deve ser suscitado numa das próximas cimei-
ras, talvez mesmo na Cimeira de Madrid. 
Gostaria de realçar igualmente que esta próxima cimei-
ra, como outras, foi antecedida de uma carta comum do 
Chefe de Governo alemão e do Chefe do Estado francês na 
qual se fixa, de certa maneira, a agenda política e em que 
são avançados cinco pontos. Um destes, que me parece 
particularmente pertinente para Portugal, é o do estabele-
cimento de critérios para a manutenção dos fundos após 
1999, matéria que creio ser relevantíssima para o nosso 
país. 
Assim, e visto que esta minha intervenção mudou de 
natureza várias vezes conforme as regras implícitas deste 
debate, pergunto ao Sr. Primeiro-Ministro se não poderá 
34 
fazer-se algo para que não haja uma única carta prévia de 
apenas dois países, endereçada aos participantes nas reu-
niões cimeiras. É que creio ser um mau precedente haver 
só uma carta; ou há muitas ou não deveria haver nenhuma! 
Tomo esta posição na interpretação do que considero ser 
uma das maiores vantagens da Comunidade Europeia, que 
foi a de fugir ao sistema de alianças e subalianças no inte-
rior do continente. 
A Cimeira de Madrid irá tratar de um tema que, aparen-
temente, nos é bastante favorável, o do estabelecimento de 
um acordo de cooperação e comércio entre a Comunidade 
Europeia e o Mercosul. Tal como aqui já foi dito, penso 
que tal acordo favorecerá muito as nossas relações com os 
países daquela região, particularmente com o Brasil. É um 
acordo em que tende a ser esbatido um certo ostracismo 
comercial que foi imposto à América Latina após a II 
Guerra Mundial. Para além disso, também seria convenien-
te que se acentuasse que esta nova fase das relações entre a 
Comunidade Europeia e o Mercosul não irá afectar a Con-
venção de Lomé, que terão de ser reforçadas as relações 
entre a Comunidade e os países ACP, as quais, como o Sr. 
Primeiro-Ministro bem sabe, foram atenuadas pela Comu-
nidade nos últimos anos — para não dizer completamente 
subalternizadas. 
Por último, e tendo em conta que nesta Cimeira de Ma-
drid também irá preparar-se a agenda da CIG/96 (Confe-
rência Intergovernamental de 1996), tal como o Sr. Primei-
ro-Ministro já aqui disse de forma extremamente clara, é 
óbvio que temos de enveredar pelo caminho da consagra-
ção de uma política comum de emprego, em termos euro-
peus. Esta é uma preocupação do movimento sindical 
europeu que me parece oportuna, justa, adequada e pre-
ventiva em relação às possíveis aporias do percurso finan-
ceiro e monetário da integração europeia. Mas, para além 
da consagração, na próxima revisão do Tratado da União 
Europeia, de uma política comum de emprego, eu próprio, 
como Deputado eleito pela Região Autónoma dos Açores, 
também gostaria de ver consagrado o princípio da ultrape-
rificidade, que, tal como a política comum de emprego, 
apenas está consagrado nos protocolos anexos ao Tratado 
de Maastricht. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira, ao contrário do que mereceria, 
serei telegráfico na minha resposta porque não tenho tem-
po para mais. 
Em primeiro lugar, a carta do Chanceler Kohl e do Pre-
sidente Chirac não marca a agenda da Cimeira. Porventura, 
é até uma carta muito mais recuada e neutra do que muitos 
poderiam ter suposto antes de ter sido enviada e, além 
disso, não é o único documento prévio à Cimeira. Na ver-
dade, os primeiros-ministros do Benelux reuniram-se e 
emitiram uma posição comum, havendo também uma carta 
anglo-francesa e, finalmente, uma carta do Presidente da 
Comissão, Jacques Santer. Portanto, não pode dizer-se que 
a Cimeira esteja condicionada de forma marcante pelas 
posições franco-alemãs. 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

Estou inteiramente de acordo com o que o Sr. Deputado 
disse sobre a Convenção de Lomé. Aliás, por isso mesmo, 
na minha intervenção, referi a necessidade de reafirmar o 
carácter pioneiro do Diálogo Norte-Sul. O Mercosul e as 
suas relações com a União Europeia em nada o invalidam, 
embora seja o momento de dizer que nem tudo serão rosas 
nas relações com o Mercosul e haverá concorrência acres-
cida em certos domínios pelo facto de haver comércio livre 
com os países que o integram — é bom termos consciência 
disso. 
Manifesto igual concordância relativamente à inclusão 
na agenda da CIG, seja ou não esta fixada em Madrid, o 
que ainda não está decidido, quer da questão do emprego 
quer da ultraperificidade, permitindo que sejam contem-
pladas no texto do Tratado e não apensas em documentos 
anexos, matéria que, estou certo, é também do agrado do 
Sr. Presidente da Assembleia da República em exercício, a 
quem aproveito para saudar neste momento. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza que é 
muito do meu agrado, Sr. Primeiro-Ministro! 
Srs. Deputados, de acordo com as regras estabelecidas 
para este debate, o encerramento consta de uma interven-
ção do Sr. Primeiro-Ministro, para a qual dispõe de 10 
minutos. 
Assim, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro para en-
cerrar o debate. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, não vou 
utilizar os 10 minutos, nem sequer farei uma intervenção 
de encerramento. É que este debate valeu por si, valeu pela 
pluralidade das posições que aqui exprimiram o interesse 
nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não tenho a veleidade de que a minha 
seja a única leitura do interesse nacional nem tenho a ve-
leidade de ter sempre razão. 
Aplausos do PS. 

Estou sinceramente convencido daquilo por que me 
bato, mas penso que a riqueza e a diversidade das posições 
expressas neste Parlamento também são úteis no quadro da 
afirmação externa de Portugal, desde que entre nós exista, 
na expressão dessa pluralidade de opiniões, a clareza e a 
lealdade que imperaram neste debate. 
Por isso, Srs. Deputados, apenas quero testemunhar-vos 
a minha firme intenção de ter em conta tudo quanto aqui 
ouvi, no sentido de poder exprimir, da melhor maneira 
possível, os interesses de Portugal na Cimeira de Madrid, 
em todos os momentos em que o Governo português seja 
chamado a intervir na construção europeia, porque é euro-
peísta, e na defesa dos interesses de Portugal, porque é 
português, e também na defesa dos interesses do povo 
irmão de Timor Leste, aqui citado, que nunca poderá ser 
esquecido por nós, em Madrid como em qualquer outro 
ponto onde o Governo português esteja presente. 
Aplausos do PS. 
14 DE DEZEMBRO DE 1995 
35 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, decerto com-
preenderão que, com a imparcialidade a que me obriga o 
facto de ocupar esta cadeira presidencial, felicite o Sr. 
Primeiro-Ministro pela iniciativa de ter trazido à conside-
ração da Assembleia da República, na vésperas da realiza-
ção do Conselho Europeu de Madrid, temas de tanta actua-
lidade. 
O Sr. Primeiro-Ministro ouviu aqui a expressão das 
opiniões dos vários partidos representativos do povo por-
tuguês, eleitos bem recentemente, e leva para Madrid — 
decerto posso dizê-lo em nome de todos os Srs. Deputa-
dos — os nossos melhores votos de felicidades. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária terá lugar 
amanhã, pelas 15 horas, com a seguinte ordem de traba-
lhos: período de antes da ordem do dia, com declarações 
políticas e eventual tratamento de assuntos de interesse 
político relevante, seguido do período da ordem, de que 
constará a discussão conjunta e posterior votação dos pro-
jectos de lei n.os 11/VII — Aprova medidas de salvaguarda 
da liberdade de imprensa (PCP) e 14/VII — Revoga a Lei 
n.º 15/95, de 25 de Maio, eliminando limitações à liberda-
de de imprensa (PS); à hora regimental, haverá votações. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas. 
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Macário Custódio Correia. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Vasco Valente Correia Guedes. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 

