Sexta-feira, 19 de Julho de 1996 
I Série — Número 97 
1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 12 horas e 40 
Procedeu-se à instalação da Comissão Permanente, tendo sido 
eleitos para integrarem a Mesa, na qualidade de Secretários, os Sr. 
Deputados Artur Penedos (PS) e Fernando Pereira (PSD). 
Foi depois aprovado o Regulamento da Comissão Permanente e 

anunciada a apresentação de um voto de congratulação pela 
constituição da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 
Deu-se, ainda, conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 
54/VII, dos projectos de lei n.os 203 a 206/VII, da ratificação n.º 24/VII, 
assim como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 12 horas e 50 minutos.
VII LEGISLATURA 



















COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 18 DE JULHO DE 1996 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretário: Ex.mo Sr. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 


S U M Á R I O 

2 
I SÉRIE — NÚMERO 97 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 12 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Sr. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Alberto de Sousa Martins. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 


O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, o PSD 
indica o Sr. Deputado Fernando Pereira para integrar a 
Mesa na qualidade de Secretário. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, o Grupo 
Parlamentar do PS indica para Secretário da Mesa o Sr. 
Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Presidente: — Portanto, após a indicação de dois 
Srs. Deputados para integrarem a Mesa na qualidade de 
Secretários, vamos proceder à sua eleição. 
Não o vamos fazer em votação com urna fechada, pelo 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
que… 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, de 
acordo com a tradição da Casa, se houver consenso, pare-
ce-me que se podem considerar eleitos os Srs. Deputados 
indicados para Secretários. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se não houver opo-
sição, procederemos desse modo e, assim, consideram-se 
eleitos como Secretários da Mesa da Comissão Permanente 
os Srs. Deputados Artur Penedos e Fernando Pereira, pelo 
que temos a Mesa constituída. 
Em seguida, vamos proceder à aprovação da proposta 
de Regulamento da Comissão Permanente, a qual coincide 
rigorosamente com a da anterior legislatura, apenas com 
uma pequena alteração no que se refere ao seu artigo 5.º, 
que passo a ler na sua versão corrigida. «No período da 
ordem do dia, quando não tiver sido estabelecida grelha de 
tempos em Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, nenhum Deputado ou membro do Governo 
poderá, sobre a mesma matéria, usar da palavra por tempo 
global superior a 10 minutos.» 
Tendo havido acordo na Conferência dos Representan-
tes dos Grupos Parlamentares acerca desta alteração, per-
gunto se haverá consenso quanto ao Regulamento da 
Comissão Permanente. No caso de não haver qualquer 
objecção, considera-se aprovado o Regulamento. 

É o seguinte: 


Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popular 
(CDS-PP): 

Jorge Alexandre Silva Ferreira. 

Partido Comunista Português (PCP): 

João António Gonçalves do Amaral. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como sabem, 
vamos começar por proceder à instalação da Comissão 
Permanente, pelo que peço aos Srs. Deputados que ainda 
não o fizeram que assinem o Livro de Posse, após o que se 
considera constituída a Comissão Permanente. 
Em seguida, solicito aos dois maiores partidos que 
indiquem o nome de um Deputado para Secretário da 
Mesa, após o que procederemos à sua eleição. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 
Regulamento da Comissão Permanente 
Artigo 1.° 

A Comissão Permanente reunir-se-á, nos termos do 
presente Regulamento, fora do período de funcionamento 
efectivo da Assembleia da República, para o exercício das 
competências previstas no n.° 3 do artigo 182° da Consti-
tuição. 

Artigo 2.° 
3

1 — A Mesa da Comissão Permanente é composta pelo 
Presidente, pelos Vice-Presidentes da Assembleia da 
República e por dois Secretários eleitos pela Comissão, de 
entre os seus membros, sob proposta de cada um dos dois 
partidos de maior expressão parlamentar. 
2 — Nas reuniões plenárias da Comissão têm assento 
na Mesa o Presidente e os Secretários. 
3 — Compete ao Presidente: 

a) Representar a Comissão; 
b) Convocar as reuniões da Comissão, por sua iniciati-
va ou a requerimento de qualquer grupo parlamentar, fixar 
a ordem do dia e dirigir os trabalhos; 
c) Justificar as faltas dos membros da Comissão. 

4 — Compete aos Vice-Presidentes substituir o Presi-
dente nas suas faltas e impedimentos. 
5 — Compete aos Secretários: 

a) Proceder à conferência das presenças e à verificação 
do quórum; 
b) Organizar as inscrições de palavra; 
c) Assegurar o expediente e assinar, por delegação do 
Presidente, a correspondência expedida pela Comissão; 
d) Servir de escrutinadores; 
e) Providenciar sobre a publicação das actas das reu-
niões. 
Artigo 3.° 
Reuniões 

A Comissão Permanente tem reuniões ordinárias quin-
zenalmente, às quintas-feiras, das 15 às 18 horas, salvo 
deliberação em contrário, e reuniões extraordinárias que 
sejam convocadas pelo Presidente. 
Artigo 4.° 
Ordem de trabalhos 
1 — Nas reuniões ordinárias haverá um período de 
antes da ordem do dia, com duração máxima de quarenta e 
cinco minutos, a distribuir proporcionalmente pelos grupos 
parlamentares e partidos, e um período da ordem do dia. 
2 — O período de antes da ordem do dia destina-se à 
leitura, pela Mesa, do expediente e de anúncios a que hou-
ver lugar, bem como ao tratamento, pelos membros da 
Comissão, de assuntos de interesse político relevante. 
3 — 0 período da ordem do dia destina-se à discussão e 
votação das matérias da competência da Comissão. 
No período da ordem do dia, quando não tiver sido 
estabelecido grelha de tempos em Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, nenhum Deputado ou 
membro do Governo poderá, sobre a mesma matéria, usar 
da palavra por tempo global superior a 10 minutos. 


Artigo 5.° 
Uso da palavra 
Artigo 6.° 
Actas 








1 — Da acta de cada reunião constam obrigatoriamente 
as horas de abertura e encerramento, os nomes do Presi-
dente, dos Secretários e dos Deputados presentes e dos que 
a ela faltaram, bem como o retrato fiel e completo do que 
na reunião ocorrer. 
2 — As actas das reuniões são publicadas no Diário da 
Assembleia da República, I Série. 
Artigo 7.° 
Publicidade das reuniões 

As reuniões da Comissão são públicas. 

Artigo 8.° 
Alterações ao Regulamento 

O presente Regulamento pode ser alterado sob proposta 
de qualquer Deputado. 

Nos casos omissos aplica-se, com as necessárias adap-
tações, o Regimento da Assembleia da República. 
Artigo 9.° 
Casos omissos 
Artigo 10.° 
Entrada em vigor 

O presente Regulamento entra em vigor imediatamente 
após a sua aprovação pela Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na sessão da tar-
de será votado um voto de congratulação pela constituição 
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 
O Sr. Secretário Artur Penedos vai proceder à leitura 
do expediente entrado na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
54/VII — Acréscimo, a título de correcção das desigual-
dades derivadas da insularidade, nos valores das pensões e 
prestações pecuniárias nas regiões autónomas (ALRM), 
que baixou à 8.ª Comissão; projectos de lei n.os 203/VII — 
Elevação à categoria de vila da povoação de Turcifal no 
concelho de Torres Vedras (PSD), que baixou à 4.ª Comis-
são; 204/VII — Garante aos pais e encarregados de educa-
ção melhores condições de participação na vida escolar e 
de acompanhamento dos seus educandos (PCP), que bai-
xou à 6.ª e 12.ª Comissões; 205/VII — Criação do parque 
natural das serras de Santa Justa, Pias e Castiçal, nos con-
celhos de Valongo, Gondomar e Paredes (PCP), que bai-
xou à 4.ª Comissão; 206/VII — Elevação da freguesia de 
Silgueiros à categoria de vila (PCP), que baixou também à 
4.ª Comissão; ratificação n.º 24/VII — Decreto-Lei n.º 
84/96, de 29 de Junho, que define as condições legais apli-
cáveis à concessão de apoios por parte do Estado ao sector 
da comunicação social, bem como à coordenação e distri-
buição da publicidade do Estado em especial pelas rádios 
locais e regionais e pela imprensa regional (PCP). 
Nas últimas reuniões plenárias, foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: à Secretaria de Estado 
da Administração Pública e ao Ministério da Saúde, for-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 97 
mulados pelo Sr. Deputado Nelson Baltazar; ao Ministério 
da Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Frexes; 
ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado 
Antonino Antunes; aos Ministérios do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território e da Educa-
ção, formulados pelos Srs. Deputados Manuel Moreira e 
Luísa Mesquita; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Jorge Ferreira; à Secretaria de Estado da 
Habitação e à Câmara Municipal da Amadora, formulado 
pelo Sr. Deputado Ismael Pimentel; aos Ministérios da 
Economia e da Solidariedade e Segurança Social, formula-
dos pelos Srs. Deputados António Filipe e Bernardino 
Soares; a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Manuela Aguiar; ao Ministério do Ambiente, formu-
lado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; ao Ministério 
da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; 
ao Ministério para a Qualificação e o Emprego, formulado 
pelo Sr. Deputado Nuno Correia da Silva; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Paulo Portas. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Lino de 
Carvalho, na sessão de 15 de Novembro; Victor Moura, no 
dia de 18 de Dezembro; Cruz Oliveira, na sessão de 24 de 
Janeiro; 
Fernando Pedro Moutinho, nas sessões de 26 de Janei-
ro e 16 de Maio; Rodeia Machado, na sessão de 2 de Feve-
reiro; Mário Albuquerque, na sessão de 1 de Março; Mar-
ques Júnior, nas sessões de 14 de Março e 29 de Maio; 
Soares Gomes e Carlos Marta, nas sessões de 9 de Feverei-
ro e 15 de Março; Carlos Amândio, na sessão de 2 de 
Abril; Bernardino Soares, na sessão de 11 de Abril; Mota 
Amaral, nas sessões de 30 de Abril e 11 de Junho; António 
Filipe, na sessão de 15 de Maio; Isabel Castro, na sessão 
de 22 de Abril; Octávio Teixeira, na sessão de 12 de 
Junho. 

O Sr. Presidente: — Antes de encerrarmos os nossos 
trabalhos por agora, pois voltaremos a reunir às 15 horas, 
informo que a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares deliberou que a Comissão Permanente reúna 
às 15 horas do dia 5 de Setembro, depois, às 15 horas do 
dia 19 de Setembro e, ainda, às 15 horas do dia 3 de Outu-
bro. 
Srs. Deputados, está encerrada esta reunião. 

Eram 12 horas e 40 minutos 

Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popular 
(CDS-PP): 

Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
