Sexta-feira, 10 de Novembro de 1995 




I Série — Número 4 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995-1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE NOVEMBRO DE 1995 











Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos Albernaz 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 

S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 14 a 
17/VI. 
Iniciou-se o debate do Programa do XIII Governo Constitucional, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além dos Srs. Ministros da 
Presidência (António Vitorino), das Finanças (Sousa Franco), dos 
Negócios Estrangeiros (Jaime Gama), do Planeamento e da Adminis-
tração do Território (João Cravinho), da Solidariedade e Segurança 
Social (Ferro Rodrigues), da Saúde (Maria de Belém Roseira) e da 
Educação (Marçal Grilo), os Srs. Deputados Fernando Nogueira 
(PSD), Jorge Lacão (PS), Jorge Ferreira (CDS-PP), José Magalhães 
(PS), Manuel Monteiro (CDS-PP), Carlos Encarnação (PSD), Octávio 
Teixeira (PCP), Joel Hasse Ferreira (PS), Guilherme Silva (PSD), 
António Lobo Xavier (CDS-PP), Rui Rio, Francisco Torres e Mira 
Amaral (PSD), Leonor Coutinho (PS), Galvão Lucas (CDS-PP), Cri-
sóstomo Teixeira (PS), Lino de Carvalho (PCP), Sérgio Ávila (PS), 
Carlos Encarnação (PSD), Medeiros Ferreira (PS), Paulo Portas 
(CDS-PP), Luís Sá (PCP), Paulo Pereira Coelho (PSD), Nuno Abeca-
sis (CDS-PP), Francisco Assis (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Ferrei-
ra do Amaral (PSD), Helena Roseta (PS), José Calçada (PCP), Luís 
Filipe Menezes, Teresa Patrício Gouveia e Rolando Gonçalves (PSD), 
Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), António Filipe (PCP), José 
Niza e Sérgio Sousa Pinto (PS), Carlos Coelho (PSD), Fernando de 
Sousa (PS), Luísa Mesquita (PCP), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), 
Fernando Pereira Marques (PS), Bernardino Soares (PCP) e Calvão 
da Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 5 minutos. 

2
I SÉRIE — NÚMERO 4
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum,
pelo que declaro aberta a sessão.
Eram 10 horas e 20 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Alberto de Sousa Martins.
Antero Gaspar de Paiva Vieira.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António Jorge Mammerickx da Trindade.
António José Borrani Crisóstomo Teixeira.
António José Guimarães Fernandes Dias.
António Manuel Carmo Saleiro.
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Domingos Fernandes Cordeiro.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo.
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Alberto Pereira Marques.
Fernando Antão de Oliveira Ramos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Francisco Fernando Osório Gomes.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco José Pinto Camilo.
Francisco Manuel Pepino Fonenga.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
João Rui Gaspar de Almeida.
Joaquim Américo Fialho Anastácio.
Joaquim Moreira Raposo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Joel Maria da Silva Ferro.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.
José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Domingos de Ascensão Cabeças.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Fernando Rabaça Barradas e Silva.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Oliveira de Sousa Peixoto.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Maximiano de Albuquerque Almeida Leitão.
José Pinto Simões.
José Sampaio Lopes.
José Tomas Vasques.
Julio da Piedade Nunes Henriques.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Leonor Coutinho Pereira dos Santos.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves.
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria da Luz Beja Ferreira Rosinha.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Martim Afonso Pacheco Gracias.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosario Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Raimundo Pedro Narciso.
Raúl d’Assunção Pimenta Rego.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sergio Humberto Rocha de Ávila.
Sergio Paulo Mendes de Sousa Pinto.
Silvino Manuel Gomes Sequeira.
Victor Brito de Moura.
Partido Social Democrata (PSD):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo.
Alvaro José Brilhante Laborinho Lúcio.
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António de Carvalho Martins.
António dos Santos Aguiar Gouveia.
António dos Santos Pires Afonso.
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Jorge de Figueiredo Lopes.
Arménio dos Santos.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bernardino Manuel de Vasconcelos.
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho.
Duarte Rogerio Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugenio Castro de Azevedo Soares.
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho.
Fernando Santos Pereira.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João do Lago de Vasconcelos Mota.
10 DE NOVEMBRO DE 1995
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
Joaquim Fernando Nogueira.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva.
José Alvaro Machado Pacheco Pereira.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José de Almeida Cesário.
José Fortunato Freitas Costa Leite.
José Guilherme Reis Leite.
José Julio Carvalho Ribeiro.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Macário Custódio Correia.
José Maria Lopes Silvano.
José Mario de Lemos Damião.
José Mendes Bota.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Carlos David Nobre.
Luís Filipe Menezes Lopes.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Manuel Joaquim Barata Frexes.
Manuel Maria Moreira.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sergio André da Costa Vieira.
Vasco Pulido Valente.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP)
Alda Maria Antunes Vieira.
António Afonso de Pinto Galvão Lucas.
António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier.
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa.
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró.
Luís José de Mello e Castro Guedes.
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho.
Maria Helena Pereira Nogueira Santo.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto.
Nuno Kruz Abecasis.
Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues.
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.
João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca.
José Fernando Araújo Calçada.
Lino António Marques de Carvalho.
3
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Octávio Augusto Teixeira.
Ruben Luís Tristão Carvalho e Silva.
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloisa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa.
O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de lei n.os 14/VII — Revoga a Lei n.º 15/
95, de 25 de Maio, eliminando limitações à liberdade de
imprensa; 15/VII — Revoga e substitui o Estatuto do Di-
reito de Oposição; 16/VII — Regime jurídico das comis-
sões eventuais de inquérito; e 17/VII — Reforça as com-
petências do Conselho de Fiscalização do Serviço de
Informações, todos da iniciativa do PS, baixando às res-
pectivas comissões que vierem a ser constituídas em ra-
zão da matéria.
O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs.
Deputados, ontem, a Conferência dos Representantes dos
Grupos Parlamentares, com a preocupação de racionalizar
a ordem das intervenções e para evitar a «corrida» às
mesmas, definiu a seguinte grelha de prioridades: primeiro,
intervirá o maior partido da oposição, por conseguinte o
PSD; segundo, o Governo; terceiro, o CDS-PP; quarto, o
PCP; quinto, o PS; de seguida, intervirá, novamente, o
Governo e, por último, Os Verdes. Quando esta grelha ter-
minar, renovar-se-á a ordem definida.
Ficou também estabelecido que hoje os partidos podem
gastar tempos da sessão de amanhã, dentro dos limites que
a Mesa controlará.
Houve também consenso no sentido de que a sessão
de hoje se prolongue até hora avançada, sem interrupção
para jantar, para que amanhã se possa fazer uma tentativa
séria de os trabalhos acabarem no final da manhã, ainda
que tenhamos de almoçar um pouco mais tarde. Se tal não
for possível, a sessão prolongar-se-á da parte da tarde.
Volto a pedir aos Srs. Deputados para fazerem um es-
forço de pontualidade. 10 horas são 10 horas! 10 horas e
20 minutos já é algo de diferente, pelo que hoje já perde-
mos 20 minutos. Não desisto de vos pedir que cumpra-
mos os horários estabelecidos.
Dentro da grelha definida, vou dar a palavra, para uma
intervenção, ao maior partido da oposição, mais concreta-
mente ao Sr. Deputado Fernando Nogueira.
O Sr. Fernando Nogueira (PSD): — Sr. Presidente da
Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros
do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Devo começar esta mi-
nha intervenção sobre o Programa do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro, com uma saudação pela vitória eleitoral de V. Ex.ª
e do seu partido nas eleições legislativas de Outubro.
Os resultados obtidos nessas eleições confirmam que o
eleitorado português acreditou que o Partido Socialista
podia trazer factores de mudança nas linhas políticas e nas
orientações estratégicas em Portugal.
Essa é a leitura principal a fazer dos resultados destas
eleições e dela terei de partir para apreciar o Programa
agora apresentado, que haveria de ser, para corresponder
às esperanças criadas, um programa de verdadeira mudan-
4
I SÉRIE — NÚMERO 4
ça nas linhas políticas e nas orientações estratégicas em
Portugal.
É meu dever saudar também o eleitorado português que,
uma vez mais, confirmou a sua capacidade para formar uma
vontade democrática clara, mostrando que continua a ser
o decisor supremo do seu próprio destino político. E con-
firmou ainda, para quem tivesse alimentado dúvidas, legí-
timas ou artificiais, que não houve em Portugal nenhuma
ameaça de uma «ditadura da maioria», conceito perverso
em democracia e que contém, em si mesmo, a ideia de uma
menoridade do eleitorado que a história política portugue-
sa não autoriza, antes desmente com toda a evidência.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu partido ga-
nhou as eleições. Funcionou a alternância democrática,
nada de mais normal em democracia.
Em qualquer caso ninguém estranhará que reafirme que o PSD
tem justificado orgulho pelo que fez por Portugal durante a dé-
cada em que conduziu os assuntos políticos do País.
Aplausos do PSD.
Foi uma década de progresso, de mudança, de moder-
nização.
E deverá recordar-se que o que se conseguiu nesta
década foi antecedido por uma outra década, entre 1975 e
1985, de instabilidade política, de destruição de oportuni-
dades económicas e estratégicas, de ilusões ideológicas.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: É minha leitura que para
ganhar as eleições o Partido Socialista conseguiu ocultar
ou disfarçar alicerces essenciais das suas posições ideo-
lógicas, políticas e programáticas passadas, para aparecer,
perante a opinião pública e o eleitorado, a defender aque-
las que antes, quando apresentadas e defendidas pelo
PSD, recusava e rejeitava — tantas vezes com ruidosas e
histriónicas manifestações nesta mesma Sala.
Aplausos do PSD.
Para ganhar as eleições, o Partido Socialista esqueceu
a responsabilidade que um partido candidato ao poder tem
de ter em termos de rigor na análise das condições objec-
tivas, concretas em que se vai colocar o exercício da go-
vernação; para ganhar as eleições, o Partido Socialista
aceitou, a meu ver, violar a regra básica em que se baseia
a confiança dos eleitores: a regra que proíbe a um respon-
sável político prometer ao eleitorado mais do que aquilo
que, com a informação que tem ao seu alcance, sabe que
pode oferecer ou concretizar.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Dirão alguns que esta minha convicção
não tem razão de ser, porque as disputas eleitorais são
assim mesmo, uma competição de promessas a que não é
preciso associar as condições de realização. Para mim isso
não é verdade, não é princípio que esteja disposto a acei-
tar! Não é verdade que em política tudo seja permitido.
O primeiro resultado está à vista neste Programa do
Governo: do que se espera da alternância em democracia,
pouco mais fica do que a troca de pessoas, a mistificação
pretensamente hábil das promessas eleitorais mais irrealis-
tas e a persistência obsessiva da alegada mudança de ati-
tudes e daquilo a que o Primeiro-Ministro chama a «des-
sacralização do poder».
Entendamo-nos, Sr. Primeiro-Ministro, para que nesta
Sala não persistam equívocos inúteis.
Há muitos pontos do seu Programa do Governo que eu
e o PSD nunca subscreveríamos por incumpríveis ou por
deles discordarmos. Mas há muitos outros que mais não
são do que meras variantes das propostas do PSD, das
ideias do PSD, das opções de sempre do PSD, e que o
seu partido durante longos anos recusou e criticou.
Aplausos do PSD.
A minha incomodidade e a minha preocupação resumem-
se, em relação a estes últimos pontos, a esta questão ele-
mentar: valorizou o eleitorado a imitação em detrimento do
original? Não creio que assim seja. O eleitorado acreditou,
sobretudo, nas propostas novas, nas promessas que fo-
ram feitas durante todo o período da pré-campanha e cam-
panha eleitoral pelo Partido Socialista. E, quanto a essas,
V. Ex.ª já confessou que não podem ser concretizadas, ao
menos no prazo de uma legislatura. E ao seguir por este
caminho, começou V. Ex.ª já a afastar-se do compromisso
que firmou com o eleitorado.
Compreendo que muitos gostassem de viver noutro país,
com outros meios, com outras atitudes, com outros traços
de cultura política, com outro passado até. Mas é Portugal
que temos de fazer progredir, que temos de mudar, que te-
mos de modernizar, com as condições que existem, com os
recursos que somos capazes de produzir e de organizar.
O Programa do Governo representa a aterragem do PS,
passados os tempos da utopia e da ilusão. V. Ex.ª viu-se
obrigado a «despir as asas da fantasia e a pousar os pés
na terra». Isso é um bem em si mesmo, mas fica-nos a
dúvida sobre a possibilidade de estabelecer, sobre proble-
mas fundamentais para o País, compromissos positivos,
sólidos e duradouros com base em alicerces tão frágeis.
Sr. Primeiro-Ministro, é esta a dura realidade. Por via de
regra, o que é novo no seu Programa V. Ex.ª assume que
não é concretizável no prazo do seu mandato, umas vezes
porque a herança é alegadamente má, outras porque 1996
e 1997 são anos de rigor, outras, finalmente, porque se trata
de «desafios de geração».
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A todos é fácil imaginar
outras realidades. Difícil é trabalhar com o que temos, no
tempo que dispomos. Conseguir crescer, mudar, moderni-
zar, cumprir o que prometeu, nos quatro anos que dispõe
e com as limitações existentes, essa é a exigência que lhe
está colocada pelos portugueses, Sr. Primeiro-Ministro.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — E essa é também a exigência que o PSD,
com firmeza e clareza, lhe coloca de hoje em diante neste
Parlamento.
Aplausos do PSD.
Aplausos do PSD.
Pelo contrário, é verdade que em democracia há modos
de obter uma vitória eleitoral que anunciam grandes derro-
tas futuras. Antecipo que seja esse o caso presente!
Fá-lo-emos por respeito pelas nossas convicções e pela
vontade soberana dos portugueses. Os eleitores votaram
confiando que iriam viver uma mudança política, que seria
10 DE NOVEMBRO DE 1995
5
também uma mudança de políticas; os eleitores votaram
para uma legislatura, não votaram para uma geração, Sr.
Primeiro-Ministro!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — O Programa do Governo agora em dis-
cussão representa o mais acabado exemplo da política do
«sim, mas» em que sempre se afundaram os governos sem
uma linha estratégica coerente.
É esta a leitura que o PSD faz do Programa do Gover-
no. Não o inviabilizará, porque respeita a vontade popular
e mantém-se fiel ao valor da estabilidade. Considera que o
seu julgamento definitivo cabe aos portugueses, cujo juí-
zo só pode ser feito pelas políticas concretas que o Go-
verno conseguir empreender durante o exercício do seu
mandato. Receamos que a desilusão dos portugueses sur-
ja rapidamente. Entendemos, contudo, que é preciso dar
tempo ao tempo e não seremos nós a encurtar o tempo de
graça a que todo o governo legítimo tem direito, mas não
abdicaremos de dizer, sem subterfúgios, o que pensamos.
É isso que farei hoje e sempre!
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem!
O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, no seu Programa
não há uma linha sobre a realização de concursos para di-
rigentes da função pública, sobre a abolição de portagens,
sobre a redução de publicidade na televisão pública, so-
bre os 5000 polícias a acrescentar aos efectivos existen-
tes, sobre a duplicação do FEF para as autarquias. No seu
Programa esclarece-se mesmo que durante a Legislatura só
pode haver crescimento da despesa pública superior ao
crescimento real do PIB nas áreas sociais. Esta afirmação
é um mau prenúncio para todas as promessas que recaiam
fora desse âmbito estrito.
E V. Ex.ª está plenamente consciente dessa realidade, por
isso começou já a antecipar argumentos desculpabilizadores.
Primeiro anuncia que 1996 e 1997 são anos de rigor,
retardando, assim, as expectativas que criou junto do elei-
torado, mas escondendo uma verdade evidente: a de que
a contenção orçamental não termina em 1997, os anos de
1998 e 1999 não poderão ser anos de despesismo. É um
objectivo estratégico fundamental que também nesses anos
se prossiga a redução do défice.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Depois, o seu partido descobriu o «Ovo
de Colombo» ao procurar, atabalhoadamente, vender à
opinião pública a peregrina ideia de ter recebido uma pe-
sada herança do governo anterior. Aqui o Partido Socia-
lista está a ultrapassar os limites do aceitável e merece da
minha bancada uma resposta firme.
Não, Sr. Primeiro-Ministro! A herança que este Gover-
no recebeu é uma boa herança!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Eis os factos.
Primeira fatia da herança: crescimento económico. No
último ciclo económico completo (1986/1994), o PIB, per
capita (ajustado pelas paridades do poder de compra),
aproximou-se 10 pontos percentuais da média comunitária,
o que é considerado, a nível internacional, um bom ritmo
de convergência real.
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem!
O Orador: — Para 1996, tanto o FMI como a OCDE ou
a União Europeia prevêem para a economia portuguesa
uma taxa de crescimento acima dos 3% e acima da média
comunitária. Tal só é possível graças à consistência das
políticas económicas e estruturais em curso adoptadas
pelos governos do PSD.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Segunda fatia da herança: taxa de inflação
e taxa de desemprego. Passámos de uma taxa da ordem dos
20% em 1985 para 4% em 1995, estreitando o diferencial em
relação à média comunitária (eram cerca de 14 pontos em
1985 e um ponto em 1995); a taxa de inflação está no valor
mais baixo dos últimos 25 anos; o índice de desconforto
social (taxa de inflação mais taxa de desemprego) é, no
caso português e desde 1992, melhor do que a média co-
munitária em cerca de três pontos percentuais.
Terceira fatia da herança: salários e produtividade. Os
salários reais aumentaram, entre 1985/1994, à média anual
de 3%; as pensões sociais aumentaram, em termos reais,
5% ao ano; a produtividade global dos factores (trabalho
mais capital), no período 1985/1994, aumentou na econo-
mia portuguesa ao ritmo médio anual de 3% contra 1,2 %
na média da OCDE e na nossa vizinha Espanha.
Quarta fatia da herança: défice do sector público admi-
nistrativo (SPA). O défice consolidado do SPA passou de
valores superiores a 10% do PIB em 1985 para 5,8% em
1994 e 5,4% na estimativa para 1995. A este propósito, é
meu dever alertar os portugueses para aquilo que é já um
comportamento que alguns observadores antecipam como
eventual por parte do Governo do PS, ou seja, a tentação
de apresentar um orçamento rectificativo para empolar a
despesa pública em 1995. A existir esta tentativa teria gra-
ves riscos para Portugal. Li num jornal de hoje que um mem-
bro do actual Governo afirmou que não seria assim. Espero
para ver, mas cumprimentarei o Governo se assim for.
Quinta fatia da herança: dívida pública. O stock da dívida
pública no PIB diminuiu, no período 1985 a 1995, cerca de
10 pontos percentuais e está próximo da média comunitária;
a dívida externa portuguesa representa apenas cerca de 18%
do total da dívida e 12% do PIB; Portugal é um dos poucos
países do mundo que é credor externo líquido.
Sexta fatia da herança: estabilidade cambial. Desde 1987,
o escudo tem evidenciado uma grande estabilidade, se
compararmos a evolução da sua cotação face ao ECU ou
face à média das divisas mais importantes no nosso co-
mércio externo. Está hoje adquirido (mesmo pelo PS!) que
a estabilidade cambial é um bem precioso para uma peque-
na economia aberta como a portuguesa.
Sétima fatia da herança: taxas de juro. Graças à estabi-
lidade crescente do quadro macroeconómico, aos progres-
sos na taxa de inflação e à estabilidade cambial, tem-se
vindo a estreitar o diferencial das taxas directoras do Ban-
co de Portugal face à média comunitária. As margens de
intermediação da banca caíram cerca de quatro pontos nos
últimos três anos. De salientar, ainda, que as taxas no cré-
dito à habitação são as mais baixas dos últimos 25 anos.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O PS, ao contrário do
que tenta insinuar, «herda» o melhor quadro macroeconó-
mico dos últimos 25 anos.
Aplausos do PSD.
6
I SÉRIE — NÚMERO 4
É esta e não outra a herança que o novo Governo recebeu!
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Na mesma linha de des-
culpabilização e branqueamento das promessas e expecta-
tivas que sabe não poder cumprir, o PS, desde que ga-
nhou as eleições, tem vindo a fazer referências sobre
pretensos «buracos» nas contas públicas. Já foram referi-
das como situações dessa natureza a EXPO 98, as dívidas
do Serviço Nacional de Saúde e as alegadas «surpresas»
nas empresas públicas.
Em relação à EXPO 98, parece que já deixou cair a «in-
sinuação» e tudo indica que não tardará a ser um acérri-
mo defensor do projecto.
Quanto às dívidas do Serviço Nacional de Saúde a for-
necedores, o Primeiro-Ministro já apontou valores à volta
dos 150 milhões de contos. Importa, a este respeito, referir
o seguinte: o Serviço Nacional de Saúde compra, em mé-
dia, a fornecedores de bens e serviços cerca de 30 a 40
milhões contos/mês. Logo, ainda que aquele número fos-
se exacto, um saldo de fornecedores da ordem de grande-
za do apontado pelo Sr. Primeiro-Ministro representará três
a quatro meses de fornecimentos, o que é prática corrente
no giro e nas actividades comerciais. Um saldo dessa or-
dem de grandeza é bastante razoável, na medida em que
se analisarmos o saldo histórico (sobretudo, nos tempos
em que o PS esteve no Governo) verificamos que, em média,
apresenta valores superiores a oito e mais meses de for-
necimentos.
Aplausos do PSD.
Acresce que, num elevado número de países da União
Europeia (Espanha, França, por exemplo), o prazo médio de
pagamentos a fornecedores do Serviço Nacional de Saúde
aponta para valores entre seis meses e um ano. Portanto,
apontar-se os saldos de fornecedores do Serviço Nacional
de Saúde em termos absolutos, sem a referência ao núme-
ro de meses de fornecimentos ou ao saldo corrente, sem
quaisquer comparações históricas ou com outros países,
afigura-se constituir pura demagogia, que não constitui alibi
nem desculpa para coisa nenhuma.
Os dados são públicos e qualquer político responsável
tem obrigação de os conhecer. Segundo notícias vindas a
lume, constata-se que no Governo há quem os conheça e
quem os não conheça.
Vozes do PSD. — Muito bem!
O Orador: — Lançando mão do relatório do Gabinete
para Análise do Financiamento do Estado e das Empresas
Públicas «Análise do Sector Público Administrativo e Em-
presarial em 1994» e do seu documento «Evolução da Si-
tuação Económica das Empresas Públicas Não Financeiras
— 1.º semestre de 1995», é fácil a quem estiver de boa fé
tirar as seguintes conclusões: em 1994, os resultados cor-
rentes do conjunto das empresas públicas não financeiras,
pela primeira vez nos últimos 20 anos, apresentaram-se
positivos, tendência esta que aparece reforçada no primei-
ro semestre de 1995.
Em termos globais, a estrutura financeira do grupo das
empresas públicas não financeiras apresenta-se bastante
equilibrada, isto sem prejuízo de existirem empresas onde,
historicamente, se verifica uma insuficiência de capitais pró-
prios, nomeadamente no sector dos transportes, como é
conhecido e como acontece um pouco por toda a Europa.
Os dados publicados não permitem assim, de modo al-
gum, a especulação feita por alguns membros do actual
Governo. Não se pode falar em «surpresas», quando os
«casos» são, desde sempre, conhecidos e, em qualquer
situação, não têm a dimensão que agora lhes é capciosa-
mente atribuída.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Eis, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não
têm procedência nem as «surpresas» nem os alibis que de-
sesperadamente o Governo ou os seus mandatários têm pro-
curado inculcar junto da opinião pública, para justificação
daquilo que não é justificável. Isto é, as promessas feitas na
sua parte mais substantiva não podem nem vão ser cumpri-
das, não por quaisquer razões de última hora mas, antes, por
à partida serem irrealistas e inconcretizáveis.
Vozes do PSD: — Muito bem!
Aplausos do PSD.
O Orador: — No que respeita ao sector empresarial do
Estado, importa, antes de mais, recordar os factos seguin-
tes: o sector empresarial do Estado poderia estar já com
uma dimensão muito mais reduzida se o PS não tivesse
inviabilizado a revisão constitucional de 1982.
O PSD não criará o mínimo obstáculo ao cumprimento
do Programa do Governo, mas não consentirá, em circuns-
tância alguma, servir de bode expiatório para os excessos
de voluntarismo irrealista que, muito provavelmente, influ-
enciaram decisivamente os resultados eleitorais.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Convém lembrar isto, hoje, aqui!
Aplausos do PSD.
Apesar de as reprivatizações só terem sido possíveis a
partir da Lei n.º 11/90, de 5 de Abril, o peso do sector
empresarial do Estado no PIB baixou de 20% para cerca
de 9%, de então para cá.
Recordado isto anote-se, antes de mais, que as empre-
sas públicas, nos termos da lei, publicam os seus relatóri-
os e contas, sendo ainda objecto de análises e auditorias
por parte de outras entidades, nomeadamente da Inspec-
ção-Geral de Finanças e do Gabinete para Análise do Fi-
nanciamento do Estado e das empresas públicas sobre as
privatizações.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Uma eleição não é um ponto de chegada,
é um ponto de partida. O PS ganhou, agora tem de de-
monstrar que mereceu ganhar.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — A nossa antevisão é que vai claudicar
por ter prometido aquilo que se sabia não poder cumprir e
que, por isso mesmo, em muitos casos, não foi prometido
por nós próprios.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A forma como o Progra-
ma do Governo foi redigido permite detectar os estilos
individuais dos seus diferentes co-autores. É o que se verá
10 DE NOVEMBRO DE 1995
7
no futuro, à medida que se forem conhecendo as vicissi-
tudes e as contingências do trabalho do Governo, sobre-
tudo quando este congrega personalidades tão diferencia-
das e de experiências políticas tão diversas, como acontece
neste caso. Mas neste Parlamento há observadores expe-
rimentados de programas de governo e que sabem bem que
as múltiplas medidas, dispersas ou avulsas, que os inte-
gram se organizam em torno de um núcleo essencial, de
que realmente depende a coerência do conjunto. É esse
núcleo que interessa apreciar neste debate. Poderei ser
demasiado sintético e por isso injusto, mas V. Ex.ª, Sr.
Primeiro-Ministro, e os seus Ministros terão oportunidade
de corrigir-me, se for esse o caso, na identificação do que
constitui este núcleo.
Julgo, contudo, que poderei resumir a linha de orienta-
ção estratégica do Governo, considerando os seguintes
pontos: a política económica, a educação, o sentido de
diálogo e de participação, a solidariedade social, a moder-
nização dos sectores económicos. Comecemos pelas gran-
des linhas de orientação da política económica.
O maior elogio que lhe posso fazer é dizer que se trata
da continuidade, sem evolução. Isto é, nada de novo apa-
rece, a menos que se queira considerar como nova a reve-
lação de que é na política orçamental que se encontra a
principal margem de manobra, mas, evidentemente, só no
que se refere à reafectação das rubricas de despesa e ao
aperfeiçoamento dos modos de colheita de receitas. Para
ser a principal margem de manobra — terá de reconhecer-
se que é pouco, sendo certo que a indicação suplementar
é a de que se levará a cabo uma reforma fiscal, de contor-
nos apenas esboçados — coloca dúvidas sérias à promes-
sa solene de que não haverá aumento de impostos.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Não surpreende que os constrangimen-
tos colocados à política económica tenham de ser reconhe-
cidos pelo Governo. Pouco importa que seja uma aposta
de convicção ou uma solução desprovida de alternativa. É
um facto, é uma necessidade imposta pela evolução das
sociedades e pela marcha da história. Portugal não pode
pretender ficar afastado das tendências de modernização
que interferem em todas as sociedades europeias, dentro
de um processo de globalização das relações económicas
que não permite isolamentos nem soluções originais.
O rigor na condução da política económica não pode
assim ser posto em dúvida, porque, se for, o preço a pa-
gar será agora muito mais elevado do que foi no passado,
por termos mais a perder e a liberdade de circulação de
capitais não deixar oportunidade de fuga para quem qui-
ser ter a veleidade de se afastar das regras do rigor na
condução da política económica.
Este é um ponto que para nós não está em debate.
O Governo reconhece-o no seu Programa, mas não ex-
trai daí as necessárias consequências.
Para poder compatibilizar estes constrangimentos da
política económica com as promessas feitas, no sentido da
melhoria das condições sociais existentes, e com os au-
mentos de despesa pública associados às suas novas ini-
ciativas em múltiplas áreas, o Programa do Governo tem
de aceitar a imprudência do excesso de optimismo, do
voluntarismo ilusório e da esperança desmedida na evolu-
ção favorável de todos os condicionalismos externos.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem!
O Orador: — É aqui que começam os motivos de pre-
ocupação.
Compreendo que uma cultura de oposição contribua
para que se oscile muito rapidamente do miserabilismo dos
críticos para o excesso de confiança dos vencedores. A
realidade política, infelizmente, obedece a leis mais fortes
do que a vontade dos dirigentes e do que a volubilidade
dos opositores que se tornam poder.
Na oposição, o Partido Socialista fomentou a conflitua-
lidade e a desconfiança entre os diversos agentes econó-
micos, estimulando uma cultura de luta e de reivindicação
que é contrária à cooperação estratégica entre esses mes-
mos agentes, mas de que sabe necessitar, enquanto Go-
verno, para recuperar a competitividade para as empresas.
Esta foi uma imprudência que terá, agora, custos pesa-
dos. Mais pesados ainda quando, antes e durante a cam-
panha eleitoral, se criaram expectativas, se alimentaram
esperanças, se garantiram promessas que em muito pouco
terão contribuído para a análise serena do que são as
possibilidades reais da economia portuguesa.
Na oposição, o Partido Socialista tudo fez para destruir
a confiança dos agentes económicos nas possibilidades de
modernização rápida das empresas e das relações de tra-
balho em Portugal, para que a nossa economia não per-
desse posições competitivas.
Agora, o Governo precisa de altas taxas de crescimento
na economia portuguesa para que o que apresenta no seu
Programa mereça, ao menos, o benefício da dúvida.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Neste contexto, recordo apenas que es-
sas taxas de crescimento serão as mesmas, ou superiores,
às que os dirigentes do Partido Socialista sempre conside-
raram ser impossíveis para o Governo do PSD.
Em breve saberemos se o que reconhecem agora como
necessário é ou não realista quando é o Partido Socialista
a gerir os assuntos políticos.
Aplausos do PSD.
Uma outra área, a educação, foi sistematicamente apre-
sentada pelo Partido Socialista, durante a campanha elei-
toral, como grande prioridade e, diga-se, em abono da
verdade, que esse compromisso é assumido formalmente
neste Programa de Governo. É um objectivo a que o Par-
tido Social-Democrata não pode deixar de se associar sem
qualquer dúvida, porque também essa foi uma prioridade
central da sua estratégia política enquanto Governo.
Diferente, contudo, é a avaliação quanto às condições
de sucesso da política de educação proposta no Programa
do actual Governo. Não basta, de facto, atribuir uma priori-
dade e dotá-la de importantes meios financeiros para que os
resultados obtidos correspondam ao que é desejado e ne-
cessário. Por isso, o acordo de princípio nesta área é acom-
panhado por uma manifestação de profunda preocupação.
O Governo do PSD investiu política e financeiramente
mais do que qualquer outro na reforma da educação e,
temos de o reconhecer, com resultados que ficaram aquém
do esperado. O que encontro no Programa do Governo,
em matéria de política de educação, não apresenta mudan-
ça relevante em relação ao que foi pensado, proposto e
posto em prática no quadro da reforma da educação con-
cebida, desencadeada e apoiada pelo Governo do PSD,
designadamente a partir do Programa do XI Governo Cons-
titucional, que este segue, de resto, de perto.
8
I SÉRIE — NÚMERO 4
Não encontro sobretudo diferença que justifique a acer-
ba crítica ao que se fez até agora e ao mundo ideal que se
promete para o futuro.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Uma outra questão central que merece
ser, desde já, avaliada, é o facto de em muitas matérias
deste Programa do Governo, desde logo na política da
educação, ser apresentado o sentido de diálogo e de par-
ticipação como um verdadeiro factor desbloqueador para
novas soluções políticas, para novas iniciativas, para no-
vas formas de cooperação estratégica.
É um princípio válido em si mesmo, que nenhum parti-
do democrático pode deixar de procurar realizar. Mas raras
vezes, Srs. Deputados, será o sentido de diálogo e de
participação substituto eficaz para a responsabilidade da
decisão que é a sujeição específica, o dever inalienável,
do dirigente do Governo. Exercer o poder, responder às
exigências da representatividade que corresponde à legiti-
mação eleitoral implica que o responsável político assuma,
em todas as consequências, o risco da sua própria deci-
são. Não há Alto Comissariado, grupo de trabalho, conse-
lho consultivo ou social, contratualização, partilha ou des-
sacralização de poder, diálogo ou consenso, estudo ou
análise ou debate parlamentar que possa substituir o mo-
mento crucial das decisões de quem está mandatado pelo
povo para ser o órgão de soberania que exerce o poder
executivo.
Aplausos do PSD.
A democracia representativa não pode ser confundida
com a democracia de assembleia, nem isso seria compatí-
vel com as exigências das sociedades modernas — com-
plexas, diferenciadas nos seus interesses, rápidas na sua
evolução, que não podem ficar à espera do consensualis-
mo, seja ele espontâneo ou imposto pelos factos consu-
mados. O sentido de diálogo e de participação, por mais
sincero e sistemático que seja, nunca substituirá a respon-
sabilidade do dirigente do Governo na criação das condi-
ções e das soluções políticas que respondam aos proble-
mas concretos da sociedade portuguesa.
Não, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo,
não se iludam! O sentido de diálogo e participação é sem-
pre positivo, mas não será o factor determinante na quali-
dade da condução dos assuntos políticos. E não será por
dialogar muito que se decidirá melhor mas, sim, pela capa-
cidade de decisão que o Governo será julgado. É por aí
que os portugueses o julgarão.
Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: É nas políticas de solida-
riedade social que as dificuldades da decisão política se
tornarão mais prementes, exigindo dos dirigentes do Go-
verno um grande sentido de determinação. Os constrangi-
mentos da política económica, por um lado, as necessida-
des e as expectativas dos diversos grupos sociais, por
outro, são, em todas as sociedades europeias, e por maio-
ria de razão em Portugal, as duas faces do dilema político
central no nosso tempo.
Ninguém escapará a este dilema, tentando satisfazer
todos os interesses durante todo o tempo, e as socieda-
des modernas não podem ficar à espera que a força dos
factos molde os comportamentos sociais até que os equilí-
brios se estabeleçam de modo espontâneo. É por isso, Sr.
Primeiro-Ministro e Srs. Ministros, que governar não é fácil.
Governar é decidir muitas vezes, quase sempre, sem poder
satisfazer, de imediato, expectativas legítimas ou até neces-
sidades básicas. A política não é, infelizmente, comandada
pela lógica da necessidade mas, sim, pela lógica da possi-
bilidade e da responsabilidade. A política não é um exercí-
cio esotérico de elencagem de piedosas intenções, é aci-
ma de tudo a arte de realizar o possível.
Por outro lado, é fácil, para quem tem uma concepção
de política centrada no distributivismo, separar as políti-
cas de solidariedade das políticas que contribuam para a
produção da riqueza. Esta facilidade está vedada a quem
tem uma concepção social-democrata, pois sabe que só
poderá distribuir a riqueza que tiver sido produzida. Esta é
a nossa concepção! É a concepção do PSD!
É certo que o Programa do Governo tem um capítulo
sobre economia e desenvolvimento, como é certo que o
apresenta como portador de um novo rumo e de uma nova
visão. Para lá da retórica, porém, o que se encontra é a
continuidade, o prolongamento no tempo do que, nos pró-
prios considerandos do capítulo, se deixa antever como
inviável, demasiado rígido, sem condições de competitivi-
dade e de adaptação criativa.
Em suma, há uma desproporção insanável entre a po-
tência do motor e a dimensão da estrutura que se preten-
de com ele movimentar, o que é o mesmo que dizer que
nenhum movimento se poderá obter com estas condições.
Sistematizado este núcleo essencial do Programa do
Governo — e sem cuidar agora de analisar em detalhe
propostas concretas e promessas muito badaladas, como
é o caso do rendimento mínimo garantido, que, como repeti-
damente tenho dito e a experiência europeia confirma, são
geradoras de efeitos perversos incontroláveis —, concluo
com o que é óbvio: este Programa do Governo não suporta
os objectivos de mudança política apresentados pelo Parti-
do Socialista na campanha eleitoral e retomados pelo Sr.
Primeiro-Ministro na sessão de abertura deste debate.
Aplausos do PSD.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Pretendi expor-vos, com
lealdade e com rigor, a minha apreciação do Programa do
Governo, dentro do contexto político que resultou das úl-
timas eleições legislativas. Esta lealdade e este rigor con-
tinuarão a ser, como foram no passado, traços permanen-
tes das intervenções do PSD durante tempos que adivinho
muito difíceis para todos os portugueses e que exigirão de
todos nós um alto sentido de responsabilidade.
Teria preferido poder fazer aqui apreciação diferente
desta. Teria preferido encontrar os sinais da novidade, da
originalidade, da ousadia, da confiança numa nova estra-
tégia de modernização. Teria preferido que o Partido Soci-
alista tivesse tido razão na oposição, para que pudesse ter
razão agora no poder.
Observado na perspectiva de quem se prepara para
exercer o poder, o Partido Socialista confirma que não teve
razão nas suas posições e atitudes enquanto esteve na
oposição.
Respeitando as exigências da lealdade, em defesa dos
interesses de Portugal, e do rigor, em defesa dos valores
da democracia, tudo farei para que um dia não se possa
vir a dizer o mesmo do PSD.
Vozes do PSD: — Muito bem!
10 DE NOVEMBRO DE 1995
9
O Orador: — Estou certo de que saberemos mostrar
que temos razão na oposição, para podermos continuar a
ter razão quando governarmos. O presente Programa e o
que ele contém reforça em nós a convicção de que gover-
naremos de novo.
Aplausos do PSD, de pé.
O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se en-
contram na tribuna diplomática os Srs. Embaixadores da
Alemanha e da Venezuela, para quem peço uma manifesta-
ção de apreço.
Aplausos gerais.
Encontram-se também na galeria alunos da Escola Sale-
siana de Santo António do Estoril, prática que devemos
estimular, pois é assim que a democracia se enraíza no
coração da juventude.
Peço para eles uma saudação especial.
Aplausos gerais.
Informo ainda que se encontram inscritos, para pedir es-
clarecimentos, os Srs. Deputados Jorge Lacão, Jorge Ferreira
e José Magalhães, bem como o Sr. Ministro da Presidência.
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado
Fernando Nogueira, as minhas primeira palavras são, na-
turalmente, no primeiro momento em que temos o gosto
de ouvir a sua primeira intervenção nesta Câmara, para o
saudar e desejar-lhe que, na sua qualidade de líder da
bancada parlamentar do PSD, possa também contribuir para
dar pleno sentido à representação nacional e valorizar ple-
namente os trabalhos da Assembleia da República. Nessa
medida, Sr. Deputado Fernando Nogueira, se nesta banca-
da nos congratulamos com a atitude do Governo e do Sr.
Primeiro-Ministro ao querer destacar o papel do principal
líder da oposição como forma de valorizar, nas relações com
o Governo e perante a sociedade, o papel que a oposição
também tem na realização do interesse público nacional,
queria dizer-lhe que gostaria igualmente de o convidar, na
qualidade de líder da bancada parlamentar do PSD, a tra-
var connosco e com os demais líderes parlamentares uma
relação de plena igualdade no exercício pleno das funções
que nos são cometidas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Sr. Deputado Fernando Nogueira, está-
vamos todos com curiosidade em conhecer o registo da
intervenção da sua bancada, na medida em que os senho-
res nos brindaram com muitas perplexidades: a de saber
se iam assumir-se como alguém que queria, nesta conjun-
tura política, não ser, porventura, excessivamente cáustico
com o Governo, para não ser cáustico com os eleitores,
para que, em nome de um espírito concórdio, o vosso
candidato presidencial pudesse ter mais hipóteses nessas
eleições, ou se, pelo contrário, assumiam, já com grande
firmeza de espírito, uma oposição mais veemente e de al-
guma maneira, para utilizar também as vossas perplexida-
des, não o papel do cordeiro mas o do lobo.
Ora, Sr. Deputado Fernando Nogueira, a verdade é que
aquilo a que assistimos não foi nem ao papel do cordeiro
nem ao do lobo mas, de certa maneira, a um discurso da
cassandra, de um profeta da desgraça, que, em lugar de
ter, no tempo próprio, admitido o benefício da dúvida ao
cumprimento do Programa do Governo, vem, por antecipa-
ção e sem qualquer possibilidade de prova, assumir que o
Governo em circunstância alguma poderá realizar o Progra-
ma com que se apresenta à Assembleia da República.
O Sr. Deputado Fernando Nogueira, para tentar fazer a
demonstração desta sua profecia da desgraça, colocou-se
no seguinte paradigma interessante: o PSD ganhou as elei-
ções, porque terá feito um excesso de promessas aos elei-
tores, e o PSD...
Risos do PSD.
O PS ganhou as eleições.
Srs. Deputados, os factos, felizmente, relevam os lap-
sos de linguagem e o facto incontornável é que quem
ganhou as eleições foi o PS e não o PSD.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Como dizia, o paradigma era este: o PS
teria ganho as eleições por um excesso de promessas aos
eleitores, o PSD teria perdido as eleições por uma atitude
de rigor perante os eleitores! Então, o PS teria recorrido a
alguns fins e a alguns meios, injustificados e até ilegíti-
mos, na expressão do Sr. Deputado Fernando Nogueira, o
que o coloca, permita-me que lho diga, numa atitude, em
minha opinião, menos elegante. O Sr. Deputado Fernando
Nogueira teve ocasião, durante a campanha eleitoral, de
debater-se perante o País, em dois momentos nucleares,
com o candidato a Primeiro-Ministro, Engenheiro António
Guterres, e esse teria sido o momento para o PSD apre-
sentar provas, se alguma prova poderia ter sido feita, rela-
tivamente à ilegitimidade dos compromissos eleitorais do
PS. Essa teria sido a altura para o Sr. Deputado Fernando
Nogueira o ter feito, mas, como sabe, não o pôde fazer.
Por isso não convenceu os eleitores nem do vosso rigor
nem da vossa razão.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Razão pela qual este tipo de argumento
está agora completamente fora de tempo.
Porém, o paradigma vai mais longe: o Governo só po-
derá governar razoavelmente se se ativer ao espírito de
rigor do PSD, elencando, depois, um conjunto de posições,
como, por exemplo, a herança do PSD, na sua versão na-
turalmente, que seria, digamos, o paradigma desse rigor.
Sr. Deputado Fernando Nogueira,...
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, peço-
lhe que termine, pois já ultrapassou o tempo regimental.
O Orador: — Termino já, Sr. Presidente.
Se assim é, a questão é muito simples: se o Governo se
ativer ao espírito de rigor do PSD governará, no vosso
critério, necessariamente bem, mas se, para além disso, o
Governo ainda puder cumprir as metas do seu Programa
irá necessariamente governar melhor. De onde, por uma e
por outra razão, o PSD vai ter sempre razões para poder
concordar e apoiar a política governativa que se apresen-
ta neste momento à Assembleia da República.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, peço-
lhe que termine.
10
I SÉRIE — NÚMERO 4
O Orador: — O Sr. Presidente aconselha-me, e bem,
cautela quanto ao uso do tempo, mas, Sr. Deputado Fer-
nando Nogueira, permita-me que lhe diga que assistimos a
um discurso que deu a todos a sensação de alguém ainda
muito vergado ao peso das dificuldades da governação.
Não leve por isso a mal que todos nos possamos sentir
bem pela circunstância de, sobretudo o povo português,
os terem, por agora, aligeirado desse fardo.
Aplausos e risos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Jorge Ferreira.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Fernando Nogueira, em primeiro lugar, meu caro
colega, gostaria de felicitá-lo pela sua eleição para a lide-
rança da bancada parlamentar do PSD.
Se eu tivesse de resumir o que V. Ex.ª hoje aqui veio
dizer, fá-lo-ia da seguinte maneira: os governos do PSD
foram bons, a direcção do PSD é que não soube ganhar
umas eleições com base no legado dos governos do PSD.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Isto porque o que se deduz das suas
palavras é que os governos do PSD fizeram tudo bem e,
sendo assim, não se compreende como é que o PSD não
ganhou as eleições.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Fernando
Nogueira se reserva para responder no fim de todos os
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado
José Magalhães.
O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Fernando Nogueira, V. Ex.ª fez um discurso, numa
componente, bizarro, porque se notou uma oscilação entre
a forma e o conteúdo. Por um lado, sugeriu algo que gos-
taria que pudesse eliminar aqui de imediato, que foi, certa-
mente, a dúvida, na Câmara, de que o PSD tem um terri-
velmente mau perder. É que a impostação inicial que fez
de que o povo se teria enganado redondamente quando
votou no Partido Socialista é, no mínimo, injuriosa...
Vozes do PSD: — Olhe que não!
O Orador: — ... e não substanciada em nenhum facto
e dá a ideia de que o PSD não sabe aceitar a derrota.
Protestos do PSD.
V. Ex.ª não está na SIC ou na RTP em debate com um
candidato a Primeiro-Ministro mas está na Assembleia da
República depois de 1 de Outubro, data em que o povo
sufragou a vitória eleitoral do Partido Socialista, e ainda
não aceitou essa nova realidade.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
Aplausos do PS.
O Orador: — Em democracia, Sr. Deputado, o povo tem
sempre razão, e o PSD perdeu as eleições, ao contrário do
que V. Ex.ª julga, por os governos do PSD não governa-
rem assim tão bem.
Disse V. Ex.ª que a política não obedece à lógica da
necessidade mas à da possibilidade. Talvez uma das ra-
zões do fracasso eleitoral do seu partido esteja exactamente
aí, porque perdeu a alma! De facto, em primeiro lugar, a
política deve ter como objectivo a satisfação das necessi-
dades das pessoas e como ambição essa chama, essa alma,
porque quando a política se reduz a uma mera lógica de
possibilidade entramos na burocracia, na tecnocracia, na
redução do espaço de manobra da nobreza da actividade
política.
Sr. Deputado Fernando Nogueira, nós, Deputados do
Partido Popular, que somos oposição ao Governo do Par-
tido Socialista...
Vozes do PSD: — Não parece! Não se tem notado!
O Orador: — ... desde o primeiro dia em que este Pro-
grama e este Governo vieram à Câmara, não posso deixar
de lhe perguntar, até porque V. Ex.ª esteve 10 anos no
Governo e julgo que deve a esta Câmara e ao País uma
explicação sobre a matéria, se é ou não verdade que existe
um buraco de 600 milhões de contos nas contas das em-
presas públicas.
Risos do PSD.
Julgo que V. Ex.ª, quer como Deputado do PSD, quer
como membro do Governo durante 10 anos, deve essa
explicação ao País, inclusive para que o País possa ajuizar
e perceber se, nessa matéria, o Governo do PSD andou bem
e o Governo do PS já começou a andar mal.
Por isso, a primeira pergunta que lhe faço, Sr. Deputado
Fernando Nogueira, é sincera e inquieta-me praticamente
desde os primeiros minutos posteriores à vitória eleitoral. V.
Ex.ª acredita — e suponho que acredita piamente — que o
PS herdou o melhor quadro económico dos últimos 25 anos,
mas o povo português não acredita nisso. Assim, pergunto-
lhe: por que é que V. Ex.ª entende que o PSD perdeu?
Trata-se de uma pergunta séria, porque no seu discur-
so não havia nenhuma razão para o PSD ter perdido, ha-
veria razões para uma vitória gloriosa, esmagadora e arra-
sadora do PSD. Ora, o que V. Ex.ª obteve foi exactamente
o contrário. Então, porquê?!
Em segundo lugar, Sr. Deputado, é ilícito, para não di-
zer injurioso, que as propostas do Partido Socialista sejam
uma cópia, eventualmente uma má cópia, como V. Ex.ª in-
sinuou, das posições do PSD. Mas, Sr. Deputado Fernan-
do Nogueira, há que perguntar se o PSD, por estar na
oposição, decaiu ou vai decair de posições estruturantes
e fundamentais, como, por exemplo, a posição sobre a cons-
trução europeia, e vai fazer ziguezagues de oportunidade para
criticar ou demolir o Governo e dificultar a governação. Esta
questão é, para nós, crucial e, por isso, lha deixo.
O terceiro aspecto que lhe suscito é o de que V. Ex.ª
trouxe aqui duas coisas: uma crítica do Programa do Go-
verno, que é um caderno reivindicativo, e três silêncios
que, creio, ser importante que não subsistam.
Quanto à crítica: V. Ex.ª mostra-se preocupado com o
rigor, mas na bancada do Governo estão sentadas pesso-
as que não são suspeitas de falta dele e na bancada do
PS estão sentadas pessoas que querem apostar firmemen-
te no rigor e na solidariedade. V. Ex.ª não tem qualquer
razão para colocar isso em dúvida, a não ser numa óptica
de profecia das piores coisas do mundo, não substancia-
das em nada. E nota-se a sua dificuldade em demonstrar o
contrário, porque se trata de um processo de intenções, o
10 DE NOVEMBRO DE 1995
11
Sr. Deputado não tem qualquer facto, tem garantias, tem
um Programa que será honrado e tem pessoas capazes e
competentes. Estão sentadas na bancada do Governo e na
bancada do PS! E V. Ex.ª pode cooperar nisso!
Em relação ao caderno reivindicativo, V. Ex.ª tem dúvi-
das sobre o rigor e pede rigor, tê-lo-á, quer a educação
como prioridade, tê-la-á, reivindica participação cívica, mas
decisão e tê-la-á. Aliás, teve aqui um exemplo, no primeiro
dia do debate, de capacidade de decisão, de propostas
realistas e apoiadas genericamente e teve ontem propos-
tas concretas para o combate no seio da União Europeia.
Concretas, vitoriosas, positivas e sufragadas por toda a
Câmara! Quer mais capacidade de decisão?!
Sobre os seus três silêncios, que são graves, Sr. Depu-
tado Fernando Nogueira, porque V. Ex.ª, na campanha elei-
toral, apresentou compromissos de que não pode decair
— também nós o exigimos — e não disse aqui nada sobre
a vossa posição em relação a três questões fundamentais,
faço-lhe três perguntas.
Primeira: a reforma do sistema político e a revisão cons-
titucional. Trata-se de questões sérias e cruciais para que
mude a atitude em relação à política neste país e V. Ex.ª
tem, nessa matéria, responsabilidades particulares que gos-
taríamos de ver confirmadas. O PSD está ou não disposto
a colaborar institucionalmente...
O Sr. Presidente: — Atenção ao tempo, Sr. Deputado.
O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. Presidente.
Como estava a dizer, o PSD está ou não disposto a
colaborar institucionalmente no sentido de que sejam fei-
tas reformas institucionais cruciais para eliminação do fos-
so entre os cidadãos e as instituições políticas?
Segunda pergunta: está V. Ex.ª disposto a celebrar o
pacto para a reforma educativa, que o Sr. Primeiro-Minis-
tro anunciou durante a campanha eleitoral?
Terceira: está V. Ex.ª disposto a participar rapidamente
na instituição necessária para a reflexão sobre a reforma e
a salvação da segurança social, essencial para o futuro dos
portugueses?
São estas as três perguntas que lhe faço e a resposta
da bancada do PSD é crucial para sabermos se teremos
oposição ou demolição.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da
Presidência.
O Sr. Ministro da Presidência (António Vitorino): — Sr.
Presidente, Sr. Deputado Fernando Nogueira, em primeiro
lugar, gostava de o saudar, na qualidade de presidente do
Grupo Parlamentar do PSD, naturalmente, mas também na
de líder do partido, e de lhe dizer que o seu discurso de
hoje, nesta Câmara, foi particularmente duro, pelo menos
aos ouvidos do Governo, e com o destino de ter efeitos
retroactivos, isto é, de compensar a falta de dureza que a
sua bancada aparentemente terá evidenciado no primeiro
dia da apresentação do Programa do Governo. Pergunto-
me, por isso, se o destinatário do seu discurso foi o Go-
verno ou, pelo contrário, terão sido as vozes críticas da
sua própria bancada ou o Partido Popular.
Aplausos do PS.
Em meu entender, com o devido respeito, na interven-
ção de V. Ex.ª há uma contradição: na primeira parte, o Sr.
Deputado diz que o Programa não cumpre as promessas
eleitorais que o PS fez na campanha; na segunda, o Sr.
Deputado diz que o Programa está eivado de excesso de
optimismo, por querer cumprir as promessas eleitorais que
fizemos durante a campanha.
Vozes do PSD: — Ouviu mal!
O Orador: — Não, os senhores é que leram mal, e de
propósito!
Sr. Deputado Fernando Nogueira, sobre concursos na
função pública, aconselho a leitura da página 3; sobre
portagens nas áreas metropolitanas, aconselho a leitura da
página 75 e posso informá-lo de que já estão em curso
negociações com a Brisa para a abolição da portagem na
CREL. Para quem não decide, não está mal, uma vez que
já estamos a conversar.
Aplausos do PS.
Sobre a publicidade na televisão, aconselho a leitura da
página 91; sobre os efectivos policiais, aconselho a leitura
da página 22; e sobre o fundo de equilíbrio financeiro,
aconselho a leitura da página 62. Assumimos um progra-
ma que cumpre as promessas eleitorais e queremos ser
realistas na análise da herança que o Governo do PSD nos
deixou.
Em relação à EXPO 98, Sr. Deputado Fernando Noguei-
ra, sim, senhor, é para continuar — já o dissemos —, mas
é para continuar divulgando ao País que, neste momento,
há avales do Estado no valor de 50 milhões de contos e o
Governo do PSD não criou qualquer mecanismo que ga-
rantisse o controlo das contas da EXPO 98. E é isso que
vamos fazer, ou seja, controlar as contas da EXPO 98.
Aplausos do PS.
Por outro lado, há atrasos nos pagamentos da saúde,
neste momento, são 170 milhões de contos, mas os atra-
sos estão a crescer...
Vozes do PSD: — Já estão a crescer?!
O Orador: — Exactamente! Estão a crescer! Espero que
os Srs. Deputados do PSD não ignorem que esta situação
é um constrangimento de ordem financeira para o exercí-
cio da acção governativa.
Mas há uma parte da herança do PSD, não contabilizá-
vel em termos económico-financeiros, que é a que resulta
da manifesta paralisia da governação no último ano.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Tirando acções atrabiliárias de última hora,
a verdade é que o Governo anterior, durante um ano, es-
teve prisioneiro de um refém alheio, de um tabu alheio, o
que tem custos económicos não contabilizáveis por uma
mera contabilidade de circunstância mas que se reflectem
na vida do País nos próximos anos.
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem!
O Orador: — Finalmente, quanto ao balanço dos indi-
cadores económicos, ouvi a sua descrição e, com o olhar,
procurei, na bancada do PSD, aquele que supunha ser o
ar sorridente do Deputado Braga de Macedo. Foi aí que
me lembrei de que já não era Deputado!
12
Risos do PS.
Mas o Sr. Deputado Fernando Nogueira quis fazer re-
nascer aqui, qual fénix, a tese do oásis. Não tenho nada
contra o facto de o Sr. Deputado Fernando Nogueira se
mostrar solidário com o Governo de que fez parte, mas o
que eu esperava era que não passasse um atestado de
ingratidão aos portugueses, quando votaram da forma
como votaram, isto é, quando os portugueses deram uma
clara vitória ao Partido Socialista e apostaram na mudança
que o PS propôs para Portugal.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr.
Ministro.
O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente.
Há um ponto do seu discurso, Sr. Deputado, em que
estou de acordo consigo: a alternância funcionou, e ainda
bem. Interpreto as suas palavras como palavras de desau-
torização dos discursos tremendistas que o seu partido fez
antes da campanha eleitoral, quando identificou uma vitó-
ria do Partido Socialista com o caos e a desorganização
do Estado. Essa desautorização fica-lhe bem, porque reve-
la que o PSD está preparado para assumir as suas fun-
ções de principal partido da oposição. Mas, nesse caso, creio
que, ao seu discurso, deve ter faltado a última frase, que,
naturalmente, só poderia ser o anúncio de que apresentari-
am uma moção de rejeição do Programa do Governo.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 5
minutos para esse efeito, sem prejuízo da habitual tolerân-
cia, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Nogueira.
O Sr. Fernando Nogueira (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, começo por agradecer as questões que me
foram colocadas, quer pelos Srs. Deputados, quer pelo Sr.
Ministro da Presidência, que cumprimento.
Sr. Deputado Jorge Lacão, V. Ex.ª não tem necessidade
de me convidar a tratá-lo em condições de igualdade, por-
que tem esse direito. V. Ex.ª e todos os Srs. Deputados
desta Câmara, porque, para mim, são todos iguais e consi-
dero-me um dos vossos pares.
Não sou nem cordeiro, nem lobo, Sr. Deputado, sou um
homem, um cidadão que tem as responsabilidades que tem,
que representa um grupo parlamentar que teve uma expres-
são eleitoral de 34% e é em nome desses portugueses que
estou aqui a dizer o que penso.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — E não me pode acusar de ser menos ele-
gante por dizer o que penso. O que é para V. Ex.ª a ele-
gância? É dizer que concordo com aquilo de que discor-
do? É passar a partilhar das suas ideias? Isso é que é
elegância para V. Ex.ª?
Vozes do PSD: — Parece que sim!
O Orador: — É que, então, Sr. Deputado, terá de con-
siderar, muitas vezes, que vou ser menos elegante, porque
não prescindo das minhas ideias, sou coerente com elas e
vou prossegui-las aqui, com toda a força do meu carácter
e daquilo de que for capaz.
I SÉRIE — NÚMERO 4
Aplausos do PSD.
Sr. Deputado Jorge Ferreira, V. Ex.ª disse que, na política,
é bom que se governe através das necessidades e não de
acordo com as realidades e o sentido de responsabilidade.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não foi isso!
O Orador: — Depende do que são as necessidades, Sr.
Deputado! Podem ser necessidades que se confundam
com populismo, com aquilo que interessa às pessoas ou-
vir e não com aquilo que cabe aos políticos fazer, que é
detectar as necessidades efectivas e reais e não aquelas
que trazem mais votos, mais popularidade ou melhores tí-
tulos de jornais.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — O Sr. Deputado disse ainda que, em de-
mocracia, o povo tem sempre razão. Pois tem, Sr. Deputa-
do, e eu não a neguei! Não neguei essa razão ao povo e
subscrevo integralmente tudo quanto disse a propósito da
vitória do Partido Socialista. Saudei o Primeiro-Ministro,
reconheço os resultados eleitorais, digo que a alternância
democrática funcionou e que, naturalmente, em democra-
cia isso é normal. Agora, compreendam VV. Ex.as que pelo
facto de o PSD ter perdido as eleições não posso passar
a dizer bem do actual Governo — e ninguém espera isso
de mim —, porque defendi projecto diferente durante as
eleições.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — E não foi o facto de os portugueses não
terem seguido o projecto que eu preconizava que me obri-
ga a mudar de opinião, porque perder eleições não signi-
fica que se alterem as opiniões e que se vá ao encontro
daquele que se pensa ser o pensamento maioritário do
povo português. Essa é uma concepção errada, de que não
partilho!
Disse V. Ex.ª , Sr. Deputado Jorge Ferreira, que o PSD
perdeu a alma. Dir-lhe-ei apenas que perder a alma é um
risco que nunca correremos porque temos uma alma muito
grande. Mas vender a alma de um partido é muito pior...
Aplausos do PSD.
Por isso, V. Ex.ª não tem autoridade moral para falar na
alma do PSD.
No entanto, quero dizer-lhe que o PSD não vendeu a
alma nem a perdeu e, por conseguinte, está aqui com a
alma que tem, que é uma alma vigorosa, para além de ter
um coração muito grande.
O Sr. Deputado José Magalhães falou em ziguezagues
da oposição. Foi isso que tentei dizer no meu discurso, e
como V. Ex.ª é uma pessoa inteligente seguramente enten-
deu-me. Mas fez de conta que não entendeu. Eu disse,
justamente, que ia agir com lealdade e rigor, mantendo as
posições que sempre assumi no passado, designadamente
em relação à União Europeia, à estabilidade cambial.
Mas VV. Ex.as não podem dizer o mesmo. Embora ao
longo da anterior legislatura, enquanto oposição, tenham
criticado os critérios de convergência e tenham estado
contra a estabilidade cambial, vêm agora, quando são Go-
verno, defender uma coisa diferente. Portanto, VV. Ex.as é
10 DE NOVEMBRO DE 1995
13
que fizeram ziguezague. Nós não o faremos e estaremos
aqui durante a actual legislatura...
Aplausos do PSD.
O Sr. José Magalhães (PS): — Então por que é que
perderam?...
O Orador: — Sr. Deputado, relativamente à reforma do
sistema político, designadamente às alterações ao sistema
eleitoral, o PSD foi o primeiro partido a apresentar nesta
Câmara iniciativas legislativas para a sua revisão e, conse-
quentemente, para a revisão do sistema político. Portanto,
V. Ex.ª não tem o direito potestativo de me tentar impor
que diga, desde já, o que penso sobre o sistema político.
Aliás, o Sr. Deputado tem a faculdade de consultar as actas
relativas ao último processo de revisão constitucional que
o PSD apresentou aqui!
O Sr. José Magalhães (PS): — V. Ex.ª abortou-o!
O Orador: — Essa agora!... Nós consideramos que fo-
ram V.V. Ex.as. que o abortaram!
Sr. Deputado, a verdade é essa e nós não deixaremos,
como partido que mais pugnou ao longo da história da
democracia portuguesa pela reforma do sistema político, em
diferentes circunstâncias, de lutar também agora pela con-
tinuação da reforma do sistema político.
Relativamente ao pacto de educação, antes de falar nele
preciso de saber o que é que o Governo propõe. Embora,
como referi, aceite a ideia do diálogo e o considere um bem
em si mesmo, não me parece razoável que se enviem coi-
sas para discussão na Assembleia sem que conheçamos
previamente a posição do Governo. O que é que o Gover-
no quer como pacto educativo, como pacto de regime?
Portanto, o Governo que se pronuncie, e nós cá estare-
mos para dar a nossa opinião, para aprovar se estivermos
de acordo, para rejeitar se estivermos em desacordo.
Aplausos do PSD.
Em relação à segurança social, Sr. Deputado, o progra-
ma eleitoral de governo apresentado pelo PSD aos eleito-
res tem um capítulo específico sobre a reforma do sistema
de segurança social. Se nesta Assembleia houver iniciati-
vas legislativas que correspondam às propostas que fize-
mos e que continuamos a considerar que são as melhores
para o País, naturalmente, em coerência, não deixaremos de
as apoiar e de as votar de forma favorável.
Sr. Ministro da Presidência, saúdo-o com estima e re-
gisto a necessidade que V. Ex.ª teve de vir em defesa da
sua bancada. Disse que falei para a minha bancada, mas o
senhor sentiu a necessidade de defender a sua. Está no
seu pleno direito.
Aplausos do PSD.
V. Ex.ª citou páginas do vosso programa eleitoral...
O Sr. José Magalhães (PS): — E citou bem!
O Orador: — Citou mal, Sr. Deputado, porque há uma
diferença substantiva entre uma linguagem circular, vaga
e difusa, e a forma directa, impressiva, usada para com os
portugueses em relação a qualquer promessa concreta.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Se a intervenção do Sr. Ministro da Pre-
sidência significa que VV. Ex.as vão fazer concursos públi-
cos para todos os dirigentes da função pública...
O Sr. Ministro da Presidência: — Não! Até ao nível
de director-geral, com exclusão dos directores-gerais!
O Orador: — Foi o que disse o Sr. Primeiro-Ministro!
Vozes do PSD: — É verdade!
O Orador: — É verdade, Sr. Ministro da Presidência e
Sr. Primeiro-Ministro, ouvi-o da boca de V. Ex.ª, em primei-
ro lugar... E vou explicar-lhe a evolução.
Da primeira vez que V. Ex.ª se referiu à matéria, Sr. Pri-
meiro-Ministro, disse que mesmo para o preenchimento do
cargo de director-geral haveria concurso público.
Vozes do PSD: — Exactamente!
O Orador: — Da segunda vez, disse que o concurso
público seria só para alguns; e, da terceira vez, numa en-
trevista escrita, disse que não havia para nenhuns porque
para o cargo de director-geral não convinha. Mas V. Ex.ª
não eliminou os directores de serviço nem os chefes de
divisão.
Portanto, ficamos a saber hoje, aqui, que a leitura que
o Sr. Ministro da Presidência faz, em nome da bancada do
Governo, do que está escrito no Programa do Governo é a
de que na função pública irão ter lugar concursos públi-
cos para directores de serviço e para chefes de divisão.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou, em
dobro, o seu tempo. Peço-lhe que termine.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Termino já.
O mesmo se diga em relação à duplicação do FEF para
as autarquias locais. O Sr. Ministro da Presidência disse
que eu li mal, mas como há uma determinada página no
Programa do Governo onde se afirma que será levada a
cabo uma duplicação do FEF para as autarquias locais fico
à espera que isso seja verdade, para ver se será cumprido
ou não o Programa.
Aplausos do PSD.
O Sr. Ministro da Presidência: E a moção de rejeição?
Venha ela!...
O Sr. Presidente: — Para defesa da honra e considera-
ção da sua bancada, inscreveu-se o Sr. Deputado Manuel
Monteiro.
Risos do PSD.
Srs. Deputados, não percebo por que é que se riem!...
Normalmente, Sr. Deputado Manuel Monteiro, só pode-
ria dar-lhe a palavra para esse efeito no final do debate
em curso, mas, dado que se trata de um debate alongado
e que a figura da defesa da honra e consideração podia
perder a ligação à sua causa, dou-lhe desde já a palavra.
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente,
muito obrigado pela sua atenção.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Fernando
Nogueira, V. Ex.ª tem uma experiência parlamentar que eu
não tenho.
14
I SÉRIE — NÚMERO 4
O Sr. José Magalhães (PS): — Por acaso, não tem!
O Orador: — Digamos, então, que tem experiência de
estar nesta Casa.
Ora, aquilo que verifico é que, por vezes, os Deputa-
dos são useiros e vezeiros em insinuações mas não em
afirmações ou frontalidades. Mas não se preocupe, Sr.
Deputado, se V. Ex.ª se considera sanguessuga fique com
a sua consideração de uma vez por todas e se pensa que
me incomodo cada vez que os senhores me falam nisso
está enganado, porque eu não venho para esta Câmara
preocupado com o que os senhores dizem mas sim com o
que o País quer e com o que o País sente.
Aplausos do CDS-PP.
Protestos do PSD.
V. Ex.ª disse ou insinuou, a propósito de almas e de não
almas, que havia partidos que tinham vendido a alma.
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado Fernando Nogueira, que...
Protestos do PSD.
Srs. Deputados, admito que se incomodem muito cada
vez que falo, mas podem ter a certeza de que se vão inco-
modar ainda mais daqui para a frente, porque o meu parti-
do crescerá e os senhores descerão cada vez mais.
Risos do PSD.
Já se riram antes do dia 1 de Outubro, e ainda não vos
enviei o lenço para enxugarem todas as lágrimas que vão
ter de chorar.
Aplausos do CDS-PP.
Gostaria de perguntar ao Sr. Dr. Fernando Nogueira o que é
vender a alma. Se vender a alma é, com legitimidade, mudar de
opinião e é, com legitimidade, alterar o nome do partido, pergun-
to-lhe se o PSD vendeu a alma quando passou a chamar-se PPD-
PSD e não apenas Partido Popular Democrático. O PSD vendeu
a alma quando mudou, tantas e tantas vezes, de opinião sobre
questões fundamentais para a governação do País? O Sr. Prof.
Cavaco Silva, candidato do Partido Social Democrata , vendeu
a alma quando ontem era contra a regionalização e hoje
admite o referendo pela regionalização? O Sr. Prof. Cava-
co Silva, candidato do PSD, vendeu a alma quando on-
tem quis mudar a Constituição para modificar os poderes
presidenciais de dissolução e hoje vem à televisão dizer
que já não quer mudar coisa nenhuma, porque uma coisa
foi aquilo que disse enquanto líder do seu partido e outra
coisa é aquilo que diz enquanto candidato presidencial?
Aplausos do CDS-PP.
Pergunto ao Sr. Dr. Fernando Nogueira, com o respeito
que lhe tenho, e que exijo esta Câmara também tenha por
mim, se vender a alma é assumir a diferença de opiniões
com frontalidade, com coragem e com verdade, ou se ven-
der a alma é dizer num dia uma coisa e não sabermos se
no dia seguinte voltamos a dizer aquilo que sentíamos
ontem ou se, bem ao contrário, é acreditar com firmeza nos
seus princípios e, independentemente de todos os ataques
que lhe façam, saber manter-se firme ao lado dos seus
pares ao longo de três anos.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Fico à es-
pera das respostas do Sr. Deputado Fernando Nogueira.
Para terminar, gostaria só de dizer-lhe que compreendo
que outros lhe andem a vender a alma ou que outros pro-
curem vender-lhe a alma. Mas acredite, Sr. Deputado Fer-
nando Nogueira, nesta bancada e neste partido, pelo me-
nos enquanto dele eu for presidente, sabemos o nosso
rumo, sabemos para onde queremos ir. Não estamos à
venda nem vendemos ninguém, bem pelo contrário esta-
mos indo ao encontro daquilo que queremos, e que que-
remos muito!
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Para dar explicações, se assim o en-
tender, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Nogueira.
O Sr. Fernando Nogueira (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, Sr. Deputado Manuel Monteiro, a falta de ex-
periência que V. Ex.ª invoca não justifica tudo. E há uma
questão, elementar e óbvia, para a qual queria chamar a
sua atenção: V. Ex.ª fala dos Deputados como se não inte-
grasse esse grupo. V. Ex.ª pertence à classe política! V. Ex.ª
é um Deputado! O senhor quer conquistar a maioria nesta
Câmara!
Aplausos do PSD.
O senhor é um político igual a nós, Sr. Dr. Manuel
Monteiro!
O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Desculpe, mas
igual não sou!
Vozes do PSD: — É pior!
Risos.
O Orador: — E já que estamos a falar em alma, «pre-
sunção e água benta cada um toma a que quer». V. Ex.ª
tome a presunção que quiser.
Em relação à diatribe que aqui fez, V. Ex.ª não foi capaz
de dizer que eu me referi à sua bancada como tendo ven-
dido a alma!
Vozes do CDS-PP: - Disse, disse!
O Orador: - Não disse, Srs. Deputados! Isso é a vossa
má consciência, com certeza, ou algum complexo de culpa.
Aplausos do PSD.
Não o disse porque não quis dizê-lo.
E fiquem a saber uma coisa: se eu, que faço política com
sentimento, com espírito, com apego a princípios e a valo-
res, tivesse perdido a alma, tanto me fazia tê-la vendido
como perdido, porque então já não estava a fazer política
e isso para mim era igual, porque um corpo sem alma é um
corpo sempre morto e o PSD está vivo. Os senhores irão
sentir como o PSD está vivo!
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Ministro das Finanças.
O Sr. Presidente: — Peço-lhe que complete o seu raci-
ocínio, Sr. Deputado.
O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo,
10 DE NOVEMBRO DE 1995
15
Sr.ªs e Srs. Deputados: Permita-me, Sr. Presidente, que
saúde em V. Ex.ª o representante digníssimo da tradição
democrática desta Câmara e da sua realidade actual como
orador, homem de cultura, legislador, político democrático
toda a vida. E permita-me também a expressão de uma
emoção pessoal por voltar a este Hemiciclo onde, do ou-
tro lado e durante vários anos, trabalhei intensamente como
os Srs. Deputados hoje trabalham e onde intervim pela
última vez, em 1983, sobre um tema que me é muito caro:
a autonomia universitária.
Entrando na matéria, do que se trata é de fazer uma
apresentação breve do programa económico do Governo.
Olhemos para o futuro — programa é isso, a escrita para
o futuro; noutras oportunidades haverá altura de caracte-
rizar a situação presente com rigor e pormenor.
A política económica deste Governo enquadra-se num
modelo de desenvolvimento bem expresso anteontem pelo
Sr. Primeiro Ministro, pelo que me dispensarei de o carac-
terizar. Resumi-lo-ia dizendo que se trata, fundamentalmen-
te, não de um crescimento economicista mas de um desen-
volvimento ao serviço do homem. É nesse âmbito que me
cingirei ao domínio das finanças públicas, alinhando qua-
tro linhas mestras que orientam este Programa do Gover-
no: as reformas para o desenvolvimento, o rigor orçamen-
tal, o relançamento da economia e a recriação na União
Europeia de condições duradouras para mais emprego, mais
justiça e mais solidariedade.
O primeiro traço, e esse muito inovador, deste Progra-
ma do Governo é que ele implica, assumidamente, mas com
grande realismo, um programa profundo de reformas estru-
turais, indo apenas aludir às que têm carácter financeiro
ou uma forte componente financeira. Sublinho, desde logo,
a reforma orçamental e da administração financeira e a re-
forma fiscal, sendo que a primeira representa uma conti-
nuidade correctiva relativamente a um conceito anterior que
carece de muitas rectificações e que está sendo lentamen-
te implementado com disfunções e distorções graves. A
segunda corresponde, como já foi dito aqui pelo Sr. Pri-
meiro-Ministro, a um aspecto fundamental da introdução
da justiça na sociedade portuguesa, uma revisão do siste-
ma fiscal, à luz da harmonização tributária na União Euro-
peia, que introduza nele justiça e solidariedade, como cri-
térios fundamentais, não de aumento da carga fiscal global,
mas sim de repartição de modo mais justo e solidário do
sacrifício com os encargos públicos incluindo não apenas
justiça na repartição mas sobretudo luta contra a fraude e
a evasão. Para isso, em muitos impostos até hoje não re-
vistos há muitas dezenas de anos, propômo-nos também
proceder à sua reformulação ou extinção visando justiça e
eficiência tributária. Parte fundamental desta reforma é, ain-
da, a modernização da administração fiscal, sem a qual não
será possível sequer aumentar as receitas quanto mais
aumentar a justiça.
Um segundo plano das reformas corresponde a algo que
está por fazer há muito. Trata-se de subordinar as finan-
ças públicas aos princípios do Estado de direito democrá-
tico. Em muitos aspectos vivemos ainda com o cadáver
decomposto das finanças públicas do salazarismo, bem
longe do modelo constitucional, o que significa, claramen-
te, que temos um sistema desprovido das mais elementa-
res garantias de democracia e de respeito pelos direitos,
liberdades e garantias. Sublinho dois aspectos — mas há
mais — em que no Programa do Governo se assumem
compromissos realistas efectivos neste sentido: a reestru-
turação dos tribunais fiscais, que funcionam sem meios
mínimos e numa dependência prática inaceitável relativa-
mente à administração fiscal, e o reforço dos poderes e dos
meios atribuídos ao Tribunal de Contas.
Um terceiro plano, por igual decisivamente financeiro,
das reformas contidas no Programa do Governo é o da
descentralização financeira. Temos hoje em Portugal um
sistema de desconcentração regional da administração do
Estado que produz danos irreparáveis à ideia da regionali-
zação, pois criou burocracias regionalizadas e pequenas
capitais regionais sem qualquer componente ou base de-
mocrática e com uma dupla dependência das regiões rela-
tivamente aos serviços da sua capital local e ao Terreiro
do Paço. É um problema delicado o do erro que se come-
teu, sobretudo nestes últimos 10 anos, e o da confusão
que esta desconcentração criou quanto à necessidade de
uma regionalização administrativa democrática tal como foi
aqui apresentada pelo Sr. Primeiro-Ministro e virá certamen-
te a ser objecto de debate democrático neste Parlamento.
Uma regionalização do território do continente, responsá-
vel, minimalista e prudente, como a que consta do Progra-
ma do Governo. Com ela nos aproximaremos de um mode-
lo de organização financeira dos Estados mais modernos,
que é o da generalidade dos países desenvolvidos e o da
esmagadora maioria dos da União Europeia.
Ao mesmo tempo, na mesma linha de descentralização,
o Programa prevê a transferência não só de recursos, o
que seria demagogia inviável, mas de poderes, tarefas e
funções, com os recursos necessários ao seu exercício,
para os municípios. Esta é uma tarefa possível, urgente e
inadiável.
Aplausos do PS.
Portugal e a Grécia são os dois países em que a parti-
cipação no sector público administrativo do nível munici-
pal é mais baixa, o que significa menor eficiência, maior
distância das populações, maior desperdício. É através da
transferência de recursos e ao mesmo tempo de poderes,
tarefas e funções para os municípios que poderemos tam-
bém democratizar as finanças públicas e permitir, pela pro-
ximidade aos cidadãos, que elas não sirvam as burocraci-
as mas sirvam sim as populações.
Em terceiro lugar, e no que se refere às regiões autóno-
mas, é imprescindível a definição de regras estáveis para
o seu relacionamento com o Estado, evitando a indesejá-
vel politização a curto prazo das relações entre ambos e uma
permanente luta política a propósito de cada orçamento, de
tudo resultando a situação presente que é o exclusivo das
decisões de curto prazo, a falta de estratégias de desenvol-
vimento e o afundamento financeiro das finanças das regi-
ões autónomas. Só com regras e depois com firmeza na sua
aplicação será possível ultrapassar esta situação.
Aplausos do PS.
A descentralização financeira em todos estes vectores
é um ponto fundamental de construção da democracia fi-
nanceira que consta do Programa do Governo e penso que
merece ser sublinhado como aquilo que é, um conjunto de
opções de regime e mesmo de cultura democrática, que têm
sentido por si e com que nos comprometemos.
Por último, referiria uma última reforma estrutural, a das
privatizações. Sabemos que, ao longo das duas últimas
décadas, o Estado tomou muitas vezes peso excessivo na
economia e, ao empolar a sua actividade, como produtor,
que poderia ser justificada no tempo, mas não é hoje, e às
vezes até como dador de transferências, ou consumidor,
gerou condições de enorme ineficiência burocrática, quer
16
I SÉRIE — NÚMERO 4
no exercício das funções tradicionais de soberania e auto-
ridade, quer na capacidade, nova e cada vez mais exigen-
te, de desenvolver políticas sociais.
O programa de privatizações que propomos intensificar
e acelerar terá, evidentemente, uma componente financei-
ra, será um meio imprescindível para reduzir a dívida pú-
blica (do nível superior aos 70% do PIB, em que estamos,
para o nível da ordem de 60%, que corresponde à média
dos países europeus), para evitar os efeitos directos e in-
directos sobre o Orçamento do Estado resultantes da má
gestão de tantas empresas públicas. Mas será, sobretudo,
e mais ainda do que isso, uma forma de reestruturar a
economia dando ao sector privado produtivo a primazia na
actividade empresarial e deixando o Estado livre para aquilo
que só ele pode e deve fazer e que hoje, embaraçado com
um sector produtivo ineficiente, não tem condições para
fazer. Este sentido reestrutural que é reforçado pela neces-
sidade de uma política de privatizações dominada por cri-
térios de economia produtiva e não só por critérios finan-
ceiros. Por outras palavras, privatizar para reforçar o tecido
produtivo nacional.
Este é um conjunto de reformas essencial ou importan-
temente financeiras possível nos próximos quatro e que nos
comprometemos a fazer. Com elas haverá uma mudança
para um Portugal mais moderno e mais democrático
Uma segunda palavra-chave: rigor orçamental em 1996
e 1997. Já foi explicado que rigor não é austeridade. Com
todas as deficiências de descontrolo e despesismo, que
serão ilustradas melhor noutra altura, este Governo recebe
uma herança que, apesar de tudo, não corresponde ao
contexto de hiperinflação e enorme desequilíbrio externo
que exigiu noutros tempos, na economia portuguesa, tra-
tamento de choque recessivo e classificável como de aus-
teridade. Não é disso que se trata neste momento. Apos-
tamos vigorosamente, como se dirá de seguida, no
relançamento da actividade económica global, mas temos
consciência de que o sector público não está hoje à altura
de dinamizar a economia, antes a perturba com os seus
défices e desperdícios. Para deixar de ser o peso morto que
hoje é, o sector público, e muito em especial o sector
público administrativo — Orçamento do Estado e orçamen-
tos de outras entidades administrativas — precisa de um
forte tratamento de rigor.
Fundamentalmente, herdou este Governo — importa que
se diga com toda a clareza — uma situação que o obriga
às metas orçamentais do défice do sector público adminis-
trativo de 5,8% do PIB em 1995, de 4,3 % em 1996 e de
3% em 1997, pelo que a existência de duas vertentes apon-
tadas no ciclo quadrienal da actividade financeira do Go-
verno é, só por isso, natural e necessária: 1996 e 1997, ri-
gor; 1998 e 1999, aproveitamento dos benefícios desse rigor
com dinamismo equilibrado.
Conforme disse, este Governo herdou, quanto ao pro-
grama de convergência, uma decisão a que é alheio, mas
que lhe cumpre honrar, no quadro da negociação política
global na União Europeia, pois Portugal tem uma só pala-
vra, a dos Governos que legitimamente o representam em
cada momento. O compromisso de aceitação destas metas
foi tomado pelo Governo anterior. Acresce que o nosso
país se encontra sob advertência do Conselho, nos termos
do artigo 104°-C do Tratado de Roma, o que significa que
para Portugal, tal como para a Espanha e para a Grécia, o
não cumprimento das metas da convergência relativas aos
défices excessivos, e só estas (estas é que são metas pri-
vilegiadas relativamente às outras, da convergência nomi-
nal), poderá determinar a aplicação de sanções por delibe-
ração do Conselho.
Sublinho ainda que contra o voto de Portugal, da Es-
panha e da Grécia, os outros Estados membros no Conse-
lho, em 24. de Julho passado, afirmaram uma posição, que
sustentamos ser ilegal, mas não podemos ignorar no pla-
no dos factos, segundo a qual o não cumprimento das
metas relativas a défices excessivos provocaria a cessação
do financiamento de novos projectos pelo Fundo de Coe-
são. Toda esta é uma situação complexa, inteiramente por
nós herdada, e que não pode a Assembleia da República,
que é comparte com o Governo nas rotas da Europa, ig-
norar. Procuraremos negociá-la o melhor possível, mas é
assim que ela se configura.
Acresce, porém, que, com estas metas ou outras (e
confesso que, pessoalmente, teria preferido outras), o ri-
gor quanto ao Orçamento do Estado é um objectivo que
temos por positivo em si, obrigando a eliminar desperdíci-
os e esbanjamentos pois é essa a única forma de reduzir o
peso negativo do sector público na economia e essa for-
ma tem que se concretizar, necessariamente, não em au-
mentos fiscais, que foram rejeitados pelo programa eleito-
ral e também por este Programa do Governo, mas na
redução da despesa pública de desperdício. A luta contra
o desperdício — e neste aspecto também lamentamos a
herança de descontrolo financeiro em que encontrámos a
administração pública — é um caminho fundamental para
que estas metas orçamentais sejam cumpridas. E ao mes-
mo tempo sublinho que o não agravamento dos impostos
significa que vamos lutar contra o desperdício do Estado,
mas aumentar o rendimento disponível dos portugueses.
A opção pelo não agravamento dos impostos significa isto:
não reduzir o rendimento disponível dos portugueses.
Aplausos do PS.
Neste contexto, que é claro, que corresponde a um com-
promisso assumido durante as eleições e corporizado nes-
te Programa de Governo, a estratégia orçamental para es-
tes dois primeiros anos é clara: não agravamento fiscal,
luta contra o desperdício e contenção real da despesa li-
mitando o crescimento às despesas privilegiadas — de
formação e qualificação e de carácter social —, estabilida-
de cambial com a correspondente criação de condições para
a descida das taxas de juro, desinflação tão vigorosa quan-
to possível e uma responsável moderação salarial. Tudo
isto, no seu conjunto, representa uma política indissociá-
vel, cujos resultados seriam definitivamente comprometidos
se, por alguma razão, algum destes vectores fundamentais
fosse posto de lado. Em suma, o rigor necessário, sobre-
tudo orçamental, é uma condição de desenvolvimento du-
radouro, de justiça e de solidariedade, tem sentido social
e de desenvolvimento e não é uma mania economicista,
nem uma imposição tecnicista do Orçamento. Trata-se do
Orçamento ao serviço dos portugueses e não dos portu-
gueses ao serviço do Orçamento.
Aplausos do PS.
A terceira palavra-chave do Programa do Governo é,
como se sabe, relançamento de uma economia que em 94
estava começando a recuperar mas que em 95 se viu com-
balida por uma conjuntura politico-social muito desfavorá-
vel. Como foi mencionado há pouco pelo Ministro Antó-
nio Vitorino, ela entrou em desaceleração no terceiro
trimestre de 1995 (também por razões externas, mas igual-
mente por razões internas) e assim continua, obrigando a
10 DE NOVEMBRO DE 1995
17
rever em baixa a taxa de crescimento. Ainda hoje o bole-
tim trimestral do Banco de Portugal que foi distribuído a
revê para valores entre 2,5/3%, mais próximos provavelmen-
te de 2,5%.
A prioridade que damos ao relançamento da economia
para 1996 exprime-se, assim, na necessidade de atribuir aos
sectores produtivos, em particular aos privados, uma com-
pensação activa pelas eventuais consequências do rigor
orçamental. Mas não se exprime menos no facto de pro-
pormos um objectivo global de crescimento da ordem de 3
% em termos reais para 96, de pensarmos que a meta da
inflação (prosseguindo a política de desinflação) deverá ser
tão baixa quanto possível, pois só lutando contra a infla-
ção é possível criar emprego a médio e longo prazo, como
diz o Livro Branco Sobre o Emprego, da Comunidade, e
de entendermos que a estabilidade cambial, em termos ra-
zoáveis e moderados, é a única forma de atrair factores
produtivos à economia portuguesa e de os conservar no
seu interior numa economia aberta em que inevitavelmente
vivemos e ao mesmo tempo de conseguir que o custo do
dinheiro seja cada vez mais baixo para as empresas e tam-
bém para os consumidores portugueses que querem aces-
so, legitimamente, aos seu automóvel, à sua habitação pró-
pria e têm hoje de pagar juros muito caros. Tudo isto é
um conjunto, o do relançamento com desinflação, que
constitui uma imprescindível base da confiança dos agen-
tes económicos, sem a qual não haverá nem investimento
nem descida das taxas de juro.
A política em que apostamos é a de relançamento ime-
diato mas também de relançamento sustentado ou dura-
douro, pensando que só ela tem condições para, havendo
sentido de responsabilidade de todos os agentes envolvi-
dos, diálogo e capacidade de concertação estratégica, as-
segurar duradouramente a criação de novos empregos, a
competitividade da economia portuguesa, o aumento dos
rendimentos reais dos trabalhadores, em particular dos mais
desfavorecidos, e uma situação duradoura de poupança
orçamental, que permita ao Estado ter políticas sociais efi-
cazes em vez do actual desperdício muito generalizado.
Só por este caminho o Programa do Governo, com a
prioridade que dá à informação e qualificação, à reposição
da justiça, à luta contra a carência e a exclusão será reali-
zável, mas, certo que estou de que haverá determinação e
capacidade de concertação estratégica para prosseguir esse
caminho, também estou certo que igualmente neste ponto
o Programa do Governo será com realismo realizado.
Em último lugar, este é um Programa que aponta, a mais
longo prazo ainda, no sentido do melhor futuro desejável
para a economia portuguesa, o qual tem como vector ine-
vitável e decisivo, por isso neste momento polémico, e
ainda bem, a relação com a União Europeia. Não somos
fundamentalistas da convergência nominal, entendemos
que a prioridade da coesão e do desenvolvimento conjun-
to da União Europeia assentam na convergência real e, ao
serviço desta, a convergência nominal, e sentimos perfei-
tamente que modelos que fossem exagerados ou alheios à
realidade nacional, buscando apenas a convergência no-
minal a todo o custo, podem provocar, numa economia
atrasada e traumatizada como a nossa, mais custos do que
proveitos. Mas pensamos que a proposta actual, sempre
no âmbito da negociação global da União Europeia e do
acompanhamento dos resultados da execução em Portugal,
como nos outros países em condições semelhantes, é,
apesar de tudo, uma proposta realista, uma proposta que
não nos afasta do concerto crítico sobre as políticas de
convergência nominal que não devemos aceitar de modo
acrítico e passivo mas que seria também irresponsável di-
vorciar isolando-nos no contexto da União Europeia e crian-
do desconfiança dos agentes económicos relativamente à es-
tabilidade e à capacidade de solidez da economia portuguesa.
A nossa capacidade de negociação na União Europeia
condiciona necessariamente toda a nossa capacidade efec-
tiva no mundo de reforçarmos os vínculos com os parcei-
ros de expressão portuguesa e de outras áreas próprias em
que as empresas cada vez mais devem competir e traba-
lhar; de reforçarmos a estabilidade macroeconómica e a
competitividade global, os dois grandes desafios da nos-
sa economia; de reforçarmos a capacidade de atrair inves-
timento e iniciativa e de dar confiança, num mundo aberto
e globalizado, na estrutura produtiva, no mercado portu-
guês de capitais, de bens intermediários ou de bens de
consumo, a todos os agentes económicos dentro e fora,
pois as fronteiras, hoje, são as da confiança, não as das
barreiras administrativas, que já não existem, e ainda bem.
É pela confiança que conseguiremos localizar em Portu-
gal o melhor dos recursos produtivos portugueses e es-
trangeiros que soubermos atrair, é pela confiança que cri-
aremos uma base sólida para, estando em boas condições,
aceder à terceira fase da UEM, apresentando bons resul-
tados em 1996 e 1997 e nos colocarmos numa boa posição
para aquilo que virá a ser a redefinição de peças dos países
na Europa do séc. XXI, processo que ainda está em curso e
no qual é essencial apresentar bons resultados mas ter a
consciência de que se trata de uma negociação permanen-
te, não de uma corrida para uma meta pré-fixada.
Em resumo, diria que a aceitação dos objectivos da
União Europeia, incluindo a União Económica e Monetá-
ria, representa uma aposta decisiva na capacidade de rea-
lizar melhor os interesses de Portugal e dos portugueses
com visão estratégica e não de pôr termo à nossa inde-
pendência secular. A independência das nações no séc.
XXI vai depender da formação das pessoas que as inte-
gram e da solidez da economia que representem. É nisso
que apostamos, não em modelos passadistas e obsoletos
de independência, mas essa é a independência do futuro.
Permitam-me, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados, que conclua, dizendo que este não é um
Programa de mediocridades e de facilidades, que também
não é um Programa de acomodação aos interesses instala-
dos, às pressões de grupos ou aos egoísmos individuais
e colectivos. É um Programa que pretende viabilizar, na
participação e no diálogo, objectivos de solidariedade e
justiça social, objectivos de formação e qualificação e, no
campo económico, criar, com essa finalidade, uma base
sólida que permita valorizar o homem português num mundo
exigente, globalizado e em mudança e no qual vai traba-
lhar, consumir e, em suma, viver. Não é na facilidade ou
na ignorância das leis económicas, nos sucessos despro-
positados de consumismo ou nas expectativas irrazoáveis
de melhorias sucessivamente rápidas que esse futuro po-
derá assentar, mas apenas na capacidade de fazer agora
algum sacrifício moderado e proporcionado para construir
um futuro melhor.
Permitam-me que cite, para concluir, uma frase, dita num
outro contexto, mas aplicável a esta situação, de um gran-
de filósofo da ciência, Canguilhem, falecido este ano: «an-
tes de ser irmã do sonho, a acção é filha do rigor».
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, cumpre-me agra-
decer as generosas considerações iniciais do Sr. Ministro
18
I SÉRIE — NÚMERO 4
das Finanças e dizer-lhe que esta Casa se sente muito hon-
rada com o seu regresso, uma vez que ela é também sua.
Estão inscritos, para pedir esclarecimentos ao Sr. Minis-
tro, os Srs. Deputados Carlos Encarnação, Octávio Teixei-
ra, Joel Hasse Ferreira, António Lobo Xavier, Guilherme
Silva, Rui Rio, Francisco Torres, Mira Amaral, Leonor Cou-
tinho, Manuela Ferreira Leite e Arménio Santos.
Peço aos Srs. Deputados que se circunscrevam o mais
possível aos três minutos regimentais de que dispõem, de
modo a não transformarmos os pedidos de esclarecimento
em outras tantas intervenções e para fazermos uma tenta-
tiva honrada de, antes de interrompermos a sessão para
almoço, acabarmos esta lista de pedidos de esclarecimen-
to e as correspondentes respostas.
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, ten-
tarei corresponder à solicitação que fez, reduzindo ao mí-
nimo o meu conjunto de perguntas.
Sr. Ministro das Finanças, gostaria de lhe relevar, em
primeiro lugar, o meu imenso respeito e consideração pelo
saber profissional de V. Ex.ª, o qual, certamente, fez com
que tivesse sido indigitado, indicado, pelo anterior Primei-
ro-Ministro para Presidente do Tribunal de Contas.
Sei do seu espírito de rigor e de exigência nas contas
públicas e sei que manterá o mesmo espírito agora, na veste
de Ministro das Finanças. De igual modo, não ignoro que
irá travar uma luta sem quartel contra o facilitismo. Aliás,
V. Ex.ª já o comprovou ao demarcar-se e ao denunciar a
demagogia da promessa do aumento salarial dos funcio-
nários públicos superior à inflação. Espero que o Partido
Socialista não transforme V. Ex.ª em mártir, pois seria a
última coisa que eu desejaria que lhe acontecesse.
Risos do PS.
O Sr. José Magalhães (PS): — Comovente preocupação!
O Orador: — É neste espírito que, reconhecendo em si
o governante rigoroso e o homem sério, gostaria de lhe
colocar duas questões muito simples.
V. Ex.ª sempre defendeu o aumento dos poderes de
verificação do Tribunal de Contas. Não lhe poderia, aliás,
reconhecer outra posição. Mas quando li o Programa do
Governo verifiquei que, certamente contra a sua opinião e
também a do Sr. Presidente da Assembleia da República
— recordo um brilhantíssimo projecto de lei apresentado
em tempos pelo Sr. Deputado Almeida Santos neste Par-
lamento —,...
O Sr. José Magalhães (PS): — E chumbado pelo PSD!
O Orador: — ... se prevê, em dois momentos, a pro-
gressiva eliminação do visto prévio do Tribunal de Con-
tas para as autarquias locais e para a administração cen-
tral. Foi, da parte de V. Ex.ª, uma cedência? Foi, da parte
de V. Ex.ª, uma actualização de pensamento? Ou foi uma
transferência de responsabilidade, a título pessoal, do an-
tigo Presidente do Tribunal de Contas e assumida agora
pelo Ministro das Finanças? Hoje concorda com o princí-
pio do «gaste agora, verifique-se depois»? Mudou para um
procedimento liberal, no que toca ao visto prévio do Tri-
bunal de Contas?
A segunda questão tem a ver com uma evidente menor
elegância do Sr. Primeiro-Ministro, na apresentação do
Programa do Governo, e com o lançamento de uma «corti-
na de fumo» para o debate. Falou-se e continua a falar-se
de um buraco. Trata-se de um buraco providencial, que
porventura aumenta cada vez mais de dimensão à medida
que a verificação das promessas encurta, à medida que as
pessoas verificam que abriram a boca demais para prome-
ter e que, nesta altura, têm menos para pagar.
Mas, felizmente, V. Ex.ª já tranquilizou os portugueses
ao dizer, e ao não desmentir, no Diário de Notícias de
ontem que se trata de uma «má interpretação de uma in-
formação que já estava disponível». Contra aquilo que
pensa o Sr. Ministro Daniel Bessa — ainda ontem o pen-
sava —, V. Ex.ª diz mesmo que desmente assim a existên-
cia de uma surpresa desagradável nesta matéria, pois tra-
ta-se apenas de uma má gestão das empresas públicas e
não é um problema que exija uma solução imediata.
Por isso pergunto: sendo assim, V. Ex.ª já deu conta
dessa sua impressão ao Sr. Primeiro-Ministro? E S. Ex.ª, o
Primeiro-Ministro, ficou mais tranquilizado? Ficou ou não
menos preocupado?
Um comentário final, Sr. Ministro das Finanças: V. Ex.ª
tem a felicidade de iniciar um Governo com um comentário
do Finantial Times que diz: «Um panorama favorável para
o Governo socialista». V. Ex.ª desmente ou confirma este
título? Tem consciência de que, na verdade, o panorama é
como o Finantial Times diz ou, pelo contrário, é o de um
buraco cada vez mais agravado, que o Sr. Primeiro-Minis-
tro, por artes mágicas, tirando o «coelho da cartola», vai
desembrulhando ao longo do tempo?
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que o Sr.
Ministro das Finanças responderá aos pedidos de esclare-
cimento em grupos de três.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro das Finanças, começo por o cumprimentar no exer-
cício das suas novas funções. Certamente iremos ter mui-
tas oportunidades para tratarmos destas matérias, mas hoje
terei de ser muito sucinto.
Conhecendo eu o rigor que o Sr. Ministro usa e tem
usado sempre em todas as matérias a que se dedica, antes
de mais peço-lhe que clarifique bem a questão do rigor
orçamental. Na sua intervenção, teve o cuidado de dizer
que «rigor» não quer dizer «austeridade» e depois referiu-
se a rigor orçamental em 1996 e 1997 e a aproveitamento
dos benefícios desse rigor em 1998 e 1999. Pergunto-lhe:
em 1998 e 1999 o Governo não pretende ter rigor orçamen-
tal ou, pretendendo tê-lo, aquilo a que chama rigor orça-
mental em 1996 e 1997 está, de facto, mais próximo da
austeridade do que do rigor?
A segunda questão tem ainda a ver com o problema do
défice orçamental e com esse rigor orçamental. O Sr. Mi-
nistro compreenderá e saberá que, contra o rigor nada te-
mos e nada tenho. Mas tenho algo contra aquilo que,
muitas vezes, é apelidado de rigor e não é feito. A ques-
tão que coloco é esta: pode haver rigor completamente
diferente de cumprir os 3% impostos pelo Tratado da
União Europeia? É que pode e deve haver rigor orçamen-
tal, tal como no défice. No entanto, nada obriga, nada
impõe económica e socialmente ao nosso país que tenham
de ser os 3% do défice orçamental.
O Sr. Ministro referiu ainda, a respeito deste problema,
o de atingir os 3%, que «aqui estão os 4,3% para 1996, os
3% para 1997 e, se não fizermos isso, se não cumprirmos
10 DE NOVEMBRO DE 1995
19
isso, temos a União Europeia em cima de nós, temos pe-
nalizações». E disse também: «sabemos que a decisão é
ilegal, mas foram nove contra três, embora reconhecendo
que a decisão é ilegal». Parece-me haver aqui uma posi-
ção diferenciada entre o Ministro das Finanças e o Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros, no tratamento e na postu-
ra, perante a União Europeia: enquanto o Ministro dos
Negócios Estrangeiros, há dias, mostrou firmeza e decla-
rou que iria ser firme, por exemplo, em relação às pescas,
o Sr. Ministro das Finanças diz-nos que em relação a esta
questão, embora sabendo e considerando que é ilegal, nada
vai fazer, limitando-se a cumprir aquilo que é ilegal, preci-
samente com medo daquilo que é ilegal.
Terceira questão: o relançamento da economia. Todos
sabemos que 1995 o crescimento económico continua a
desacelerar e sabemos por que razão isso acontece. Em
1994, aqueles senhores que estavam no Governo, o PSD,
apostaram, afirmando-o claramente muitas vezes, que a
recuperação económica teria de se realizar pela procura
externa. Ora, esta, agora, começou a desacelerar e, como
não se apostou e não se aposta na procura interna — e
isso parece-me ser algo que o Governo também pretende
fazer, isto é, não apostar na procura interna —, então, te-
mos novamente a desaceleração, e esperamos que não ter,
a curto prazo, nova estagnação ou recessão.
No que toca à inflação, alegadamente, segundo a co-
municação social, o Sr. Ministro das Finanças terá apon-
tado para uma meta de 3% para 1996. Eu digo «alegada-
mente» porque só li essa declaração na comunicação social.
No caso de isso ser verdade, de essa afirmação ter sido
feita, Sr. Ministro das Finanças, pergunto-lhe se não se
trata, no mínimo, de um voluntarismo excessivo e, funda-
mentalmente, o seguir daquilo que foi prosseguido por
Governos anteriores, o tentar, no início dos exercícios eco-
nómicos, apontar para uma meta de inflação muito baixa, de
modo a impedir o crescimento real dos salários. Coloco-lhe
esta questão em termos dubitativos porque o Sr. Ministro
não a referiu aqui, apenas a li nos jornais e, por isso, não
tenho a certeza de que tenha feito essa afirmação.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, atingiu os três mi-
nutos, solicito-lhe que conclua.
O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente.
Por fim, Sr. Ministro, apesar de não se ter referido a esta
questão, mas considerando-a eu de extrema gravidade,
gostaria de pedir desde já a opinião do Governo a tal res-
peito através da voz do Sr. Ministro das Finanças. Não
sei se teve oportunidade de ler o Decreto-Lei n.º 211/95,
que foi publicado pelo anterior Governo em 12 de Setem-
bro. Esse diploma altera a Lei Orgânica do Banco de Por-
tugal, retirando, para além do mais, inconstitucionalmente,
a competência ao Governo em matéria monetária e atribu-
indo-a em exclusivo ao Banco de Portugal. Gostaria que
clarificasse a posição do Governo sobre este Decreto-Lei
e sobre esta retirada de competências ao Governo, de modo
inconstitucional, para as atribuir exclusivamente ao Banco
de Portugal.
Aplausos do PCP.
a V. Ex.ª, brilhante expoente das moderna finanças públi-
cas, homem conhecido pelo seu rigor e competência, pessoa
que me habituei a apreciar também em algumas lutas comuns,
nas quais V. Ex.ª teve, obviamente, um papel destacado.
Sr. Ministro, respeito o ponto de vista expresso no iní-
cio da sua intervenção, mas julgo que será oportuno avan-
çarmos no debate dos aspectos essenciais da situação que
este Governo herda do anterior Executivo, ao mesmo tem-
po que procuramos aprofundar as vossas e as nossas
perspectivas sobre quais serão os caminhos do futuro.
Assim, e sem mais delongas, formulo sinteticamente ao
Sr. Ministro das Finanças algumas questões.
Sabemos que o Tratado da União Europeia estabeleceu
um conjunto de critérios de convergência no domínio eco-
nómico, financeiro e monetário. V. Ex.ª já nos esclareceu
globalmente sobre a perspectiva do Governo a respeito da
convergência real e nominal. Nesse sentido, a minha pri-
meira questão é a seguinte: até que ponto a actuação do
anterior Governo no domínio económico-financeiro dificul-
ta ou prejudica o cumprimento futuro dos critérios de con-
vergência expressos no Tratado?
Julgo que para a rigorosa avaliação da situação finan-
ceira do Estado português convém uma análise periódica
das contas do Estado. Nesse sentido, a minha segunda
questão é a seguinte: pode V. Ex.ª informar-nos sobre a
situação actual e a previsibilidade de apresentação e dis-
cussão das contas do Estado?
Sr. Ministro das Finanças, a minha terceira questão re-
laciona-se com um ponto relevante da política de rendimen-
tos preconizada por este Governo. No Programa mencio-
na-se a nova lógica do valor acrescentado e a sua relação
com os ganhos salariais no quadro de uma estratégia eco-
nómica e financeira adequada. O que eu gostaria de saber,
e certamente esta Câmara também, é como encara V. Ex.ª a
evolução da política salarial, procurando compatibilizar,
como é certamente sua preocupação, o rigor financeiro com
a melhoria das condições de vida dos trabalhadores.
Sr. Ministro das Finanças, temos conhecimento global
da existência de elevados défices acumulados de empre-
sas públicas, nomeadamente nas áreas industrial e dos
transportes, ultrapassando, segundo julgo, os 600 milhões
de contos. Até que ponto esta situação herdada do ante-
rior Governo poderá ser combatida eficazmente a curto e
médio prazo, nomeadamente pela clarificação das funções
sociais de algumas dessas empresas — por exemplo, na
área dos transportes —, pela atempada negociação das
adequadas compensações respectivas, pelo saneamento
financeiro e operações de viabilização económica de diver-
sas empresas nesse conjunto que estejam em situação
económica difícil, pela eventual privatização de algumas
delas, e na óptica e na lógica do Programa do Governo
apresentado?
A concluir, uma última questão: até que ponto conside-
ra importante que os critérios de lógica económica, privile-
giando o desenvolvimento económico nacional e a com-
petitividade das empresas, possam, por um lado, vir a
facilitar uma recomposição estratégica do posicionamento
em vários sectores dos grupos económicos nacional e, por
outro, possam ser compatibilizados com o importante ob-
jectivo, também expresso no Programa do Governo, de re-
dução do stock acumulado de dívida pública?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Joel
Hasse Ferreira.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro das Finanças, é com a maior honra que me dirijo
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças para responder ao primeiro grupo de três pedi-
20
I SÉRIE — NÚMERO 4
dos de esclarecimento, dispondo para o efeito de cinco
minutos. Mas, dado ainda se encontrarem inscritos para o
efeito vários Srs. Deputados, permita-me que lhe chame a
atenção para a necessidade de uma gestão prudente, já não
das contas públicas, mas do tempo global do Governo.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, vou ter de responder de forma telegráfica.
Sr. Deputado Carlos Encarnação, sempre defendi, muito
antes de ser Presidente do Tribunal de Contas, nomeado
pelo Sr. Presidente Mário Soares, sob proposta do primei-
ro governo do Prof. Cavaco Silva, que o visto prévio era
uma forma de controlo ineficiente, arcaica e a extinguir e
que o controlo do Tribunal de Contas devia orientar-se
para auditorias e para apreciação e julgamento de contas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Sempre foi essa a minha posição ao lon-
go dos nove anos e meio em que fui Presidente do Tribu-
nal de Contas, e continuo a mantê-la agora.
Aplausos do PS.
As várias referências que este Programa do Governo
contém a matéria de fiscalização do Tribunal de Contas
contam com a minha inteira concordância. Só lamento que
tenhamos perdido tanto tempo, dada a recusa de atribui-
ção de poderes de auditoria e de meios de fiscalização ao
Tribunal de Contas em relação a áreas importantes do sec-
tor público português, mas agora vamos recuperá-lo.
Aplausos do PS e do CDS-PP.
Quanto aos prejuízos das empresas públicas, os dados
que foram publicados já estavam divulgados pelo Minis-
tério das Finanças, não são novidade, mas permitia-me
sublinhar três coisas: não significam qualquer necessida-
de imediata de endividamento; os prejuízos das empresas
deterioram a sanidade da situação da empresa e mais nada,
sendo certo que, a longo prazo, essa perda de saúde das
empresas tem consequências negativas, mas, de imediato,
não obriga a qualquer outra espécie de operação financei-
ra; e ainda que houvesse necessidades imediatas de finan-
ciamento de caixa e de tesouraria de empresas públicas ou
ainda que haja a contabilização de défices avultados para
este ano — o que, neste momento, está em apuramento
— isso nada terá a ver com a situação do défice a que
nos referimos, quando falamos dos critérios de convergên-
cia nominal, porque esse é um défice do sector público
administrativo, não tem a ver com o sector empresarial.
Portanto, há aqui uma série de situações a distinguir, que
não podemos misturar. Todas elas fazem parte, como vários
de nós sabemos, da análise bastante técnica da situação do
sector público português e não podem ser misturadas.
Os prejuízos das empresas públicas significam, de fac-
to, má gestão e, em alguns casos, falta de criação de con-
dições para a sua boa gestão. É que se lhes são impostas
obrigações de serviço público e não lhes são dadas con-
trapartidas, continua a haver má gestão, mas nesse caso a
culpa não é dos gestores, mas, sim , de quem os colocou
nessa situação.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não é por serem públicas?
O Orador: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, quanto ao
rigor orçamental para 1998 e 1999, vamos lá ver se nos
entendemos. Disciplina e contenção orçamental são sem-
pre necessários, mas é evidente que, se conseguirmos,
como creio que vamos conseguir, realizar estes objectivos,
então, em 1998 e em 1999, será possível ter uma situação
do Orçamento do Estado mais equilibrada, que possibilita-
rá, naturalmente, uma política de despesas mais larga, di-
gamos assim. Ou seja, esta política justifica-se sobretudo
em função da correcção de desequilíbrios estruturais, mas
também pela possibilidade que der de melhor satisfação
de necessidades a médio prazo, isto é, nos dois últimos
anos do quadriénio do Programa do Governo. Terá de
haver sempre disciplina, mas este é um rigor, digamos, ex-
cepcional. Depois dele, com os seus resultados, não sig-
nifica que se caia no laicismo, mas poderá cair-se numa
situação mais normal.
Em rigor, o Sr. Deputado sabe bem — e penso que já o
sugeri —, nada impõe uma escolha relativamente arbitrária
que sejam 3% em 1997. O problema está em que também
Portugal se autovinculou, durante o mandato do Governo
anterior, a esse número. Trata-se, por isso, de um compro-
misso do Governo português. Mais do que as sanções que
existem, porque existem, o que me preocupa — e penso
que ao Governo também — é que há um compromisso e
que ficaremos mal, sendo o compromisso cumprível, se não
nos esforçarmos por o cumprir.
Mas eu disse também que, não podendo deitar para trás
das costas um compromisso do Governo anterior, devere-
mos inserir esta matéria numa negociação permanente.
Muito provavelmente, a convergência nominal terá de ser
aferida pelos desgastes que cause nas economias que a
ela estão sujeitas. E se nós, tal como o Instituto Monetá-
rio Europeu acaba de reconhecer no primeiro relatório so-
bre convergência nominal, somos os melhores no grupo
dos piores — não sei se isto é ou não consolação —,
significa que estaremos em melhores condições de cum-
primento do que os outros países da convergência na
Europa do Sul, não do que a Irlanda, evidentemente, que
é um caso de enorme êxito na convergência nominal e real.
Se estamos nessa posição, teremos, certamente, algum
proveito a tirar de uma renegociação global, mas tal signi-
fica que a Europa é uma negociação permanente. Não de-
vemos esquecê-lo, devemos dar a prioridade aos interes-
ses nacionais e devemos, com muito rigor, bater-nos por
essa prioridade. Não creio que fosse dar prioridade aos
interesses nacionais renunciar agora a um objectivo reali-
zável com que o anterior Governo português se compro-
meteu, que tem aspectos positivos, embora possa ter uma
dimensão eventualmente exagerada para a capacidade de
regeneração do sector público português.
No que se refere à inflação a 3%, devo dizer que nunca
disse isso dessa maneira. Disse, sim, que na perspectiva
de 1996 — está gravado, e até passou num dos canais de
televisão —, temos de apontar a tendência do referencial
da inflação para 3% e não para 4%. Devemos continuar a
ser ousados na tendência do referencial da inflação, exi-
gindo a continuação de uma política de desinflação, por-
que a inflação corrói a competitividade da economia e a
possibilidade de criação de emprego.
Há dois objectivos fundamentais económico-sociais
portugueses que se nos relaxarmos em matéria de inflação
estarão definitivamente comprometidos. Mas é evidente —
e recordei depois — que a zona crítica na medição da
sensibilidade dos aumentos salariais está precisamente
entre 3% e 4%, porque é nessa zona que se vai situar a
variação dos 12 meses do próximo ano. Se projectássemos
os primeiros nove meses deste ano, sabemos que chegá-
10 DE NOVEMBRO DE 1995
21
vamos — é um exercício meramente teórico — , no fim de
1996, a 3,6%. Já sabemos que a média dos países euro-
peus foi, no ano passado e este ano, de 3,2%.
Portanto, não se trata de valores que estejam fora do
nosso alcance, mas é evidente que o Governo não propôs
nada disso e posso antecipar que certamente não irá pro-
por um valor seco de 3%; trata-se de uma faixa de varia-
ção, em que a tendência de 3% tenderá, se a política de
desinflação for realizada, a ser predominante sobre a ten-
dência de 4%. É este o sentido do que disse.
Quanto ao Decreto-Lei n.º 211/95, estamos a estudá-lo e
a ouvir a opinião do Banco de Portugal. Sabemos que está
pendente um pedido de ratificação e será, porventura, essa
a altura apropriada para que o Governo tome posição.
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, quanto à convergên-
cia já disse o que havia a dizer e quanto à herança do
Governo anterior devo dizer que há aspectos positivos e
aspectos negativos e que a herança tem de ser aceite a
benefício de inventário. Efectivamente, penso que, nessa
perspectiva, alguns aspectos positivos já foram sublinha-
dos e que alguns dos negativos e a própria aceitação sem
mais dos valores que nos foram impostos também têm de
ser sublinhados.
No que se refere à Conta do Estado, é um dos aspec-
tos negativos de que dou conta à Assembleia em primeira
mão, porque a esta se destina a Conta Geral do Estado e
depois o relatório do Tribunal de Contas que sobre ela
incide. Desde 1989, as contas gerais do Estado foram apre-
sentadas no prazo legal, mas os documentos que encon-
trei no Ministério das Finanças indicam-me que, segundo
a Direcção-Geral da Contabilidade Pública, o melhor prazo
para apresentar as contas de 1994 — o prazo legal seria o
fim deste ano — será o dia 3 de Março de 1995. Lamento
ter de ser eu a subscrever esta informação à Assembleia
da República e ao Tribunal de Contas de que o prazo le-
gal não vai ser cumprido, mas compreenderão que é uma
situação que herdei e que não posso modificar.
Relativamente à política de rendimentos, é óbvio que,
em negociações salariais, sector a sector, empresa a em-
presa, teremos de considerar sempre o coeficiente de actua-
lização e a partilha dos ganhos de produtividade. É evi-
dente que é essa a base de qualquer negociação salarial.
Não se pode extrapolar de considerações feitas num outro
sentido para algo que não está em causa e que, porventu-
ra, não está na competência do Ministro das Finanças. Este
é o critério de concertação salarial, que, no entanto, não
pode deixar de ter em conta o enquadramento macroeco-
nómico geral.
Sobre o predomínio da reconstituição do tecido produ-
tivo nacional, penso que passa também, embora não só,
pela ideia de que, na economia em que vivemos, os paí-
ses, sobretudo os mais fracos, precisam de grupos econó-
micos desenvolvidos e competitivos. Limitar o poder eco-
nómico é positivo, mas ter grupos económicos é
imprescindível.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva.
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro das Finanças, quero saudar V. Ex.ª, o Sr. Primeiro-
Ministro e o Governo pela circunstância de terem acolhi-
do no Programa do Governo uma proposta concreta do
PSD, incluída no seu manifesto eleitoral e no seu progra-
ma regional, que é a assumpção da necessidade de regu-
lamentar as relações financeiras entre as regiões autóno-
mas e o Estado.
V. Ex.ª referiu expressamente, na sua intervenção, essa
preocupação do Governo, falou mesmo na necessidade de
regras estáveis e, por isso, gostaria de saber se o Gover-
no comunga daquela que é a minha posição, e, tanto quanto
sei, é também a posição das regiões autónomas, no senti-
do de esta matéria ser regulada nos estatutos das regiões,
porque entendemos que, estando aí, ganha uma estabili-
dade maior e reforça o que me pareceu ser preocupação
de V. Ex.ª.
Uma outra pergunta tem a ver com o seguinte: dos ele-
mentos que constam do Programa do Governo não há uma
indicação precisa de quais são as preocupações que ins-
piram o Governo nesta proposta de regulamentar as rela-
ções financeiras entre as regiões e o Estado.
A outra questão é a dos timmings que, eventualmente,
o Governo tem previstos para essa iniciativa. Pergunto,
então, se quer regulamentar a tempo de o Orçamento para
1996 ser já contemplado por estas regras e, caso enten-
da não haver tempo para isso, se quer, ao menos, na
prática que vai adoptar em relação ao Orçamento para 1996,
deixar já transparecer os princípios e as ideias que pos-
sam inspirar essa regulamentação.
Ainda uma outra questão que o Programa do Governo
refere como um dos pontos que, eventualmente, deverá ser
inserido nessa regulamentação, é relativa a uma redução
da pressão fiscal nas regiões. Ora, gostaria que V. Ex.ª
concretizasse em que termos é que o Governo prevê essa
redução da pressão fiscal, ou seja, se se trata da não apli-
cação nas regiões de determinados impostos que, neste
momento, estão previstos para o todo nacional, se se tra-
ta de uma redução das taxas de alguns desses impostos
nas regiões. Em suma, qual é efectivamente a forma que o
Governo prevê para, nesta sede, dar cumprimento a este seu
compromisso de redução da pressão fiscal nas regiões.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado António Lobo Xavier.
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Sr. Presidente,
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. De-
putados: De facto, existe uma circunstância política impor-
tante que rodeia o discurso do Sr. Ministro das Finanças:
não escondamos que as maiores expectativas do País em
relação à actuação deste Governo estão ligadas, fundamen-
talmente, ao tipo de actuação que o Sr. Ministro hoje tem
a seu cargo e ao modo como vai ser desenvolvido certo
tipo de políticas sociais. Quanto ao Sr. Ministro das Fi-
nanças, a curiosidade e a expectativa dos observadores
divide-os entre aqueles que esperam para ver como é que
é possível fazer uma milagre dados os objectivos e aque-
les que, como eu, têm um profunda consideração pelo Sr.
Ministro das Finanças e, quanto ao desempenho do car-
go, têm a expectativa importante de ver em acção a com-
petência, a dignidade e a seriedade que o Sr. Ministro re-
presenta e que nós aqui muitas vezes procurámos defender
ao longo dos últimos anos.
No debate político em torno destes primeiros tempos de
funcionamento do Governo há um dado que me parece
curioso, embora se possa dizer que sou parcial: na acção
e no discurso político, o Governo vem mostrando alguma
compreensão e algum realismo em matéria de União Euro-
peia, que em muito pontos — isso é notório —, objectiva-
mente, revela uma compreensão por certos pontos de vis-
22
I SÉRIE — NÚMERO 4
ta do Partido Popular. Nós não sabemos bem se é realis-
mo ou se é um conhecimento de dificuldades mais profun-
do do que a nossa simples intuição e previsão. Oxalá seja
só realismo!
Mas, neste caminho de compreensão das posições do
PP em matéria europeia, eu queria falar e discutir com o
Sr. Ministro o que pensamos sobre os critérios de conver-
gência. É que nós, em primeiro lugar, pensamos que os
critérios de convergência colocam em Portugal um proble-
ma político: aqueles que aderiram de forma vincada e ab-
soluta a esses critérios de convergência têm de ser res-
ponsabilizados pois fizeram muito pouco pelo cumprimento
dos mesmos, nomeadamente pela forma como combateram
a inflação com meios menos adequados e como permitiram
que o défice se agravasse do modo em que se agravou
nos últimos anos, embora com algumas variações.
O segundo problema político dirige-se ao PS e estare-
mos aqui para lembrá-lo: se o PS adere aos critérios de
convergência, porque é que, apesar de tudo, não reprimiu
a tentação de formular as várias promessas, que, na sua
parte essencial, só podem ser cumpridas à custa da utili-
zação acrescida de recursos públicos. Do nosso ponto de
vista, Sr. Ministro, os critérios de convergência são um
problema para o País, porque podem ser bons objectivos
para a política económica interna, mas, quando são objec-
tivos para uma integração económica e monetária, são al-
tamente limitadores, pois são condição necessária dessa
integração na UEM, mas não são condição suficiente. E,
então, pode acontecer que se possa entrar na UEM, mas
que já não se tenha economia. Aliás, hoje, nem sequer se
sabe se esses critérios de convergência são condição su-
ficiente; desconfia-se que, afinal, serão outros, que todo
este esforço que o Sr. Ministro se propõe realizar será ainda
pouco e, como ameaçam os ventos vindos da Alemanha,
não será com certeza suficiente.
As perguntas concretas que lhe queria fazer são estas
— e não lhe vou falar das promessas que implicam despe-
sa pública, mas das obrigações: quanto custa cumprir, fi-
nalmente, a Lei das Finanças Locais? Quanto custa cum-
prir, a tempo e horas, os contratos com os fornecedores
do Estado? É que se foram efectivamente realizados, só
estes dois cumprimentos de obrigações asseguram o cum-
primento dos objectivos fundamentais para este primeiro
ano? Tenho algumas dúvidas. Tem o Governo já o conhe-
cimento total da situação da dívida das regiões autóno-
mas e sabe já o que deve fazer quanto a essa matéria?
Por último, Sr. Ministro das Finanças, em nome dessa
consideração que tenho por si, gostaria de colocar-lhe tam-
bém esta dúvida do PP: será responsável pedir ao País o
rigor necessário para a integração na UEM quando é tão
reduzido o esforço de solidariedade no quadro da União?
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Apesar do discurso político dos milhões
que entram em Portugal, é ou não é verdade que não exis-
te nenhum modelo de integração económica nem nenhum
sistema de federalismo financeiro em que o volume afecta-
do à perequação entre os Estados seja tão reduzido como
é na UEM.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Não é este um problema suplementar para
nós, que deve ser encarado de frente? É ou não verdade
que dizer simplesmente ao País que é preciso rigor para
cumprir os critérios de convergência sem ao mesmo tempo
lutar por outra perequação entre os Estados é também uma
forma de abdicação? É ou não é verdade?
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Rui Rio.
O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Ministro das
Finanças, pensava abordar a temática dos aludidos «bura-
cos», mas depois da explicação que V. Ex.ª aqui deu estou
satisfeito. Não há buracos escondidos e os «buracos» que
existem não têm directamente nada a ver com o Orçamen-
to do Estado, logo, directamente, não têm nada a ver com
o cumprimento ou não cumprimento das promessas do PS.
E pedia-lhe, Sr. Ministro, que o explicasse a alguns Mem-
bros do Governo que, neste momento, se têm saldado como
verdadeiros «caçadores de buracos» na tentativa de se
desculpabilizarem. Por favor, dê essa explicação, para acal-
mar esta fobia dos «buracos».
O Sr. Ministro da Presidência: — Além de «buracos»,
há «crateras»!
O Orador: — E, por exemplo, também pode haver «al-
çapões», Sr. Ministro. Julgo mesmo que este discurso dos
«buracos» é um verdadeiro «alçapão» político!
Sr. Ministro, gostaria de fazer-lhe duas perguntas mui-
to concretas. V. Ex.ª falou de rigor orçamental, que subs-
crevo inteiramente não só para o próximo, mas para todos
os anos até ao fim das nossas vidas, mas sabe perfeita-
mente que o rigor é do lado da despesa, mas também é
do lado da receita. Do lado da receita conta com o au-
mento do produto, mas vai contar essencialmente com o
combate à evasão fiscal. E, se conta com o combate à
evasão fiscal, gostaria de saber a sua opinião de sobre
aquela ideia peregrina de alguns Membros do Governo de
perdoarem as dívidas dos clubes de futebol ao fisco, tal
como foi publicado nos jornais. A minha pergunta muito
concreta ao Sr. Ministro das Finanças, que é o primeiro
responsável nesta área, é no sentido de saber se está de
acordo com aqueles que defendem que os portugueses que
ganham 60 contos por mês devem pagar os seus impos-
tos e aqueles que ganham 6 000, 7 000 ou 8 000 contos
por mês podem ver as suas dívidas perdoadas.
Mais ainda, se formos retirar dinheiro do Totobola às
verbas da Misericórdia, entramos em flagrante contradição
com aquele que tem sido o discurso político oficial do
Governo e do Primeiro-Ministro. Assim, a minha pergunta
é a seguinte: vai V. Ex.ª obrigar os clubes de futebol a
pagar ou seus impostos ou vai dialogar com eles? É que
se vai dialogar, então, peço-lhe aqui, em público, que me
marque uma audiência no próximo mês de Agosto para que
eu também possa dialogar com V. Ex.ª sobre o meu IRS.
Quero fazer-lhe uma última pergunta muito directa, Sr.
Ministro, pois, depois de ouvir a sua intervenção relativa-
mente aos salários da função pública, ainda mais confun-
dido fiquei. O Sr. Secretário de Estado da Administração
Pública diz que os aumentos para a função pública deve-
rão ser seguramente acima da inflação; os dirigentes do
PS na UGT dizem que os aumentos salariais para a função
pública devem ser, pelo menos, de 6’5%; o Secretário Ge-
ral do PS dizia ainda recentemente, aquando da discussão
da política salarial para 1995, que deveriam ser superiores
àquilo que os próprios sindicatos do PS estão a pedir; o
10 DE NOVEMBRO DE 1995
23
Primeiro-Ministro, esse, já não estará tanto de acordo com
o Secretário Geral do PS e não é tão claro quanto a esta
matéria dizendo que depende; finalmente, entendi que o Sr.
Ministro das Finanças, em matéria de inflação, aponta para
um objectivo que se situa entre os 3% e os 4%, que subs-
crevo e acho sensato e atingível. No entanto, sendo esse
o intervalo para a inflação, se admitirmos o valor superior
desse intervalo, 4%, e pensarmos nas promessas do PS e
do Governo, poderemos hoje saber aqui qual o aumento
que o Sr. Ministro das Finanças pensa poder dar à função
pública, dentro dessa condicionante? Ou não pode dizê-lo e
estamos perante o primeiro tabu do Governo «cor-de-rosa»?
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Como o Sr. Ministro das Finanças
optou por responder em conjunto a estas três perguntas
que acabaram de ser formuladas e a todas as que faltam,
dou de imediato a palavra ao Sr. Deputado Francisco Tor-
res, para pedir esclarecimentos.
O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, gostava de saudar a preocupação de rigor de
Sua Ex.ª o Sr. Ministro das Finanças e saudar também a
sua vertente humanista agora no Ministério das Finanças,
que julgo não serem incompatíveis, muito pelo contrário.
Folgo em saber que V. Ex.ª reconhece que a estratégia
macroeconómica do anterior Governo era a estratégia cor-
recta, expressa no programa de convergência com a União
Europeia, compromisso esse que não constitui um óbice à
alteração da política deste Governo. Nesta matéria, tal como
em outras matérias de política externa, não há compromis-
sos, a não ser os que resultam do cumprimento expresso nos
tratados, pois tudo o resto é uma negociação permanente.
Sei que o Sr. Ministro vai cumprir os compromissos de
Portugal porque assim quer proceder, embora eles tenham
sido assumidos pelo governo anterior relativamente a me-
tas anuais. Tanto quanto sei, a primeira meta para este ano
vai ser cumprida; as metas de 4,3%, para 1996 — estamos
a falar do défice do Estado —, e de 3%, para 1997, serão
os outros objectivos a cumprir por este Governo.
Julgo ser a estratégia correcta, mas, se é apenas esta a
estratégia do Governo, parece-me pouco. Foi a do Gover-
no anterior e, ao contrário do que aqui já se disse, ela foi
cumprida.
De facto, em termos do cumprimento do crescimento dos
défices excessivos, nós cumprimos o que está disposto na
alínea c) do artigo 104.º. Mas, ao mesmo tempo que cum-
primos, fizemos mais: Portugal, durante a última legislatu-
ra, aderiu ao SME, o que parecia ser muito difícil se olhás-
semos para a situação económica portuguesa há oito anos;
liberalizaram-se todos os controlos à movimentação de
capitais, como é do domínio público; foram feitas certas
reestruturações internas no domínio financeiro e a inflação
foi reduzida de forma drástica.
Não podemos, pois, esperar que este Governo se limite
a adoptar o mesmo programa de convergência e se propo-
nha reduzir apenas em um ponto a inflação, se tudo correr
bem. É necessário fazer mais e, de facto, ligar esta estraté-
gia de convergência nominal à estratégia de convergência
real, o que foi bastante apregoado durante a campanha para
as eleições legislativas.
Agora, Sr. Ministro, não percebo a preocupação de V.
Ex.ª em temperar este discurso acertado e de rigor com
algumas palavras como «economicista» e «fundamentalis-
ta» ou em ter falado na estabilidade cambial em termos
razoáveis. Não sei o que isso é e, como sabe, é muito di-
fícil defender a paridade da nossa moeda nos mercados
financeiros tout court, quanto mais em termos razoáveis.
Ora, não sei se esta não passa de uma estratégia do PS,
que tenho vindo a verificar neste debate e já anteriormente
ao debate do Programa do Governo, de, por assim dizer,
«piscar o olho» ao CDS-PP. Já em matéria de política externa
parece visível que isso assim é. Usa-se uma série de quali-
ficações para deixar contente o PP, que faz umas certas rei-
vindicações nesta matéria europeia, mas não me parece que
isso corresponda a qualquer substância em termos de imple-
mentação do Programa do Governo. Nomeadamente quanto
à questão das pescas foi já reconhecido que talvez o acor-
do fosse equilibrado e que, consequentemente, nessa maté-
ria, a Comissão até teria negociado um bom acordo.
Nesta questão macroeconómica, apesar de essas pala-
vras terem sido utilizadas por V. Ex.ª, dá-me a ideia de que
é um pouco a continuação do discurso anterior do PS, que
foi contra a estabilidade cambial, contra o rigor orçamental
porque — lembremos — achava que o deficit proposto
para 1993 era demasiado pequeno, portanto, previa alargar
o deficit mas, quando se alargou, depois protestaram. Não
podemos esquecer que, na anterior legislatura, já em 1992,
o deficit orçamental foi de 3,3%, com menos crescimento,
com a mesma situação fiscal. Por isso, não me parece difí-
cil alcançar a meta de 4,3% para 1996 — parece-me que
deveria ser melhor. Só uma pequena pergunta, para termi-
nar: dado que já foi aqui manifestada pelo Governo a pre-
ocupação quanto ao deficit democrático relativamente ao
funcionamento e poder de iniciativa da Comissão Europeia,
pergunto se V. Ex.ª tem prevista alguma iniciativa para a
Conferência Intergovernamental de 1996 sobre o deficit
democrático que caracteriza a União Europeia no actual
momento em matéria monetária. Isto é, se preconiza maio-
res poderes ou para os parlamentos nacionais ou para o
Parlamento Europeu para controlo do futuro Banco Cen-
tral Europeu.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Mira
Amaral.
O Sr. Mira Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro das Finanças, as suas declarações de hoje confirmam
aquilo que eu conhecia de V. Ex.ª , as suas preocupações
de rigor nas finanças públicas. Por isso, a minha curiosi-
dade natural reforça-se: como é que V. Ex.ª vai coabitar com
um Governo que tem naturais tendências despesistas? Essa
é uma dúvida e uma curiosidade que tenho e que iremos
esclarecer ao longo do tempo, designadamente no Orça-
mento e depois na sua execução. Mas permita-me que
esclareça uma questão que também já percebi ontem das
palavras do Sr. Primeiro-Ministro: como é que VV. Ex.as vão
compatibilizar as promessas de duplicação do FEF (Fundo
de Equilíbrio Financeiro), para as autarquias com o não
cumprimento dessas promessas que já estão omissas no
Programa do Governo? É muito simples: VV. Ex.as prepa-
ram-se para transferir mais competências para as autarquias
e, naturalmente, ao transferir mais competências, vão trans-
ferir mais verbas. Vão utilizar o saudável e sempre utiliza-
do princípio da «mochila» nas finanças públicas: às com-
petências dão as verbas. Mas isso não é duplicação do
FEF. Duplicação do FEF significaria, com as mesmas com-
petências, duplicação dos meios financeiros para as autar-
quias. Não é isso o que VV. Ex.as fazem!
Vozes do PS: — Isso é que é despesismo!
24
I SÉRIE — NÚMERO 4
O Orador: — Foi isso o que VV. Ex.as prometeram! As
autarquias, face às competências que tinham, não tinham
os meios. Portanto, Sr. Ministro das Finanças, associo-me
às suas preocupações de rigor, já percebi como é que vão
vender este produto da duplicação do FEF, mas isto, tec-
nicamente, não é assim, não é correcto.
das finanças e, eventualmente, ao próximo governo e, como
eu já sabia, este ano, há uma receita do IAPMEI inferior
ao que estava orçamentado, mas o IAPMEI não tem de-
pendido do Orçamento do Estado Existe um deficit orça-
mental este ano mas o IAPMEI tem saldos acumulados dos
anos anteriores, pelo que poderá suprir essa insuficiência
orçamental com o saldo dos anos anteriores. O IAPMEI
gerou cash flows de sete milhões de contos, pagou impos-
tos ao Estado de três milhões de contos — não há, pois,
um buraco financeiro mas apenas um deficit orçamental
neste ano. Portanto, não acho correcto, tecnicamente, di-
zer-se, como se pretendeu dizer, que havia um buraco fi-
nanceiro nesta matéria.
O Sr. Presidente: — Permito-me chamar a atenção do
PSD para o facto de ainda não ter terminado a manhã do
primeiro dia de debate e já terem gasto mais de metade do
seu tempo global. Não me levem a mal, mas não gostaria
de ver, amanhã, o PSD silenciado por falta de tempo.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho.
A Sr.ª Deputada Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Gos-
taria de saudar V. Ex.ª nesta sua primeira intervenção como
Ministro das Finanças pela confiança que transmitiu e pelo
rigor do seu discurso. Desse discurso, gostaria de salien-
tar a explicitação que fez do propósito deste Governo de
descentralizar recursos financeiros do Estado central para
as autarquias e as futuras regiões.
Explicitou V. Ex.ª, como sempre defendeu esta bancada
e de acordo com as propostas legislativas que apresentou
na última legislatura, que esta descentralização de recur-
sos seja acompanhada pela descentralização de funções e
competências, aproximando cada vez mais o nosso Estado
de um Estado moderno e da prática que se verifica nos
outros países europeus em relação aos quais pretendemos
a tal convergência real.
Esta orientação justifica-se não só pela grande centrali-
zação de recursos públicos que se verifica actualmente no
Estado central, e que ultrapassa os 90%, mas também face
a três objectivos que são extremamente importantes e que
a justificam em si próprios: em primeiro lugar, a aproxima-
ção da capacidade de decisão das populações e, portanto,
a capacidade de sanção dessas mesmas populações sobre
essa capacidade de decisão; em segundo lugar, a maior
eficiência na aplicação dos dinheiros do Estado, como,
aliás, se prova em vários estudos sobre a matéria, em par-
ticular no que diz respeito a investimentos; e também na
equidade e previsibilidade da distribuição dos recursos por
todo o País. Penso que estes objectivos justificam, por si
próprios, que caminhemos nesse sentido.
Vejo que o Sr. Deputado Mira Amaral desconhece todo
o passado e os objectivos desta descentralização do Esta-
do e de recursos. Por isso, gostaria que V. Ex.ª confirmas-
se a esta Câmara que esta descentralização se fará sem
aumento da despesa pública global.
Vozes do PS: — Muito bem! É isso mesmo!
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — A Mesa foi informada de que a
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite e o Sr. Deputado Ar-
ménio Santos prescindem do uso da palavra.
Assim, dou a palavra ao Sr. Ministro das Finanças para
responder globalmente a todas as perguntas formuladas.
Segunda questão: V. Ex.ª falou sobre o sistema fiscal.
Associo-me às suas preocupações de justiça e solidarie-
dade sociais, mas penso que são dois instrumentos impor-
tantes do sistema fiscal, numa economia de mercado com
preocupações de justiça e solidariedade sociais, mas es-
queceu-se de um terceiro vector — no quadro de uma
pequena economia aberta inserida na economia global, um
sistema fiscal tem de ter em conta a competitividade inter-
nacional das empresas. É que sem competitividade das
empresas não há meios financeiros para praticar a tal jus-
tiça e solidariedade sociais que VV. Ex.as defendem e com
as quais estou de acordo. Foi uma vertente que V. Ex.ª
esqueceu.
Quanto às privatizações, VV. Ex.as , no vosso programa,
enunciam umas declarações tão vagas, tão globais que eu
diria que todos estamos de acordo. O problema é como é
que isso é concretizado: por exemplo, relativamente aos
grupos financeiros do Estado, VV. Ex.as vão manter dois?
Mantêm só um? Ou querem, como o PP, que não exista
nenhum e privatizam totalmente a Caixa Geral de Depósi-
tos? Esta é uma questão central para o nosso sistema fi-
nanceiro.
Outra questão nesta matéria, para utilizar uma expres-
são de que, certamente, o Sr. Primeiro-Ministro gosta mui-
to — e eu também gosto: como é que VV. Ex.as vão fazer
regulação estratégica, aquilo a que o ingleses chamam in-
dustry shaper, do sistema financeiro, sobretudo em merca-
dos sensíveis, como o mercado da habitação e o mercado
das PME, do ponto de vista económico e social, segmentos
em que a concorrência internacional não funciona, obviamen-
te. É uma questão-chave que tem a ver também com o pro-
cesso de iberalização/privatização/consolidação do sistema
financeiro e que é totalmente omisso no vosso programa.
Acerca dos «buracos» nas empresas públicas, V. Ex.ª
já teve a elegância e o rigor de explicar que, tecnicamente,
não há buracos, pelo que acrescento apenas que o relató-
rio do GAFEP de 1994 mostra que, nesse ano, as empre-
sas públicas não financeiras tiveram o melhor resultado
consolidado dos últimos vinte anos.
Nesta matéria, e subscrevendo a sua preocupação de
que às empresas públicas, muitas vezes, foram imputados
compromissos políticos e não empresariais, por isso o pro-
blema não é dos gestores mas sim dos governos, gostaria
que V. Ex.ª me esclarecesse sobre uma notícia que li hoje
no jornal. É que, se for assim, se é que a EDP vai ter de
pagar os custos de uma decisão política de não constru-
ção da barragem de Foz Côa., VV. Ex.as começam já mal. É
uma decisão política legítima, com a qual não concordo,
mas é uma decisão cujos custos devem ser pagos pelo
Orçamento de Estado e não pelo consumidor de energia
eléctrica, isto é, pelo sistema eléctrico português. É uma
questão que vem na linha das suas preocupações nessa
matéria.
Para terminar, Sr. Ministro das Finanças, gostaria de
comentar aqui uma outra questão que foi abordada pelo
Sr. Primeiro-Ministro: o célebre «buraco» financeiro no
IAPMEI. Gostaria de dizer que não há nenhum buraco fi-
nanceiro. O que aconteceu é que, em Julho deste ano, pedi
ao Presidente do IAPMEI que fizesse um levantamento da
situação financeira para ela ser transmitida aos ministros
10 DE NOVEMBRO DE 1995
25
Dispõe, como sabe, de cinco minutos, sem prejuízo da
habitual tolerância.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.as e
Srs. Deputados, agradecendo as saudações e as conside-
rações muito ricas feitas em algumas das interpelações que
me foram dirigidas, tentarei apenas responder.
Em primeiro lugar, penso que este Governo ainda não
tomou posição e eu não quereria falar com o risco de to-
mar qualquer compromisso sobre o problema da inclusão
nos estatutos das regiões das normas relativas às relações
financeiras entre as regiões e o Estado; sublinharia ape-
nas uma consideração que não conduz a conclusão nenhu-
ma, e essa consideração é esta: em princípio, parece que
se trata de matéria que tem a ver com as relações entre o
Estado e as regiões — não é exclusivamente matéria de
auto-organização, ainda que dinâmica, das regiões. Mas,
repito, esta é uma dúvida que coloco, não é uma tomada
de posição, que não há, da parte do Governo, em que eu
poderia confundir a minha qualidade de Ministro das Fi-
nanças com a minha qualidade suspensa de jurisconsulto,
porque não estou aqui a dar opiniões em matéria de direi-
to constitucional financeiro.
Quanto ao timing para esta iniciativa da lei reguladora
das relações entre o Estado e as Regiões Autónomas,
parece evidente — e o Sr. Deputado Guilherme Silva su-
geriu-o implicitamente na forma como formulou a pergunta
— que, para o Orçamento de 1996, não poderá estar pronto.
Por outro lado, o programa do Governo prevê que, no
Orçamento de 1996, se garanta o crescimento das transfe-
rências do Estado para as regiões a título de custos de
insularidade, acompanhando a evolução da despesa orça-
mental. Portanto, de algum modo, o critério transitório ime-
diato está definido no Programa do Governo. O critério
definitivo terá de ser, obviamente, negociado. A ideia da
negociação aplicar-se-á aqui aos órgãos legítimos do Go-
verno próprio das Regiões Autónomas.
Portanto, uma lei desse tipo, seja qual for a sua nature-
za jurídico-constitucional e seja qual for a sua sede última,
terá de ser uma lei negociada, comparticipada e, depois,
decidida pelo órgão competente, que é a Assembleia da
República. Julgo que, para o ano de 1996, teremos certa-
mente tempo de encontrar soluções, já começa a haver
alguma reflexão sobre a situação e algumas perspectivas
de enquadramento e de solução no financiamento das
Regiões Autónomas, começamos a ter material para reflec-
tir e penso que, se dermos espaço ao diálogo durante o
ano de 1996, será possível encontrar soluções que tenham
em conta também experiências comparativas e a própria
análise da nossa experiência, já muito rica.
O que o Programa do Governo diz é que a adaptação
do sistema fiscal nacional às Regiões Autónomas assegu-
rará uma pressão fiscal menor do que a média, garantindo
que as regiões sejam atractivas e capazes de compensar
aspectos negativos e efeitos desfavoráveis da insularida-
de económica. Há aqui um duplo juízo de favorecimento
fiscal global relativamente a Portugal e à União Europeia.
Basicamente, há o compromisso de procurar que, no âmbi-
to do processo de adaptação — o qual implica a atribui-
ção, pela Constituição, de poderes próprios aos órgãos das
regiões autónomas —, as regiões, já penalizadas a título
de custos de insularidade, possam ser compensadas por
um diferencial de pressão fiscal global. Tecnicamente isto
pode conseguir-se de muitas mas também de poucas ma-
neiras porque, nomeadamente, a harmonização da União
Europeia limita-nos muito quanto à liberdade de escolha
neste domínio, pois obriga-nos a ser relativamente homo-
geneizadores e será necessário encontrar — penso que
através do diálogo entre os órgãos da República e os ór-
gãos das regiões — formas de ver se esta compensação,
prevista certamente pela Constituição ao mencionar a lei-
quadro de adaptação dos sistemas fiscais regionais, é
possível e em que termos no âmbito da harmonização fis-
cal da União Europeia.
Sr. Deputado António Lobo Xavier, para além de retri-
buir sinceramente a manifestação de muito apreço, quero
sublinhar três aspectos: é evidente que não vim para aqui
equipado — como Atena nasceu de Júpiter — com solu-
ções para tudo e a problemática financeira, pelo lado do
sistema de financiamento das autarquias locais e pelo dos
contratos com fornecedores do Estado, é complexa.
Quanto ao sistema de financiamento das autarquias lo-
cais, respondia já a observações feitas pelo Sr. Deputado
Mira Amaral e pela Sr.a Deputada Leonor Coutinho. Fun-
damentalmente, o compromisso do Governo é o de repen-
sá-lo em globo, em todo o caso, com a seguinte lógica:
não se trata, pura e simplesmente, de aumentar o FEF sem
afectação, o FEF gratuito, de fazer cair um pactolo de di-
nheiro sobre as autarquias locais (seria bom mas os recur-
sos são escassos); trata-se fundamentalmente de atribuir
poderes, responsabilidades e tarefas , hoje atribuídas a
órgãos da Administração Central do Estado, às autarquias
com os correspondentes recursos financeiros. Descentrali-
zação é isto, não esquecendo um critério adicional expres-
so no Programa do Governo, que foi lembrado pela Sr.a
Deputada Leonor Coutinho, o de que não deverá haver
aumento da despesa global do sector público.
Portanto, o que se tira de um lado em recursos, despe-
sa e funções, terá de colocar-se no outro em recursos,
despesa e funções. Sabemos que é fácil dizê-lo mas difícil
fazê-lo; a crítica habitual é a de que há sempre pelo me-
nos custos de atrito e riscos de duplicação. Não vale a
pena ignorarmos as dificuldades; em qualquer processo de
devolução de poderes, mesmo que bem pensado, estes dois
custos existem e as fases de transição podem provocar
acréscimo. E, se houver erros ou desatenções (lá está sem-
pre a necessidade da vigilância e do controlo do desper-
dício), podem transferir-se poderes mas ficarem ainda al-
guns por transferir porque o aparelho central não quer
perder todo o poder que tinha em determinada área de
atribuições. Esses riscos existem, o processo tem de ser
cuidadoso e rigoroso e relativamente lento porque é es-
trutural e tudo o que é estrutural leva tempo, mas penso
que, se quisermos modernizar a estrutura financeira e a
estrutura administrativa portuguesa, não temos outro ca-
minho porque a alternativa de criar uma enorme concen-
tração burocrática no aparelho da Administração Central,
mesmo regionalmente desconcentrado, não é válida.
Em resumo, este problema é difícil mas possível e cons-
ta das prioridades do Programa do Governo nestes exac-
tos termos. Não se trata, digamos, de um «bodo aos po-
bres» mas de transferir recursos e responsabilidades, de
transferir meios e tarefas para executar.
O problema dos contratos com fornecedores do Estado
é também complicado, particularmente, em áreas como as
do Ministério da Saúde. Em toda a União Europeia, hoje,
os sistemas de saúde financiam-se recorrendo abusivamente
ao crédito de fornecedores, o que é negativo e provoca a
incorporação de juros, uma pressão abusiva de fornece-
dores, uma certa clientelização do sistema, o aumento dos
preços e o empolamento dos custos em virtude de o Esta-
do ser mau pagador e recorrer sistematicamente a crédi-
26
I SÉRIE — NÚMERO 4
tos, acarretando depois a desigualdade de tratamento dos
vários fornecedores.
É um sistema péssimo; simplesmente, apesar de tudo, é
o que existe e que devemos reduzir, criando meios, que
são muitos, quer para controlar o desperdício no gasto com
a saúde, quer para reduzir prazos. São de evitar estas situ-
ações de desigualdade de tratamento, de clientelismo e a
existência de custos demasiado elevados e com prazos às
vezes muito alongados para o financiamento sistemático do
Estado e dos seus sistemas de saúde à custa dos forne-
cedores. É evidente também que, para além de resolver este
sistema, será necessário resolver o sistema do próprio sis-
tema de saúde. É óbvio que se o sistema de saúde for mais
plural, menos estadualizado, esta situação também diminuirá
de importância, quer pelo efeito de uma certa concorrência
implícita dos vários sistemas de saúde, quer pelo efeito de
uma parte dos recursos irem para sistemas que procurarão
ser geridos de uma maneira mais eficiente. Portanto, tam-
bém aqui há necessidade de introduzir uma lógica nova.
Estou de acordo com a ideia de que a convergência
constitui mais do que uma obrigação, embora tenha sido
assumida pelo Estado português como tal; constitui um
processo que é do nosso interesse na medida em que
aponte para a convergência real e para a correcção de
deficiências estruturais na economia portuguesa, nomeada-
mente, e suponho que o Sr. Deputado António Lobo Xa-
vier estará inteiramente de acordo, dos défices excessivos.
Não é nisso que se esgota a convergência. O Sr. Deputa-
do Francisco Torres recordou diversos aspectos (a neces-
sidade de prosseguir a política de desinflação e de reduzir
a dívida pública) mas, em todo o caso, neste momento, é
na perspectiva da União o aspecto privilegiado, até por-
que é aquele que tem um tratamento mais rigoroso nos
termos do artigo 104.º-C e seguintes do Tratado de Roma,
introduzidos pelo Acordo de Maastricht.
Portanto, estou inteiramente de acordo com a ideia de
que a convergência é do nosso interesse, que temos inte-
resse em aproximar-nos dos níveis dos países mais desen-
volvidos da Comunidade, o que constitui mais do que uma
obrigação imposta, pelo que devemos negociá-la em cada
momento.
Sr. Deputado Rui Rio, quanto às observações que fez
relativas ao sector empresarial do Estado, nada há a dizer.
Sublinhava, no entanto, que não gosto de falar em «bura-
cos», pois é uma expressão sem sentido técnico; pode sig-
nificar a inexistência de dotações orçamentais, pode signi-
ficar dificuldades de tesouraria nos pagamentos de
determinados organismos autónomos ou serviços — cha-
mados — simples com autonomia administrativa. É uma ex-
pressão jornalística mas que, desde o buraco da pedra que
falta na calçada até ao buraco do vulcão, pode ter signifi-
cados muito diferentes, sendo que os financeiros usam
nomes diferentes para esses buracos diferentes. De todo
o modo, isso será aqui abordado com certeza a propósito
do orçamento suplementar. Há efectivamente situações com
nos estamos a defrontar e a qualificar e que não quereria
quantificar nem sequer analisar agora porque o momento
próprio será a propósito do orçamento suplementar e não
são situações conhecidas nem inteiramente nulas.
Quanto ao rigor orçamental e ao combate à evasão fis-
cal, julgo que já foi desmentido, se não estou em erro, que
houvesse qualquer compromisso do Governo relativamen-
te às dívidas dos clubes de futebol; não há! Por outro lado,
penso que o princípio fundamental a ter em conta nesse
domínio é o da igualdade tributária, o de que todos os
contribuintes devem ser tratados por igual. Não há qual-
quer razão para afastar o princípio da igualdade e, por isso,
as situações de facto que existem têm obviamente de ser
encaradas como situações de facto que importa resolver
mas no âmbito do princípio da igualdade. Estaria, no meu
entender, completamente fora de causa a utilização de ex-
pressões como «perdão de dívida» ou outra semelhante,
visto que nada o justificaria.
Quanto ao problema que o Sr. Deputado Rui Rio colo-
cou dos salários da função pública, nem eu nem o Gover-
no nos pronunciámos sobre eles nem podemos fazê-lo
porque, nos próprios termos constitucionais, exige nego-
ciação e só poderá ser debatido depois de ter uma expres-
são adequada a essa negociação no Orçamento do Estado
para 1996. Logo, se eu estivesse aqui, neste momento,
autoritariamente a decidir o conteúdo de uma negociação
que ainda nem principiou, estaria a dar o pior exemplo de
espírito democrático. Não podemos, como é evidente, to-
mar posição a não ser no âmbito dessa negociação e aí é
que o problema encontrará a solução adequada.
Sr. Deputado Francisco Torres, quanto à convergência,
penso que, no essencial, não há grandes divergências entre
o que dissemos excepto num ponto: parece-me evidente
que em tudo, na estabilidade cambial, no cumprimento da
convergência, adjectivos como «razoável» não são supér-
fluos nem constituem cedências a ninguém; muito pelo
contrário, são modelações de realismo, que é extremamen-
te importante para defender os interesses dos portugue-
ses neste processo muito complexo e em que pode haver
o risco de tendermos a ser triturados por algumas exigên-
cias de super rigor vindas dos lados da Alemanha. Conhe-
cemos a realidade da União Europeia e é a partilha de
poderes e recursos com os países que estão na União e
com outros que a queiram integrar que nos interessa como
modo de reforçar não só a economia portuguesa mas Por-
tugal no seu conjunto; simplesmente, não podemos colo-
car-nos na situação de sermos sujeitos passivos da União,
temos de ser sempre sujeitos activos também no domínio
da convergência.
O Sr. Deputado Mira Amaral colocou-me um milhão de
questões. Telegraficamente, dir-lhe-ei que não creio que
este Governo seja despesista e já expliquei que o Progra-
ma do Governo é realista e pode ser cumprido fundamen-
talmente com os recursos que serão disponibilizados na
segunda fase, não de não rigor mas de aproveitamento dos
benefícios do maior rigor do quadriénio para que o Pro-
grama é apresentado. Quanto ao sistema fiscal, é evidente
que qualquer reforma o tem de ter em conta e essa é uma
das limitações do modelo social-democrático, se bem que
todos os modelos hoje tenham limitações.
Contudo, o modelo social-democrático, que é importan-
te, assenta essencialmente na redistribuição da riqueza
pelos impostos e uma das limitações que tem é que o sis-
tema fiscal continua a ser um instrumento muito importan-
te, embora não sendo o único de redistribuição da riqueza
e da justiça social precisamente porque a economia aberta
e a competitividade reduziram muito a capacidade de ma-
nobra e obrigaram os sistemas fiscais a competirem, às
vezes, em sentidos opostos, contrários à justiça mas ne-
cessários para a eficiência e para a defesa dos interesses
nacionais. Sabêmo-lo e não introduziremos escolhas sim-
plistas ou erradas numa economia que é muito complexa.
O Sr. António Lobo Xavier (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Quanto às privatizações, não quereria es-
tar agora a avançar aquilo que é um compromisso do
10 DE NOVEMBRO DE 1995
27
Programa do Governo, a apresentação de um programa de
privatizações tendencialmente no mesmo prazo do Orça-
mento para 1996 mas, a título pessoal, diria, quanto a uma
das questões colocadas, que me parece importante uma
presença do Estado no sector financeiro e que, nomeada-
mente, me parece muito importante aquilo que histórica e
actualmente é a Caixa Geral de Depósitos. Tudo o resto é
matéria que está ainda a ser estudada mas julgo que essa
presença moderadora do Estado no sector financeiro é uma
forma imprescindível de evitar a sujeição da economia
portuguesa a um mercado no qual o interesse público não
tenha qualquer meio de intervenção. Porque os meios tra-
dicionais estão caducos, a Caixa Geral de Depósitos reve-
la-se o mais tradicional dos meios mas o mais eficiente e
poderoso deles.
Finalmente, com o que concluo, quanto a questões de
eventuais (lá estou eu a dizer a palavra) «buracos» finan-
ceiros, permitir-me-ia remetê-los para o orçamento suplemen-
tar, não porque seja, em si próprio, um tratado de «bura-
cos» mas porque certamente alguma coisa se dirá a esse
respeito.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo, Srs.
Deputados, vamos interromper os nossos trabalhos, que
recomeçarão rigorosamente às 15 horas e 30 minutos. Desde
já solicito que estejam presentes um pouco antes para
podermos recomeçar mesmo a essa hora e informo que
usará da palavra, em primeiro lugar, o Deputado do Parti-
do Popular Galvão Lucas.
Está interrompida a sessão.
Eram 13 horas e 20 minutos.
Srs. Deputados, temos quórum, pelo que declaro reaber-
ta a sessão.
Eram 15 horas e 35 minutos.
Srs. Deputados, como podem verificar, retomamos os
nossos trabalhos já com atraso, não tendo sido devida-
mente atendida a minha solicitação no sentido da pontua-
lidade. Lamento, mas temos mesmo de reconduzir-nos ao
não desperdício de tempo.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Galvão Lucas.
O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros
do Governo, Srs. Deputados: Nesta minha primeira inter-
venção como Deputado eleito pelo círculo eleitoral de Vi-
seu, quero, em primeiro lugar, saudar V. Ex.ª, Sr. Presiden-
te da Assembleia da República; assim como todos os Srs.
Deputados de todas as bancadas desta Câmara, deixando
bem claro que considero ser para mim uma honra e um
privilégio, integrando o Grupo Parlamentar do Partido Po-
pular, poder, com todos sem excepção, conviver e debater
durante a presente Legislatura.
Ao Sr. Primeiro-Ministro e ao seu Governo quero não
só felicitá-los pelos resultados obtidos nas últimas eleições
legislativas mas também desejar-lhes sinceramente as mai-
ores felicidades no exercício das funções que nesta altura
iniciam.
Deputado que sou, eleito pelo distrito mais interior de
entre os que proporcionaram ao Partido Popular a possibi-
lidade de eleger Deputados, considero quase uma obriga-
ção intervir neste debate sobre um tema da maior relevân-
cia, não para o amanhã de uma muito significativa parte
da nossa população mas para hoje, tema esse que é o da
interioridade, parte que é de um problema mais vasto, o
do desenvolvimento regional. E desde logo, ao passar em
revista as propostas do Governo sobre esta matéria e com-
parando-as com as nossas convicções e propostas expres-
sas, põe-se-me uma dúvida, que é a de haver ou não von-
tade política do Governo a que V. Ex.ª preside para, a partir
de hoje, passar a implementar as medidas que se impõem,
quer para que sejam cumpridas promessas feitas durante a
campanha eleitoral quer para que tremendas injustiças se-
jam de imediato corrigidas. Nós no Partido Popular faze-
mos questão de cumprir o que prometemos e de certeza
que o faremos, seja através desta Assembleia seja através
de entrevistas que pediremos de imediato aos governan-
tes responsáveis.
E não pararemos um dia nos nossos contactos com as
populações e com o país real; com o objectivo de nos
mantermos permanentemente informados do que há a fa-
zer na defesa de quem nos elegeu.
Também está em causa a credibilidade dos políticos.
Senti eu, como seguramente sentiram todos os que fize-
ram campanha pelo interior de Portugal, que a credibilida-
de de que os políticos gozam neste momento se deve a
promessas não cumpridas e a situações vergonhosas, de-
correntes, sobretudo, de se não terem criado as tais con-
dições necessárias a nível do desenvolvimento regional;
levando a uma qualidade de vida, em certos aspectos e
em certas áreas, imprópria dum país europeu e que se pre-
tende no pelotão da frente dentro de escassos anos.
Vejamos alguns aspectos fundamentais que as popula-
ções querem ver resolvidos já, até para que a crescente
desertificação seja sustida. Onde está a institucionalização
duma política de habitação, aspecto fundamental para o
repovoamento das zonas rurais?
Pode o Governo garantir que a reapreciação da contri-
buição autárquica e do imposto de sisa, que se refere no
Programa do Governo, se traduzirá na redução de que fa-
lava o programa eleitoral?
Onde estão as medidas de apoio à pequena e média
agricultura e ao pequeno e médio comércio, indispensáveis
à fixação de populações no interior, mantendo actividades
economicamente válidas e tradicionais?
Onde estão previstas medidas tão simples mas tão jus-
tas como, por exemplo, a compensação para os professo-
res se deslocarem dos grandes centros e do litoral para o
interior, aspecto que todos os anos cria dificuldades no
preenchimento das vagas dos estabelecimentos de ensino
dessas zonas?
Onde estão as medidas inadiáveis que permitam uma
oferta de ensino de qualidade adequada às necessidades
específicas do interior e coordenada com a oferta de em-
prego?
Onde estão os incentivos à instalação de empresas no
interior?
Onde está prevista a possibilidade de acesso a fontes
de energia mais competitivas (por exemplo, o gás natural)
para as empresas que já operam ou que pretendam vir a
instalar-se no interior?
Onde está previsto o regresso da capacidade de deci-
são e intervenção perdida por certos distritos para distri-
tos limítrofes sem qualquer economia de recursos, antes
pelo contrário, com acréscimo de custos por deslocações
forçadas e com o consequente acréscimo de burocracia e
atraso nas decisões?
28
I SÉRIE — NÚMERO 4
Não podendo alongar-me muito mais, permita-me, Sr.
Primeiro-Ministro, levantar uma última questão: onde está
prevista a criação duma rede integrada de transportes rá-
pidos e, pese embora a notável rede de auto-estradas e IP
de que já hoje o País dispõe, onde está prevista a cons-
trução de estradas, que se justificam plenamente por apro-
ximarem zonas de distritos que não podem de modo algum
viver separadas, correndo-se o risco de virem a ser consi-
deradas como podendo integrar espaços diferentes?
Sr. Primeiro-Ministro, tome V. Ex.ª, e os Ministros do
Governo a que preside, em consideração este aspecto fun-
damental que é o de, de imediato, satisfazer necessidades
mínimas e corrigir situações extremamente injustas, sob
pena de a actuação a médio e longo prazo, sendo correcta
e adequada, como desejamos, não servir de qualquer con-
solação ou conforto para quem hoje está marginalizado e
que, seguramente, não nos perdoará.
O País não pode esperar mais neste como noutros as-
pectos. Estou seguro de que V. Ex.ª está consciente disso
como também da colaboração da nossa bancada para a
identificação dos problemas e o encontrar de soluções.
Remeter a solução destes problemas para depois da
regionalização, debate que ainda terá de fazer-se e que,
inclusive, passa pela aprovação de legislação específica,
não será, independentemente do que nesta matéria vier ou
não a concretizar-se, de forma alguma compatível com a
urgência que a actual situação justifica e não permitirá que,
no interior do nosso país, se deixe de pensar que algum
abandono a que tem sido votado decorre do facto de lá
existirem menos eleitores, que não são tão decisivos para
os resultados das eleições e que, por isso, têm sido es-
quecidos.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Crisóstomo Teixeira.
O Sr. Crisóstomo Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Galvão Lucas, em primeiro lugar, gostaria de
saudar a sua presença nesta Assembleia pela primeira vez
, referindo ainda que não só já o conhecia como também
lhe reconheço grande qualidade, pelo que espero que tra-
ga uma contribuição válida ao funcionamento do Parlamen-
to durante a presente Legislatura.
Sr. Deputado, a sua intervenção decepcionou-me de algum
modo, sobretudo na componente de abertura, por tentar insistir
na questão da credibilidade dos políticos. É que, face aos re-
sultados eleitorais, eu pensaria que o CDS-PP , ou apenas
PP — tenho alguma dúvida quanto à forma por que hei-de
dirigir-me a VV. Ex.as —, já teria mudado o seu discurso
quanto a isso. Efectivamente, o nível de abstenção regista-
do nas recentes eleições, tendo em consideração os erros
técnicos nos cadernos eleitorais, mostra que houve um ele-
vadíssimo grau de votação, inclusivamente muito superior ao
verificado em 1991. Ora, não me parece que a população portu-
guesa, que é inteligente — aliás, os senhores têm-no afirmado
aqui várias vezes —, se tivesse dado ao luxo de se deslocar
para votar em pessoas que estivessem desacreditadas.
Pela minha parte, tenho alguma honra no desempenho
das minhas funções políticas e espero que o mesmo se
passe com os senhores no desempenho das vossas. As-
sim, julgo que não é tentando desacreditar-nos uns aos
outros que nos elevamos perante a consideração pública.
Uma voz do PS: — Muito bem!
O Orador: — Posto isto, Sr. Deputado, gostaria de cha-
mar a atenção para a forma como expôs os aspectos subs-
tantivos das suas perguntas que, questionando as boas
intenções do Governo, se assemelharam um pouco a uma
lista de compras — desculpe-me a expressão.
Se o Sr. Deputado tivesse lido com algum cuidado o
Programa do Governo quanto a esta matéria e também o
próprio programa eleitoral do Partido Socialista, ter-se-ia
dado conta que uma das nossas grandes preocupações é
a da articulação entre o interior e o litoral e, designada-
mente, a do funcionamento de uma rede de cidades de
dimensão média que possa contribuir para fixar as popula-
ções, em especial nas regiões mais desfavorecidas.
Compreendo que um programa de governo não possa
conter pormenores tais como o da fixação de professores
durante o período escolar. Portanto, peço a sua compre-
ensão para o facto de existir uma visão estratégica no
âmbito da perspectiva política do Partido Socialista que,
de alguma forma, tendo em consideração o que são as
relações entre as pessoas singulares e colectivas, procura
privilegiar a rede de relações para que o País possa ter um
funcionamento harmonioso e para que não continue a
sucessão de desequilíbrios que caracterizou os últimos 10
anos. É isto que espero da inteligência do Sr. Deputado
Galvão Lucas e do partido em que se integrou.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado Galvão Lucas.
O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): —.Sr. Presidente, Sr.
Deputado Crisóstomo Teixeira, muito obrigado pelas suas
palavras. É também um enorme prazer para mim, para além
de ser Deputado, conviver consigo, já que nos conhece-
mos há alguns anos e as nossas relações sempre foram
cordiais, tendo conduzido, aliás, a projectos de enorme
validade.
Sr. Deputado, quando falo na credibilidade dos políti-
cos refiro-me concretamente ao que ouvi durante a cam-
panha eleitoral — se assim não fosse, estaria a contradi-
zer-me. Embora, tal como referiu, o índice de abstenção não
tenha sido elevado, mas antes inferior ao verificado em
anteriores processos legislativos, devo dizer que, no dis-
trito onde fiz campanha eleitoral, senti que há uma enorme
dificuldade em aceitar a classe política como estando de
facto, declarada e decisivamente, interessada em resolver
os problemas dos habitantes daquela região. Pode consi-
derar-se que se trata de uma experiência isolada mas foi a
minha.
Li o Programa de Governo do vosso partido e, de fac-
to, encontrei algumas referências a esta matéria mas con-
cluí que remetiam muitas das soluções dos problemas para
depois da conclusão do debate e da aprovação do vosso
programa para a regionalização do País. Ora, estão nesta
Câmara outros Deputados eleitos pelo mesmo círculo elei-
toral que eu próprio, os quais fizeram campanha tal como
eu, durante a qual apresentaram muitas propostas e fize-
ram muitas promessas parecidas com as que apresentei e
que, certamente, estarão de acordo comigo.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados:
10 DE NOVEMBRO DE 1995
29
Ao fim de oito anos e de duas maiorias absolutas, a polí-
tica neo-liberal, a política do PSD, teve consequências gra-
ves, no plano social e laboral, traduzida em números —
430 000 desempregados — mas, mais do que números, tra-
duzida numa intolerável situação de precariedade e insta-
bilidade nas relações de trabalho, de violação dos direitos
dos trabalhadores, de diminuição dos salários reais e do
poder de compra, de uma insustentável situação para a
grande maioria dos reformados e pensionistas, de cresci-
mento da marginalidade, da pobreza, da exclusão social.
Foi contra esta situação, por uma mudança que se tra-
duzisse em novas políticas económicas, sociais e laborais,
na valorização e dignificação do trabalho, que milhares de
portugueses votaram em 1 de Outubro.
O direito ao emprego e ao trabalho com direitos, a me-
lhoria das condições salariais e sociais deve ser vista como
condição de realização da pessoa humana, deve ser eleita
como primeiro objectivo da política económica.
Não aceitamos que o emprego e o trabalho sejam
mais colocados como simples variável da política eco-
nómica, permanentemente numa posição de subordina-
ção em relação ao objectivo do lucro máximo e dos
interesses do capital.
Por isso, discordamos de que a tónica da modernização
da economia seja colocada nos custos sociais, como fez o
Primeiro-Ministro no discurso de tomada de posse, ou que,
como afirmou ontem aqui, que a maior exigência de com-
petitividade das empresas tenha como corolário uma pe-
nalização das políticas sociais e de emprego.
A economia deve ser feita para as pessoas e não o
contrário — aliás, isto mesmo recordou, hoje de manhã, o
Sr. Ministro das Finanças. O crescimento dos salários re-
ais, das pensões de reforma, do poder de compra dos tra-
balhadores são o cimento onde a economia e as empresas
podem crescer de uma forma sólida e sustentada e condi-
ção necessária para o crescimento do consumo e o alarga-
mento do mercado. Este é que é, decididamente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, o «círculo virtuoso».
É verdade, como afirmámos ontem, que há no Programa
de Governo propostas pontuais positivas em matéria de
políticas sociais que o PCP acompanha. O rendimento mí-
nimo garantido ou a «revisão das condições de acesso ao
subsídio de desemprego e ao subsídio social de desem-
prego, adequando a sua taxa de cobertura à situação real
de desemprego» são duas delas que vêm ao encontro de
soluções pelas quais o PCP sempre se tem batido.
Mas muitas das propostas em matéria de políticas labo-
rais e salariais têm o nosso completo desacordo.
Em primeiro lugar, a redução, por lei, do horário máximo
de trabalho para as 40 horas semanais sem redução de
salários constitui uma legítima exigência e expectativa dos
trabalhadores e do movimento sindical e é um dos instru-
mentos necessários à criação de mais postos de trabalho.
Mas, neste aspecto, o Governo limita-se a remeter a
solução desta questão para sede da concertação social no
âmbito do Acordo Económico e Social de 1990, o que,
convenhamos, não é substancialmente diferente do que fez
o PSD. O que se exige é que, tendo já sido esgotados
todos os mecanismos de concertação, a questão não seja
mais adiada e o Governo legisle assumindo a redução do
horário de trabalho.
Já está, aliás, entregue na Assembleia da República um
projecto de lei do PCP que assegura a redução do horário
de trabalho normal para as 40 horas semanais. Desafiamos
o Partido Socialista a viabilizar o seu rápido agendamento
e a votá-lo favoravelmente connosco.
Em segundo lugar, o Governo anuncia o propósito de
alterar a legislação de trabalho, mas a verdade é que es-
conde o sentido dessas alterações atrás do manto diáfano
das palavras e da complexização das frases. Atentemos
neste exemplo, extraído do Programa do Governo: «susten-
tação do desígnio da compatibilização da salvaguarda e
consolidação dos direitos fundamentais dos trabalhadores
e da estabilidade de emprego com a abertura de novos
espaços de adaptabilidade interna na gestão das empre-
sas». Ou este outro: «promover a reconstrução e moderni-
zação do sistema de normas legais sobre as relações de
trabalho com salvaguarda dos direitos fundamentais dos
trabalhadores e tendo em atenção a necessidade de favo-
recer a competitividade das empresas».
Sr. Primeiro-Ministro, como V. Ex.ª mesmo recordou
ontem, em relação a Foz Côa, não se pode ter o melhor de
dois mundos. Logo, Sr. Primeiro-Ministro, e embora tendo
registado a resposta que ontem deu ao meu camarada João
Amaral, insisto: em que sentido irão as alterações em ma-
téria de legislação de trabalho? Maior fragilização dos di-
reitos dos trabalhadores? Maiores facilidades para os des-
pedimentos, por inadaptação, por exemplo, e extinção de
postos de trabalho na linha do «pacote laboral» do PSD?
Por esse caminho terá, seguramente, a nossa firme oposi-
ção e a oposição dos trabalhadores portugueses.
Preferíamos, Sr. Primeiro-Ministro, que o Governo falas-
se em garantir o equilíbrio das relações de forças nas
empresas com o respeito pela legalidade e a defesa dos
direitos dos trabalhadores, hoje seriamente postos em cau-
sa com a perseguição a dirigentes sindicais, com a gene-
ralidade das relações de trabalho assente na precariedade
e na permanente angústia do despedimento.
É aí, no reforço da democracia nas empresas, no apoio
ao elo mais frágil das relações de trabalho, que se encon-
tra a boa solução. Agendem também e votem connosco o
projecto de lei que apresentámos de revogação e altera-
ção das normas mais gravosas do «pacote laboral» e es-
tamos, aí, seguramente, no bom caminho para a defesa dos
direitos fundamentais dos trabalhadores.
Em terceiro lugar, o aumento dos salários reais e do
poder de compra dos trabalhadores, tão sacrificados nos
últimos anos, é outra das legítimas expectativas existentes.
Por isso, recusamos que a política de rendimentos tenha
como ponto de partida as baixíssimas expectativas e fas-
quias colocadas recentemente pelo Governo e, em particu-
lar, pelo Ministro das Finanças, cujo discurso de hoje de
manhã não nos tranquilizou nesse aspecto.
Impõe-se, como, aliás, afirmaram as duas centrais sindi-
cais, há poucos dias, um aumento significativo dos salári-
os — desde logo, na Administração Pública — que repo-
nha o poder de compra dos trabalhadores, dando corpo
às próprias promessas eleitorais do PS que diz — e passo
a ler o Programa Eleitoral do PS: “a política de rendimen-
tos visará obter uma redução dos custos unitários de pro-
dução, não à base da travagem dos salários reais, mas à
base dos ganhos de produtividade, de redução das taxas
de juro (...)”.
Em quarto lugar, a criação de emprego é outra necessi-
dade e expectativa do País e dos trabalhadores.
O mercado social de emprego pode contribuir para tal
objectivo mas é, obviamente, uma medida residual. A op-
ção central tem de ser colocada numa política que trave
os processos destrutivos na agricultura e nas pescas e na
desindustrialização do País (a propósito, Sr. Primeiro-Mi-
nistro, a política de desenvolvimento rural de que falou
ontem não pode ser feita sem agricultura nem agricultores,
30
I SÉRIE — NÚMERO 4
o que impõe, por exemplo, uma posição de rejeição da re-
cente proposta da Comissão Europeia visando a diminui-
ção em cerca de 20% da nossa produção de tomate), uma
política que privilegie a defesa dos sectores produtivos e
da produção nacional, que trave as privatizações em sec-
tores chave da economia e apoie o sector público empre-
sarial, que rompa com as orientações monetaristas da União
Europeia e com os critérios de convergência nominal de
Maastricht.
Não se criará emprego com direitos, estável, sustenta-
do e em dimensão significativa sem estas políticas que
propomos. O contrário é querer-se a quadratura do círcu-
lo, o que é manifestamente impossível.
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: Não
contem connosco para políticas que não ponham o acen-
to tónico na melhoria e salvaguarda dos direitos de quem
trabalha, na valorização e dignificação do trabalho, no re-
forço da capacidade produtiva do País, para políticas que
não tragam uma nova esperança para os portugueses, para
políticas que não garantam um novo caminho de justiça e
progresso social. Contem com o nosso combate e com a
nossa luta se pretenderem, de novo, fazer pagar a quem
trabalha os custos da modernização e do crescimento da
competitividade da economia e das empresas.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Sérgio Ávila.
O Sr. Sérgio Ávila (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado
Lino de Carvalho, apenas farei uma pequena observação
relativamente às suas palavras.
Sr. Deputado, é evidente que, neste momento, Portugal
enfrenta grandes desafios tanto a nível económico como
empresarial. Penso que todos temos consciência de que é
necessário fazer uma reconversão e uma reestruturação
clara do tecido empresarial português. Essa reconversão
tem, como é óbvio, custos; custos esses que têm de ser
necessariamente assumidos por todos e que advêm da
necessidade de alterar uma estrutura inadequada aos de-
safios de competitividade que a economia portuguesa en-
frenta. Nesse sentido, gostaria que o Sr. Deputado Lino
de Carvalho nos dissesse até que ponto e por quem de-
vem ser assumidos e repartidos esses custos.
Por outro lado, é evidente que existem custos sociais, mas
penso que uma nova política social — com a qual penso
que está de acordo —, uma aposta forte na formação profis-
sional e na educação, como forma de melhoria e de desen-
volvimento das vantagens comparativas relacionadas com a
população e, em consequência, com a qualidade do nosso
emprego, podem ajudar a resolver esta situação.
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Sérgio Ávila, a forma como iniciou o seu pedi-
do de esclarecimento confirma as preocupações que ex-
pressei na minha intervenção. O Sr. Deputado referiu que
o País tem desafios ao nível económico empresarial. É
verdade. Mas já não disse — e devia tê-lo feito — que
Portugal também enfrenta desafios a nível social, sobretu-
do no domínio da criação de emprego, da estabilidade e
segurança no trabalho, de esperança no futuro, com mais
emprego e melhores condições de trabalho; desafios es-
ses que devem aproximar os rendimentos dos trabalhado-
res portugueses dos outros trabalhadores na Europa.
Quando se fala em construção e em coesão da Europa,
não se pode pensar que ela será feita, permanentemente, à
custa de quem trabalha. Assim, quando o Sr. Deputado
questiona sobre quem tem de pagar esses custos, respon-
do que não tem de haver, necessariamente, alguém a pa-
gar! Mas se assim fosse, diria que é preciso fazer reforçar
a tributação, por exemplo, sobre os rendimentos de capital
que, como se sabe, são objecto de um tratamento privile-
giado e muito beneficiado em relação aos rendimentos do
trabalho.
Entendo, por isso, que a pergunta do Sr. Deputado
Sérgio Ávila tem de ser formulada de outro modo, porque
o que nos interessa esclarecer é qual a solução para que
a política de desenvolvimento e de reconversão da econo-
mia não seja feita, em termos de custos sociais, sempre e
sempre, à custa dos trabalhadores.
Ora, como já referi, isso passa não por uma política que
privilegie apenas a convergência nominal, abrindo caminho
para a moeda única, porque essa, como é hoje, aliás, pon-
to assente nos estudos realizados pela Comissão Europeia,
privilegia, sobretudo, a criação de mais desemprego, mais
marginalização e exclusão social na Europa. Isso é um dado
adquirido.
Portanto, as tónicas têm de ser colocadas, seguramen-
te, na convergência real, que passa, desde logo, pelo re-
forço da nossa estrutura produtiva, pela não desestrutura-
ção da agricultura, pescas e indústria, bem como pela não
destruição do sector público empresarial, porque todos eles
são elementos necessários, em especial este último, para o
novo arranque da economia portuguesa. Se assim se pro-
ceder, seguramente teremos condições para conseguir
emprego estável, com direitos e melhores condições de
vida e de futuro para os trabalhadores portugueses.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — Não é aceitável que se fale em moderni-
zação, em desenvolvimento da economia, em progresso de
Portugal e, simultaneamente, na necessidade de alguém
pagar. Esses custos são sempre sociais! Aliás, esse aspec-
to já foi focado pelo Sr. Primeiro-Ministro no discurso da
tomada de posse.
A economia é feita para as pessoas, para quem traba-
lha e cria riqueza; não são as pessoas que trabalham que
fazem a economia. É esta a diferença fundamental que exis-
te, provavelmente, entre nós e o Partido Socialista.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão hoje de visi-
ta à Assembleia da República dois grupos de 40 alunos
da escola secundária António Inácio da Cruz de Grândola
e da escola profissional Almirante Reis de Lisboa, que a
Câmara saúda.
Aplausos gerais.
Srs. Deputados, segundo a ordem de prioridades defi-
nida em conferência de líderes. seguia-se agora, no uso da
palavra, o Sr. Deputado do PS Francisco de Assis e só
depois o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Jaime
Gama. Como o Sr. Ministro tem hoje de partir para Bruxe-
las, acordou com o Sr. Deputado Francisco de Assis tro-
carem de posição na sequência das intervenções.
10 DE NOVEMBRO DE 1995
31
Como penso que ninguém se opõe, para uma intervenção,
tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime Gama):
— Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: A
política externa é uma das vertentes da acção governativa
que o Parlamento deve apreciar antes da investidura do
novo Executivo.
O Primeiro-Ministro foi claro no delineamento das prio-
ridades essenciais neste campo: prosseguimento da opção
europeia, reforço das relações com o mundo da língua
portuguesa. Vejamos com detalhe ambas essas vertentes.
O processo de integração europeia assenta na partilha,
por um conjunto de Estados soberanos, dos valores hu-
manos, políticos e económicos que consubstanciam, em
simultâneo, o legado histórico e as perspectivas de futuro
do nosso continente.
A participação de Portugal neste projecto surge, assim,
como corolário da nossa adesão aos princípios da demo-
cracia representativa, do Estado de direito e da economia
social de mercado. Ela dá a Portugal uma maior capacida-
de de actuação internacional, a fim não só de agir em prol
dos desígnios comunitários mas, também, de defender com
intransigência os nossos interesses específicos, fazendo
uso do poder e da influência que possuímos no âmbito da
partilha de soberania própria da União Europeia.
O Governo encontra-se ciente de que o processo de
integração enfrenta agora uma etapa decisiva e exigente.
Mas não aceitaremos que possam vingar, até ao final do
século, teses que preconizem fórmulas de diferenciação e
subalternização entre os Estados membros, ameaçando
desse modo a unidade própria do projecto europeu.
Pretendemos que os resultados da conferência intergo-
vernamental de revisão do Tratado de Maastricht venham
a acolher as nossas posições globais no tocante à defesa
da igualdade soberana dos Estados membros, à represen-
tação nacional nas instituições da União, à reforma dos
respectivos mecanismos decisórios e à ampliação da iden-
tidade portuguesa no contexto europeu e internacional.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Foi
na Europa que se fizeram sentir, de forma mais imediata,
os múltiplos efeitos dos acontecimentos do final da déca-
da de oitenta. Daí decorre, inevitavelmente, que aos euro-
peus caibam especiais responsabilidades na procura de
soluções para os desequilíbrios regionais e focos de ten-
são que revelam, por vezes com particular crueza, a insta-
bilidade deixada pelo desaparecimento do mundo bipolar.
O Governo entende, pois, que o desenvolvimento e a
consolidação de uma política externa e de segurança comum
(PESC) permitirá que a Europa se faça ouvir na comunidade
internacional com uma voz correspondente à sua real dimen-
são política, económica e social. Contudo — e de acordo
com a filosofia que subscrevemos face ao fenómeno da in-
tegração europeia no seu todo —, tal não significa que o
Governo abdique das suas demais prioridades estratégicas e
das afinidades tradicionais do nosso país.
É ainda perante estas grandes coordenadas que deve-
mos equacionar e definir a nova arquitectura europeia de
segurança e defesa. Acreditamos, assim, que a UEO se
deverá institucionalizar, a prazo e enquanto expressão de
uma identidade europeia de defesa e segurança, no âmbi-
to da União Europeia e sem perder de vista o quadro mais
vasto da Aliança Atlântica.
A principal garantia da segurança europeia continua a
assentar nos laços transatlânticos de que a organização do
Tratado do Atlântico Norte é o símbolo visível. É nosso
intuito contribuir para o reforço da articulação entre a UEO
e a OTAN, pois uma equilibrada divisão de tarefas entre
estas duas organizações, a par dos respectivos alargamen-
tos, representará mais um sinal de maturidade política eu-
ropeia que pretendemos atingir e ver reconhecida.
O Governo dará ainda uma atenção particular à realiza-
ção, no próximo ano, da cimeira de Lisboa da Organização
para a Segurança e Cooperação na Europa. A OSCE, com
uma composição verdadeiramente pan-europeia, desempe-
nha um papel de relevo na preservação e estabilidade na
região Euro-Atlântica, e a cimeira de Lisboa será uma boa
oportunidade para cimentar um clima de confiança entre
todos os Estados que a integram.
No entanto, a estabilidade na Europa passa pela resolu-
ção, a breve trecho, do trágico conflito na ex-Jugoslávia.
Tornou-se, com efeito, imperativo pôr cobro ao sofrimento
das populações afectadas e levar a paz aos Balcãs. Estamos
convictos de que o processo negocial em curso constitui a
melhor, e talvez a última, oportunidade para se encontrar um
compromisso exequível e aceitável para todas as partes.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo não deixará
de procurar uma eficaz articulação da diplomacia bilateral,
multilateral e comunitária, fazendo valer os seus argumen-
tos e explorando as possibilidades que aquelas três ver-
tentes de acção externa do Estado nos oferecem.
Para além de quanto ficou dito, destacamos, a título de
exemplo, as seguintes prioridades: o relacionamento bila-
teral com os nossos parceiros na União Europeia, que não
se limita às actividades comunitárias e onde temos inte-
resses importantes a defender; a Europa Central e de Les-
te, cuja acelerada transição para a democracia política e
economia de mercado importa acalentar, nomeadamente
com a abertura — ponderada, é certo — da União Euro-
peia, da UEO e da OTAN, seja pela via da adesão, seja
através de formas aprofundadas de cooperação; a bacia do
Mediterrâneo e o Médio Oriente, e aqui formulamos os
nossos mais sinceros votos de que o trágico desapareci-
mento do Primeiro-Ministro israelita, Yitzhak Rabin, não
perturbe o promissor processo de paz, onde os laços que
nos unem a estas regiões e a proximidade geográfica tor-
nam imprescindíveis um acompanhamento cuidadoso das
tendências desestabilizadoras que podem vir a ter reper-
cussões negativas;...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — ... as relações bilaterais com os Estados
Unidos, potenciando o Acordo de Cooperação e Defesa e
a vitalidade da comunidade portuguesa ali radicada; e a
continuação da política de empenhamento de Portugal nas
várias organizações internacionais, que produziu bons re-
sultados nos últimos anos, valorizando a nossa actuação
e procurando assegurar a presença regular de Portugal nas
respectivas instâncias máximas como no caso da nossa
candidatura, apresentada pelo anterior Governo, a um lu-
gar não permanente do Conselho de Segurança das Na-
ções Unidas para o biénio 1997-1998.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 20 de Dezembro de
1999, Macau sai da administração portuguesa e começa um
percurso próprio de 50 anos como região administrativa
especial da República Popular da China. Essa saída não
deve ser por nós entendida como a saída do território da
nossa área de preocupações. Cria-nos, antes, uma obrigação
32
I SÉRIE — NÚMERO 4
a longo prazo: a de definir e executar uma estratégia para
esse período de 50 anos e, mesmo, para além dessa data.
No curto e no médio prazo, o Governo define como sua
prioridade a contribuição para uma transição estável, pací-
fica e serena, para o aprofundamento da amizade luso-chi-
nesa e para a salvaguarda dos direitos e expectativas dos
habitantes de Macau. Por isso, a protecção dos interesses
da população de Macau deve ser feita na defesa dos seus
direitos, consagrados na Declaração Conjunta; por isso, os
direitos e as obrigações internacionalmente assumidos por
Portugal e pela China em relação a Macau devem ser rigo-
rosamente respeitados, antes e depois de 1999.
Queremos fazer da transição em Macau uma etapa con-
fiante no nosso relacionamento com a China e com uma
área do mundo caracterizada pelos índices mais especta-
culares do crescimento económico.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em África, do Magrebe
ao Cabo da Boa Esperança, fixam-se interesses históricos
e permanentes de Portugal; em África se polarizam algu-
mas das mais dramáticas situações de crise.
No Magrebe, alguns focos de violência tendem a gerar
a instabilidade na margem sul do Mediterrâneo. A África
sub-saariana tipifica um quadro de violência inter-étnica,
de regressão económica e de fragmentação social.
A África Austral é a região onde se verifica a evolução
política mais interessante e encorajadora do continente na
actualidade. É nela que se situa Moçambique, o segundo
país mais povoado de língua portuguesa; é nela que fica
Angola, país imenso, suspenso de uma efectiva reconcili-
ação nacional; é nela que reside uma das maiores comuni-
dades portuguesa: a da África do Sul.
É ainda em África que se situam, também, as exigentes
experiências democráticas de Cabo Verde, da Guiné-Bissau
e de S. Tomé e Príncipe.
A promoção e o aprofundamento do diálogo euro-afri-
cano é, por isso, uma natural atitude político-diplomática
de Portugal, que deverá actuar ao nível da União Europeia
como agente de sensibilização para os problemas de Áfri-
ca. É assim óbvio que a política de cooperação para o
desenvolvimento se constitui como uma das componentes
fundamentais da política externa portuguesa.
O Sr. Sérgio Ávila (PS): — Muito bem!
O Orador: — Os Estados africanos de língua portugue-
sa serão os beneficiários naturais de uma parte substanci-
al da ajuda pública portuguesa ao desenvolvimento — e
o Governo pretende que a política de cooperação seja
objecto de um aprofundado consenso nacional.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Portugal reafirma o seu empenhamento na
participação dos processos de paz e de reconstrução a
decorrer em Angola e Moçambique, quer no plano dos
princípios políticos ora definidos, quer através dos diver-
sos instrumentos de intervenção de que dispõe nos pla-
nos nacional e europeu.
As relações de Portugal com o Brasil constituirão uma
prioridade para o Governo, conforme sublinhou o Sr. Pri-
meiro-Ministro.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — O intercâmbio luso-brasileiro terá um novo
sentido se Portugal e o Brasil aportarem, de forma comum
e mutuamente reflectida, no diálogo e na cooperação entre
os respectivos grandes espaços de inserção, a União Eu-
ropeia e o MERCOSUL.
Concretamente, os dois países devem bater-se por uma
associação inter-regional, de comércio e parceria.
Com o Brasil, mas também com outros países da Amé-
rica do Sul, o Governo promoverá uma aproximação cres-
cente e um novo relacionamento. Um rumo a prosseguir é
o da criação e da institucionalização de uma comunidade
dos povos de língua portuguesa, uma ideia de futuro, a que
nos obrigam os laços da história, da língua e da cultura.
É nosso dever alicerçá-la desde já, em passos concre-
tos e práticos, com vista a um duplo objectivo: o do apro-
fundamento das relações entre os Estados de língua ofici-
al portuguesa e o da cooperação na defesa da língua
portuguesa no mundo. Por isso, é tarefa prioritária deste
Governo normalizar a actual situação do Instituto Camões,
tornando-o apto a desempenhar o papel para que foi criado
e pondo termo à lastimável situação em que se encontra.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — No que se refere à emigração e às comu-
nidades portuguesas, há uma prioridade instrumental que
o Governo considera essencial: a da modernização dos
consulados portugueses.
Responder, em tempo útil, às solicitações dos cidadãos
nacionais residentes no estrangeiro — como, por exemplo,
naquilo que respeita às suas necessidade de documenta-
ção pessoal — é um objectivo aparentemente simples, mas
nunca realizado, a que este Governo vai meter ombros.
Muito se tem falado, em abstracto, dos emigrantes portu-
gueses, mas pouco se tem feito, em termos práticos, para
dar solução aos problemas que efectivamente os preocu-
pam em termos de qualidade dos serviços consulares.
Vamos inverter essa tendência!
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados:
Timor é um dos últimos territórios não autónomos da co-
munidade internacional, cujo processo de descolonização
foi interrompido de forma violenta e à margem das Nações
Unidas. Vinte anos depois, a sua anexação pela Indonésia
não tem aceitação interna ou internacional. E a principal
razão do fracasso da política indonésia reside na sobrevi-
vência do espírito de resistência do povo timorense.
Aplausos do PS.
A situação interna, quer no território de Timor, quer na
própria Indonésia, e a recente evolução das relações inter-
nacionais determinam que o exercício do direito à autode-
terminação do povo de Timor Leste seja um objectivo
possível de alcançar.
Hoje, nas vésperas do quarto aniversário do massacre
de Santa Cruz, torna-se mais evidente uma das obrigações
da política externa de Portugal em relação a Timor: a de
tudo fazer para aliviar, para minorar o sofrimento do seu
povo!
Porque entre Portugal e Timor houve mais de quatro
séculos de história partilhada, devemos-lhe solidariedade;
porque a ONU nos definiu como potência administrante,
temos essa responsabilidade internacional; porque a Cons-
tituição da República Portuguesa o determina, é nosso
imperativo promover o direito à autodeterminação dos ti-
morenses.
Vozes do PS: — Muito bem!
10 DE NOVEMBRO DE 1995
33
O Orador: — O Ministério dos Negócios Estrangeiros
será firme e determinado nessa orientação. Prosseguirá a
política de sensibilização para o problema de Timor em
todas as instâncias internacionais de participação portu-
guesa; continuará o diálogo com a Indonésia sob os aus-
pícios do Secretário-Geral da ONU; recorrerá à Comissão
dos Direitos do Homem ou ao Tribunal Internacional de
Justiça, quando for caso disso, e promoverá a atenção
internacional sobre Timor como factor de inibição da prá-
tica de actos de maior violência e opressão.
O Governo de Portugal não tem quaisquer reclamações
sobre Timor — a não ser as necessárias à defesa dos in-
teresses do seu povo —, assim como não tem qualquer
contencioso com o povo da Indonésia, mas apenas com
os actos do governo indonésio contrários ao direito inter-
nacional.
O Governo de Portugal explorará, assim, sem receio, as
diferentes hipóteses que possam levar à solução do pro-
blema e que passam pelo diálogo intra-timorense e pelo
contacto com as diferentes correntes da resistência.
Em permanente colaboração com outros órgãos de so-
berania, não desfaleceremos um minuto no acompanhamen-
to do problema de Timor Leste.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: As mudanças ocorridas na vida internacional trans-
portam para a política externa portuguesa o peso de gran-
des desafios. Portugal deixou de ser o recanto isolado da
Europa e do mundo e enfrenta-se com os mais poderosos
problemas internacionais do nosso tempo, mas não está
condenado à estagnação ou ao declínio na batalha pela
competitividade global. As relações externas devem ter
como preocupação central a melhoria da quota portugue-
sa no quadro da comparação internacional. Não é fácil, mas
não é impossível.
Consolidação de um sistema coerente de segurança in-
ternacional, papel mais determinado na Europa, reforço da
cooperação com os países de língua portuguesa e, acima
de tudo, cooperação e defesa dos nossos interesses —
eis os valores e as grandes prioridades da nossa política
externa.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, faremos o melhor que
soubermos nessa grandiosa e pacífica batalha por Portugal.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros, a oposição radical,.
ao estilo de quem refere, como V. Ex.ª disse aqui num de-
bate sobre segurança que ficou célebre certamente na
memória de todos, que enquanto houver uma mãe cujo filho
tenha medo da Europa não desistirá, não é certamente a nossa
medida. Estaremos sempre consigo quando se trate de de-
fender, com esclarecimento e rigor, o interesse nacional, ...
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — ... mesmo que V. Ex.ª «acerte» por vezes
um pouco ao lado daquilo que queria e verbere o acordo
de pescas, quando devia ocupar-se e concentrar os seus
esforços no acordo de associação, como ainda ocorreu há
pouco tempo.
Somos diferentes da oposição radical à nossa esquer-
da, que tem da Europa a noção de uma Europa do capital,
contra os trabalhadores, mas que o povo não tem mani-
festamente aceite.
Somos diferentes da oposição radical à nossa direita,
que permite e pretende alimentar a incerteza entre a vanta-
gem da integração europeia e a miragem , longínqua feliz-
mente, do «orgulhosamente sós».
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é ofensivo!
O Orador: — Temos algum sentido do ridículo e na
actuação de Portugal não gostaríamos de ver reproduzida
a imagem do homem corpulento, de dentro do qual sai uma
voz mais fina, nem a imagem do homem escanzelado e fran-
zino, de dentro do qual sai uma voz mais grossa. V. Ex.ª
encontrará, com certeza, com o tempo, o registo certo.
Mas quero perguntar-lhe aqui, directa e frontalmente, se,
face ao acordo de associação, está ou não disposto a lu-
tar pela recusa de qualquer solução para o acordo de pes-
cas que ponha em causa resultados já alcançados; se está
ou não disposto a lutar pela não aceitação das causas que
prevêem a isenção total e imediata dos direitos aduaneiros
para a exportação de conservas marroquinas; se está ou
não disposto a defender a atribuição de indemnizações
compensatórias sobre o preço da sardinha de forma a
manter a competitividade da indústria conserveira portu-
guesa; e, finalmente, se está ou não disposto a propor um
programa específico de reforço da capacidade de moderni-
zação e internacionalização da indústria das conservas em
Portugal, assente nos convenientes apoios técnico e finan-
ceiro.
Gostaria de o ouvir aqui, como V. Ex.ª prometeu, sobre
a conclusão — que desejo vitoriosa — das negociações
por si empreendidas em nome de Portugal.
Embora esta seja uma questão incómoda (mas este é o
momento e o local ideal para o fazer), pergunto-lhe: acha
ou não imprescindível a realização do espaço de comércio
livre mediterrânico? Acha que isto não tem nada a ver com
a segurança da área? Acha que cada país europeu tem de
fazer um sacrifício em função da segurança acrescida? Em
virtude das especiais vulnerabilidades da economia portu-
guesa, tem consciência dos sectores a proteger? Tem um
plano para a sua defesa? Tem uma opção definida para as
eventuais concessões a fazer?
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira.
O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, permitam-me que nesta minha primeira interven-
ção faça algumas saudações, curtas mas sentidas.
Primeiro, aos Deputados de todas as bancadas; depois,
ao Sr. Presidente da Assembleia da República, que ouvi
falar pela primeira vez há 30 anos, altura em que havia
grandes esperanças na evolução da democracia e se colo-
cava essa acção na vontade de António Almeida Santos
que se encontrava em Moçambique. Gostava de fazer-lhe
aqui uma referência muito especial e dizer que me sinto
orgulhoso de, 30 anos depois, o ter como Presidente da
Assembleia da República.
Aplausos do PS.
34
I SÉRIE — NÚMERO 4
Também quero dirigir uma saudação muito especial ao
Sr. Primeiro-Ministro António Guterres e a todo o seu
Governo. Ao Sr. Primeiro-Ministro pela forma como con-
duziu com brilhantismo a estratégia, com a qual eu nem
sempre estive de acordo, de uma mudança tranquila, de uma
alternância democrática atempada para Portugal. É Primei-
ro-Ministro por direito próprio!
Aplausos do PS.
Em terceiro lugar, dirijo uma saudação muito especial ao
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Jaime Gama, que
conheço há mais de 30 anos. Sinto-me orgulhoso por o
ver, de novo, como Ministro dos Negócios Estrangeiros,
sobretudo porque este é um momento em que Portugal vai
necessitar de toda a sua inteligência e argúcia na condu-
ção dos assuntos externos. De facto, o actual Ministro dos
Negócios Estrangeiros, aquando da discussão da ratifica-
ção do Tratado de Adesão de Portugal à Comunidade
Económica Europeia, em Julho de 1985, foi o único que,
nesta Câmara, chamou a atenção de todos os portugueses
para o facto de Portugal estar a entrar numa comunidade
em plena mutação. Graças à introdução do Acto Único,
Portugal já não estava a entrar na Comunidade Económica
Europeia, para cuja adesão negociou arduamente durante
oito anos — mais concretamente desde o pedido de ade-
são em 1977 — , mas, sim, a aderir a uma Comunidade
Europeia de natureza diferente. É essa lucidez que quero
acentuar neste momento.
Gostaria, também, de ouvir a sua opinião sobre a intro-
dução — quanto a mim, finalmente — do instituto do re-
ferendo. No Programa do Governo, e também significativa-
mente na parte respeitante à política externa, fala-se, na
página 108, no propósito de submeter a consulta popular
referendária o sentido da evolução da integração europeia.
Eu, que desde 1978 tenho lutado pelo referendo como ins-
trumento democrático, fico satisfeito com essa consagra-
ção governamental e gostaria que o Sr. Ministro dos Ne-
gócios Estrangeiros nos dissesse quais as implicações que,
do ponto de vista negocial, pode ter essa vontade de
submeter a referendo a evolução da participação de Portu-
gal na União Europeia.
Não quero terminar sem fazer uma referência muito es-
pecial a uma questão que para mim tem uma particular
importância: a execução do acordo de defesa e coopera-
ção com os Estados Unidos da América, vulgo acordo das
Lages. Na minha perspectiva esse acordo é extremamente
escasso para os interesses portugueses, para além de gran-
de parte da sua bondade depender da comissão bilateral
permanente que está incluída nesse acordo. Gostaria que
o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros se pronunciasse
sobre esta questão e sobre a possibilidade de nesse acor-
do bilateral a representação dos Açores se estender para
além do que está constitucionalmente previsto, uma vez
que esta região autónoma foi certamente a mais afectada
com os escassos resultados dessa negociação.
Por último, chamo a atenção de V. Ex.ª para o compro-
misso assumido no Programa do Governo sobre a consa-
gração, no próximo Tratado da União Europeia, do concei-
to de ultraperiferia para as Regiões Autónomas dos Açores
e da Madeira.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado,
pelas palavras amáveis que me dirigiu no início da sua
intervenção.
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Paulo Portas.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, queria, ao dirigir-me pela primeira vez ao Ple-
nário da Assembleia da República, saudar todos os meus
colegas eleitos pelo povo e que são a representação naci-
onal, e também a bancada dos jornalistas onde, tantas
vezes, me sentei e onde me ligam vários laços de amizade.
Queria colocar ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros algumas perguntas muito concretas.
A primeira refere-se à política africana de Portugal. Sou
daqueles que entendem que Portugal teve, no mandato do
anterior governo, em relação a Angola, uma política de pre-
ferência objectiva pelo MPLA que não foi benéfica para
Portugal nem foi benéfica para os angolanos. O símbolo
máximo dessa política talvez tenha acontecido quando um
antigo primeiro-ministro e actual candidato a Presidente da
República decidiu participar num comício do MPLA na ci-
dade de Luena — certamente em representação do seu
partido, presumo que não do Estado. Outro símbolo foi a
declaração da mesma pessoa que qualificou a UNITA,
como todos se lembrarão, de bandidos armados. Isto foi
assim quanto ao passado!
Em todo o caso, sabendo eu das ligações que o PS tem
em relação ao MPLA por via da Internacional Socialista,
mas acreditando na isenção que V. Ex.ª possa demonstrar,
queria fazer-lhe, a este propósito, duas perguntas muito
concretas: qual é o seu julgamento político sobre a políti-
ca angolana de Portugal nos últimos quatro anos? Que
garantias de isenção — se é que acredita que a isenção é
a melhor política para Portugal em Angola — é que nos
pode oferecer para o futuro?
Em relação às questões europeias, VV. Ex.as, em matéria
de referendo, não deram um passo em frente, deram um
passo ao lado: não aceitam um referendo sobre a revisão
do Tratado, o que é pena; não aceitam o referendo sobre
a questão central da moeda única, o que é pena; não acei-
tam fazer o referendo antes do facto consumado, o que é
pena (aceitam-no só depois, pelo que consigo ler do vos-
so Programa); não aceitam referendar o mais, mas aceitam
referendar o menos, ou seja, questões concretas!
Mas imagine, Sr. Ministro, que os portugueses votam
no tal referendo sobre duas questões concretas de manei-
ra diferente. Imagine que votam contra, por exemplo, ques-
tões de defesa, questões ligadas a um exército europeu, e
votam a favor de questões ligadas à política económica. O
que é que V. Ex.ª faz, nessa altura, se votam a favor de
uma coisa e contra outra? V. Ex.ª, certamente, negociará a
saída da União Europeia relativamente a uma política con-
creta e, se o fizer, vem de encontro às nossas posições,
segundo as quais, para estar na União Europeia, não é
preciso estar em todas as políticas.
Uma outra pergunta que queria fazer-lhe é dirigida ao
cidadão Jaime Gama e não tanto ao Ministro dos Negóci-
os Estrangeiros. Imagine-se como cidadão nesse referen-
do sobre uma questão concreta, e imagine (porque não é
muito especulativo imaginar-se assim) que a questão con-
creta é a seguinte: aceita ou não uma política externa e de
segurança comum da União Europeia, decidida por maioria
qualificada? Votaria sim ou votaria não? Ganhamos todos
com o esclarecimento.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá.
10 DE NOVEMBRO DE 1995
35
O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados,
Sr. Ministro, no seu discurso, a referência à conferência
intergovernamental de 1996 não podia ter sido mais curta.
Referiu a esperança de que venham a ser acolhidas as
posições globais no tocante à defesa da igualdade sobe-
rana dos Estados membros, mas esqueceu-se de dizer, no
concreto, que posições seriam estas.
A pergunta que coloco é no sentido de clarificar que
posições vai o Governo defender, por exemplo, em relação
à questão da transformação do segundo e terceiro pilares
da política externa e de segurança comum e, igualmente,
da administração interna e da justiça em políticas comuni-
tários, o que, traduzido para bom português, significa pas-
sar de políticas intergovernamentais, decididas por unani-
midade, para políticas decididas por maioria.
Quanto à questão do referendo, naturalmente que é
sempre uma questão oportuna — o PP foi completamente
ultrapassado nesta matéria pelo projecto de revisão cons-
titucional apresentado pelo PCP —, mas sem dúvida ne-
nhuma que, se o Sr. Ministro entender responder a esta
questão, teremos muito gosto em ouvi-lo no concreto.
Uma outra questão, sobre a qual gostaria de ouvir o Sr.
Ministro, refere-se à intenção de estabelecer relações bila-
terais com os países da União Europeia. Nesta matéria, há
uma situação muito especial, que é a da relação de Portu-
gal com a Espanha. Estranhamos o facto de não ter sido
referido o plano hidrológico espanhol, pelo que gostaría-
mos de dar oportunidade ao Sr. Ministro para se pronun-
ciar, no concreto, sobre esta questão que creio que nos
inquieta a todos.
Finalmente, tomámos conhecimento, com alguma preo-
cupação, de que no Conselho Europeu de Madrid não vai
ser colocada a questão do dumping ambiental e do dum-
ping social que está, neste momento, a desenvolver-se
cada vez com maior intensidade devido à liberalização do
comércio internacional, à negociação com Marrocos, por
exemplo, do acordo de pescas, às negociações que decor-
rem com as organizações do Acordo NAFTA e do Acor-
do MERCOSUL, com outros blocos um pouco por todo o
mundo. Foi dito que a União Europeia não se vai ocupar
desta questão, que vai ser a Organização Comum de Mer-
cados, a qual, como é sabido, não se tem ocupado muito
— tem-se até ocupado preocupantemente pouco — com
este problema. Ora, o que resulta desta questão é que
Portugal pode não ter — e não terá — capacidade con-
correncial com a indústria conserveira de Marrocos, a pa-
gar salários de 14 contos por mês, não terá capacidade
concorrencial com indústrias da Ásia e de outros pontos
do mundo se se continuar a praticar o dumping social e,
para além disto, o próprio dumping ambiental. É um ponto
que nos interessa a todos, é um ponto fundamental para
as relações externas do País, que o Sr. Ministro não refe-
riu e sobre o qual gostaríamos, igualmente, de o ouvir.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Pau-
lo Pereira Coelho.
O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro dos Negócios Estrangeiros, duas notas muito
breves.
Referindo-me, muito concretamente, à política para as
comunidades portuguesas, no Programa do Governo não
vem qualquer referência ao ensino do português no estran-
geiro; tendo em conta que essa foi uma das bandeiras dos
candidatos do PS por esses círculos eleitorais. Gostaria,
pois, de saber o porquê desta omissão que, de facto, é
preocupante.
Por outro lado, fala também o PS que uma das grandes
reformas de fundo será a alteração das leis eleitorais. Que-
ria saber, definitivamente, qual é a posição do PS em ma-
téria de direito de voto de todos os portugueses para as
eleições presidenciais. Estou, naturalmente, a falar do di-
reito de voto dos portugueses que residem fora de Portu-
gal para as eleições presidenciais.
Estas são duas questões que gostaríamos de ver res-
pondidas de uma forma muito concreta.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Nuno Abecasis.
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, Srs. Membros do Governo: Desculparão que,
metido neste aperto dos tempo da discussão do Progra-
ma, não vá perder tempo a fazer cumprimentos — reservá-
los-ei para outra altura.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros referiu as
diversas faces da política externa portuguesa: à política
europeia, à política africana, à política brasileira, à política
das comunidades emigradas, à política atlântica. Se se li-
mitasse a referir isto, não ia muito longe porque até o PSD,
em dez anos, percebeu que existiam estas componentes
todas da política estrangeira. V. Ex.ª, porém, foi um boca-
do mais longe e tornou-as todas prioritárias, o que, a meu
ver, também não é suficiente.
Gostaria, Sr. Ministro, que me dissesse qual é a sua
opinião sobre uma coisa que, para nós, é uma evidência: é
que todas estas políticas se integram num objectivo naci-
onal único e todas elas têm uma importância decisiva quan-
do jogadas em conjunto para atingir esse objectivo. Re-
cordo-lhe, por exemplo, Sr. Ministro, a total inexistência,
ainda hoje verificada, de uma política que aproveite as
potencialidades económicas e culturais dessa riqueza es-
pantosa da comunidade emigrada e até que ponto, na ge-
nerosidade conhecida dos emigrantes, essa riqueza não
poderia jogar na nossa política europeia e na nossa políti-
ca africana para a cooperação. Penso que é um desprezo
criminoso, que tem vindo a ser cometido neste país, e é
indesculpável.
Gostava de dizer ao meu querido amigo Carlos Encar-
nação que orgulhosamente só esteve, certamente, quem,
durante mais de dez anos, tratou dos destinos fundamen-
tais de Portugal marginalizando os portugueses e margina-
lizando esta Assembleia da República; quem se permitiu
fazer acordos e tomar decisões que condicionam a vida dos
nossos filhos, que condicionam a vida dos jovens portu-
gueses, por muitas gerações, sem dar “cavaco” a ninguém.
Isto é que é orgulhosamente estar só, criminosamente es-
tar contra Portugal!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos
Negócios Estrangeiros.
O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Agradeço as vossas questões.
Começando pelo fim, Sr. Deputado Nuno Abecasis,
naturalmente que consideramos que todas as vertentes da
política externa se inserem num objectivo nacional único:
E se não temos necessidade de o explicitar ou de fazer
disso uma retórica narcisista é porque o consideramos uma
evidência.
36
I SÉRIE — NÚMERO 4
Em relação às potencialidades das comunidades emigra-
das, o próprio Primeiro-Ministro, António Guterres, na sua
intervenção inicial, teve a oportunidade de sublinhar o
papel que elas desempenham nesse processo e que nós
reconhecemos.
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, o ensino do portu-
guês no estrangeiro é uma área a que este Governo atri-
bui grande importância e a tal ponto o deseja reforçar que
vai rever a modalidade anómala que ele tinha na orgânica
administrativa do Estado para poder responder, de forma
mais eficiente, a esse problema. Consideramos também prio-
ritária a criação dos liceus portugueses em Luanda e no
Maputo. Quanto ao direito de voto dos cidadãos portu-
gueses emigrados nas eleições presidenciais, como tem
sido referido sem dogmatismo, estamos disponíveis para
analisar propostas nesse sentido que garantam a genuini-
dade do voto.
Sr. Deputado Luís Sá, em relação à conferência intergo-
vernamental, pediria também a V. Ex.ª que não nos com-
portássemos nessa matéria numa lógica de pressão mediá-
tica e de resposta a essa pressão com a produção de
soluções que tanto podem ser extremamente imaginativas
como assaz delirantes. Vamos, na altura própria, analisar
essa problemática com detalhe, o Governo — que, aliás,
acompanha a problemática através de um representante
pessoal que, de resto, é o mesmo que era no governo
anterior pelo alto mérito da personalidade em causa —
produzirá as suas posições próprias e quererá vê-las dis-
cutidas e, eventualmente, consensualizadas com os demais
partidos políticos nesta Assembleia.
No que diz respeito ao problema das relações bilaterais,
V. Ex.ª sublinhou, e bem, que este Governo considera que
elas devem ter um destaque especial no quadro da União
Europeia. E, naturalmente, atribuiremos também importân-
cia às relações bilaterais com Espanha, porque entendemos
que devem ser desenvolvidas com benefício mútuo e con-
sideramos que problemas como o que referiu devem ser
resolvidos por via diplomática, a única susceptível de har-
monizar interesses no quadro das relações entre países
amigos que participam na mesma União Europeia.
Portugal não está impedido, em relação a nenhum fó-
rum internacional, de colocar questões como aquela a que
V. Ex.ª aludiu, designadamente os problemas relacionados
com o dumping ambiental e social. Mas não se peça nem
se espere do actual Governo que se posicione nessa pro-
blemática na mesma óptica, por exemplo, de ideólogos como
Pat Buchanan, em relação ao Acordo NAFTA entre os
Estados Unidos, o Canadá e o México. V. Ex.ª não nos
quererá ver colocados nesse «pacote» e o Governo dese-
ja que V. Ex.ª também não se insira no mesmo «barco»
dessa retórica.
Quanto aos problemas suscitados pelo Sr. Deputado
Paulo Portas, não me cabe a mim, enquanto Ministro dos
Negócios Estrangeiros, fazer a análise exaustiva da políti-
ca externa do anterior governo, porque o fiz enquanto
Deputado da oposição.
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas da política eco-
nómica, cabe!
O Orador: — Aliás, foram, porventura, as análises que
fizemos também sobre esse problema que estiveram na base
dos resultados eleitorais para o partido da oposição, que
era o PS. Julgo que poderia ter havido mais serenidade em
matéria de algumas avaliações e empenhamentos emocio-
nais, mas o que lhe posso garantir é que o actual Gover-
no será isento nessa matéria. Procuraremos fazer afirmar e
respeitar as relações do Estado português com o Estado
angolano, as relações do povo português com o povo de
Angola, sem nos imiscuirmos nos assuntos internos de
Angola, de uma forma unilateral, seja ela qual for, antes
procurando reforçar as relações entre os dois países, que
estão cimentadas na história, no desejo presente dos po-
vos em afirmar a sua cooperação e, sobretudo, nas gran-
des possibilidades quanto ao futuro.
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que conden-
se e remate o seu pensamento.
O Orador: — Vou abreviar, Sr. Presidente.
O mundo de hoje já não é o que era e Portugal e An-
gola, naturalmente, estão condenados a reforçar os laços
da sua amizade em benefício mútuo.
Quanto à problemática do referendo, e aproveito tam-
bém para responder ao Sr. Deputado Medeiros Ferreira,
este Governo e o PS são claros nessa matéria: o projecto
de revisão constitucional aqui apresentado na anterior le-
gislatura, o documento «Contrato de Legislatura dos Esta-
dos Gerais», o programa eleitoral do PS e o Programa do
Governo são textos claros e as bases são claras, o que
significa que não excluímos o referendo nesse campo, como
domínio de possibilidades de acção governativa, para re-
forçar o apoio popular à opção europeia. Isto, naturalmen-
te, com respeito pela posição daquelas forças políticas que,
em relação a esta matéria, se posicionam e respondem de
modo diferente.
Em relação à questão que V. Ex.ª colocou, pois bem,
numa simulação como a que V. Ex.ª fez, temos uma fonte
de inspiração que é a própria forma como o governo da
Dinamarca se reposicionou no contexto europeu em rela-
ção ao resultado do primeiro referendo.
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem!
O Orador: — E também temos uma certeza que é a for-
ma como o povo dinamarquês votou no segundo referen-
do. Não sei se a V. Ex.ª só agrada a primeira resposta ou
também agrada a segunda...
Risos de Membros do Governo e do PS.
O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Ministro.
O Orador: — Relativamente à minha posição pessoal
num referendo sobre a PESC, devo dizer-lhe que gostaria
que ele tivesse por base o quadro essencial de delimita-
ção da política externa e de segurança comum que se en-
contra consubstanciado no Tratado de Maastricht. Consi-
dero-o suficiente,...
O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Mas é bom?!
O Orador: — ... susceptível de aperfeiçoamentos, mas
suficiente, diferentemente, porventura, de V. Ex.ª que já o
considera demasiado ousado e, portanto, irresponsável.
Em relação aos outros assuntos suscitados pelo Sr.
Deputado Medeiros Ferreira, quanto à inclusão de uma
referência à ultra-perifericidade na revisão do Tratado de
Maastricht, estou de acordo. Faz parte do Programa do
Governo o compromisso de pugnar por essa inserção.
Em relação ao Acordo das Lajes, também estou de acor-
do e abona em favor da minha resposta a forma como, no
10 DE NOVEMBRO DE 1995
37
período de 1983 a 1985, geri a colaboração, a cooperação
e a integração das regiões autónomas na renegociação do
Acordo das Flores, na renegociação do Acordo das Lajes
e nas negociações para a integração europeia de Portugal,
podendo testemunhar o altíssimo contributo nacional das
regiões autónomas em todas essas negociações.
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, uma vez mais, peço-lhe
que termine. Vai a caminho da triplicação do seu tempo.
O Orador: — Peço a compreensão de V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, para um último ponto, que tem a ver com as ques-
tões colocadas pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação.
Quanto à zona de comércio livre mediterrânica, é um
objectivo que está no horizonte da União Europeia e que
consideramos útil e vantajoso. Mas no quadro desse ob-
jectivo útil e vantajoso, nós, que somos o Governo de um
país soberano, procuraremos acautelar os interesses por-
tugueses no horizonte desse objectivo, não o fazendo numa
óptica proteccionista mas de competição e defesa dos in-
teresses nacionais, porque não somos governo de um país
candidato à União Aduaneira ou à zona de comércio livre,
mas de um país que é um Estado soberano da União Eu-
ropeia.
V. Ex.ª, porventura pela circunstância de não ter partici-
pado no debate que teve lugar na conferência de líderes,
referiu de forma equívoca — também V. Ex.ª — as posi-
ções que aí emiti a propósito das matérias em causa, as
quais são suficientemente objectivas e foram testemunha-
das por todos os seus pares.
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe desculpa,
mas triplicou o seu tempo e não posso ter mais tolerância.
Tenha paciência e remate o seu pensamento.
O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente.
Sr. Deputado, houve, com certeza, uma deficiência de
comunicação e, por isso, peço-lhe que se informe melhor,
que não cometa os erros de informação de uma comissária
europeia e que esteja do lado do Governo português, por-
que não lhe fica mal, sobretudo, quando labora sobre um
equívoco.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas eu disse isso!
O Orador: — Mas, acima de tudo, o que gostava era
que a combatividade que aqui, hoje, demonstrou, quanto
ao mandato para estas negociações, tivesse sido a com-
batividade do seu governo, mais cedo, quando era possí-
vel ter influenciado estes resultados.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental
de defesa da consideração da sua bancada, e à semelhan-
ça do procedimento que adoptei em relação ao Sr. Depu-
tado Manuel Monteiro, tem a palavra, de imediato, o Sr.
Deputado Carlos Encarnação.
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, com
a sua permissão, gostaria, antes, de apenas de dizer uma
coisa ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, em jeito
de aparte.
Estou certo de que o Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros, bem como o próprio Governo, terão, da nossa par-
te, a combatividade necessária para resolver este proble-
ma. Este problema, felizmente, está assim colocado, porque
não houve nenhum compromisso anterior do Governo
português e V. Ex.ª vai ter toda a oportunidade de exibir
os seus dotes de combatividade.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, as figuras regimen-
tais têm de ser usadas com o fim para que foram invoca-
das. Terá outras oportunidades de intervir e referir o que
está a dizer, mas não a propósito da defesa da honra e da
consideração da sua bancada. A sua defesa da considera-
ção tem a ver com palavras proferidas pelo Sr. Deputado
Nuno Abecasis e não com o Sr. Ministro dos Negócios
Estrangeiros. Tenha paciência, Sr. Deputado!
O Orador: — Tem, V. Ex.ª, toda a razão, Sr. Presidente.
Penitencio-me e peço desculpa, mas, como V. Ex.ª sabe, e
como parlamentar brilhante que é, há coisas a que não
podemos resistir.
O Sr. Presidente: — Ui! Eu resisti muitas vezes e con-
trariado por dentro.
Risos.
Aplausos do PS.
O Orador: — E houve outras tantas em que V. Ex.ª vi-
olou as regras e também lhe foi permitido.
O Sr. Presidente: — Não me obrigue a defender a mi-
nha honra, Sr. Deputado.
Risos.
O Orador: — Exactamente!
Mas o que queria dizer, Sr. Presidente,...
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Orador: — ... dirigindo-me ao meu querido amigo
Nuno Abecasis, com quem já partilhei uma bancada e al-
gumas ideias, no tempo da Aliança Democrática, de que
V. Ex.ª, certamente, se lembra, na altura em que ainda ha-
via CDS...
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E na altura em que
havia PPD!
O Orador: — ... quando ainda não havia PP, só queria
perguntar-lhe uma coisa...
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Se estou aqui senta-
do, continua a haver!
O Orador: — É uma herança, porventura pesada, de
acordo com o líder do seu partido.
Mas, como estava a dizer, quero perguntar-lhe apenas
o seguinte: por que é que V. Ex.ª terá ficado tão aborreci-
do, tão ofendido com a expressão «orgulhosamente sós»?
V. Ex.ª não tem razão para isso. Neste momento, V. Ex.ª
tem consigo, pelo menos, 9% dos portugueses que vota-
ram e há muitos outros pequenos partidos radicais na
Europa a dizer o mesmo que os senhores. A questão do
“orgulhosamente sós” não é meramente portuguesa, é uma
questão de algumas áreas da Europa e, portanto, V. Ex.ª
não tem de ficar ofendido. É bom que isto fique aqui de-
finitivamente dito e considerado, de uma vez por todas,
38
I SÉRIE — NÚMERO 4
para que não haja oportunidade de, sempre que se fala
nisto, haver pedidos de defesa da honra. Não vale a pena,
porque a honra do CDS-PP permanece intacta!
Mas, e isso é que é grave, V. Ex.ª parece não entender
a diferença do tempo, a diferença dos regimes e a qualifi-
cação criminal. V. Ex.ª disse que o nosso comportamento
era criminoso, o que rejeito em absoluto, e é essencial-
mente por isso que defendo a minha própria honra e a
honra da minha bancada. V. Ex.ª esquece-se de que o
governo que estava em funções era um governo eleito por
maioria absoluta; V. Ex.ª esquece-se de que o governo
tinha legitimidade para tomar todas as decisões que to-
mou e também não sabe, porque não pode saber, nem é
obrigado a isso, que nunca houve tanta informação à
Assembleia, tanta discussão em Comissões e tanto deba-
te em Plenário sobre a Europa como na legislatura anteri-
or. Se V. Ex.ª tivesse sabido isso, se alguém lhe tivesse
«soprado» essa informação, certamente eu não teria pedi-
do a defesa da honra.
Com certeza, V. Ex.ª queria falar na necessidade do re-
ferendo, mas lembre-se de que estamos num quadro cons-
titucional onde o referendo não é admitido em relação a
estas questões. O referendo não foi admitido na Consti-
tuição não só por vontade nossa mas da maioria que a fez
e, por isso mesmo, nesta altura, V. Ex.ª não poderia ante-
cipar algo que, porventura, estará em discussão na próxi-
ma revisão constitucional e sobre o qual tomaremos em
devido tempo a nossa posição.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Já viu V. Ex.ª que não tinha razão para
estar ofendido como Deputado do CDS-PP; já viu V. Ex. ª
que muito menos teria necessidade e razão para se sentir
ofendido enquanto meu amigo, Nuno Abecasis.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se o desejar,
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis.
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Se o Sr. Presidente
me deixa usar essa figura regimental!... Eu ia recorrer aos
seus serviços.
O Sr. Presidente: — Dei-lha antes de pedir, porque tam-
bém há o instituto da pressuposição.
Risos.
O Orador: - Fico muito satisfeito, Sr. Presidente.
Quero dizer ao meu querido amigo, Carlos Encarnação,
que nunca fiquei perturbado com coisa nenhuma. Já tenho
anos e história demais para me perturbar.
Quero também assinalar que continuarei a sentir-me ofen-
dido com o que me apetecer e a não me sentir ofendido
com o que não me apetecer. Isso depende das pessoas
que falam comigo.
Com toda a consideração que devo ter por si e por
todos os meus colegas, quero ainda dizer-lhe que também
sei, por prática, o que é o respeito, porque já governei com
maioria absoluta alguma parcela importante deste país,
sempre com total respeito pelos outros, e ninguém tinha
dúvida de quem mandava. Onde eu estou e mando nin-
guém tem dúvidas sobre quem manda, o que poderá ser
um defeito ou uma virtude.
No entanto, quero dizer-lhe que isso não autoriza nin-
guém a tomar o meu lugar para decidir o meu destino e o
dos meus filhos.
Como o Sr. Deputado sabe muito bem, houve demasia-
das oportunidades para alterar a Constituição sobre essa
matéria. Devo dizer-lhe que cada vez mais pessoas estão
de acordo com estas ideias que defendemos, e elas não
são só as radicais. E estão até de acordo sobre coisas de
que já hoje se falou aqui, como, por exemplo, a partir da
sua bancada, a privatização da Caixa Geral de Depósitos.
O actual presidente desta instituição bancária é hoje um
nosso homólogo sobre essa ideia da privatização.
Portanto, como vê, as nossas ideias fazem caminho, mas
outras há que fazem um caminho ao contrário. E dou um
exemplo: os meus amigos, quando estavam no governo,
diziam «vão-se os barcos e vão-se as conservas»; passa-
ram para a oposição e já dizem «vão-se os barcos, mas
fiquem as conservas».
De «lata» estão a melhorar.
Risos gerais.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a palavra
o Sr. Deputado Francisco Assis.
O Sr. Francisco Assis (PS): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros
do Governo, Srs. Deputados: Ao atribuírem ao PS a expres-
siva votação que este partido obteve nas últimas eleições
legislativas, grande parte dos portugueses, activando o
mecanismo da alternância, quis encerrar um capítulo da
nossa história contemporânea e provocar a emergência de
uma outra forma de conceber o exercício do poder político
e de perspectivar os principais desafios que se deparam
no horizonte de Portugal
A consagração eleitoral do projecto político configura-
do pelo PS radicou numa ineludível vontade de mudança
que comportou tanto uma posição de recusa em relação à
ordem anterior como um gesto de adesão a uma nova
solução governativa, portadora de expectativas suficientes
para despertar a esperança e a confiança de largos secto-
res da população. E é por isso que o PS, tendo desempe-
nhado com sucesso a missão histórica de consubstanciar
a alternância eleitoral, está hoje incumbido da tarefa, ainda
mais exaltante, de cumprir a esperança que, indiscutivel-
mente, conseguiu suscitar no País. Esperança essa em gran-
de parte ancorada na postura séria, rigorosa e serena as-
sumida pelo partido e pelo seu líder nos tempos da
oposição, esperança que, certamente, se desiludiria caso a
nova maioria não conseguisse encontrar o caminho das
reformas tranquilas entre o aventureirismo que, irrespon-
savelmente, tudo quer modificar e um mimetismo conser-
vador que tudo quer manter.
É possível, com inteligência e lucidez, percorrer uma via
que contribua para a profunda renovação da vida nacio-
nal e dessa forma reconcilie os portugueses com os seus
representantes e governantes e lhes restitua a esperança
no futuro de Portugal.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Ora, sendo a apresentação do Programa
do Governo o primeiro momento em que se revela possí-
vel aferir com legitimidade a adequação dos propósitos do
novo executivo com as expectativas que ele próprio ge-
10 DE NOVEMBRO DE 1995
39
rou, importará atentar, com precisão e minúcia, na nature-
za das opções que ele consagra e que lhe subjazem. E uma
primeira e reconfortante inferência que é possível extrair da
leitura deste documento é a de que o Sr. Primeiro-Minis-
tro, felizmente, não aderiu à tese, hoje em voga nalguns
sectores políticos nacionais, que preconiza o princípio da
dessubstancialização dos homens públicos e que se tra-
duz na prática pela constante reformulação da identidade
política em função das circunstâncias específicas que a
ladeiam e a enquadram.
Ainda bem para nós, em nome da coerência e da serie-
dade, que o cidadão António Guterres, investido nas fun-
ções de Primeiro-Ministro, não renegou aquilo que defen-
deu e preconizou ao longo dos anos em que foi líder da
oposição.
Aplausos do PS.
É bom sinal, demonstra que, em política, pode mudar o
nosso lugar, pode ser alterada a nossa posição sem que
mudem as convicções ou se alterem os princípios orienta-
dores da nossa acção.
É justamente por obediência a essas convicções e prin-
cípios que a nova maioria contraiu a responsabilidade, que
o Governo exemplarmente assume, de prosseguir a sua
actuação de uma forma mais aberta e tolerante, fundada
numa visão mais exigente do exercício do poder em demo-
cracia.
A reforma do Estado e do sistema político constitui uma
adequada prioridade do Governo e da maioria que o sus-
tenta, de modo a ampliar os espaços de afirmação de uma
cidadania activa e responsável, a reforçar a ligação entre
eleitores e eleitos, a aprofundar o sentido da responsabili-
dade cívica e política, a aperfeiçoar os mecanismos de fis-
calização e controlo e a aumentar a visibilidade e transpa-
rência da vida pública na sua globalidade.
A crise dos sistemas de representação política, tendo
embora múltiplas e complexas causas, só poderá ser supe-
rada se os sistemas políticos democráticos se tornarem mais
responsabilizantes e mais abertos. Neste âmbito, o objecti-
vo de permeabilizar o sistema à participação de cidadãos
independentes, que, aliás, tem uma modelar e corajosa tra-
dução na constituição deste Governo, reveste-se de um
vasto e fecundo alcance.
Também não podemos deixar de saudar a intenção,
amplamente expressa pelo Sr. Primeiro-Ministro, de revalo-
rizar o Parlamento como instância central do regime demo-
crático e local de expressão privilegiado da pluralidade que
estrutura a sociedade portuguesa.
Nessa sequência, afigura-se-nos da maior importância a
vontade de realçar o papel essencial da oposição, confe-
rindo mesmo um estatuto de maior dignidade formal ao seu
líder. Um Parlamento adormecido, condenado ao espectá-
culo da confrontação entre maiorias abúlicas e oposições
impotentes, pode constituir a mais reconfortante aspiração
das lideranças autocráticas, mas não corresponde à ambi-
ção de quem se reconhece nos valores fundamentais da
democracia liberal.
Também aqui haverá que salientar os méritos da nova
maioria e do Governo, que preferem a fidelidade às con-
vicções de sempre, à valorização instrumental dos seus
interesses de agora. É desejável que isso contribua para a
afirmação de um novo código de ética política em nada
confundível — e até oposto — com a retórica moralista,
que pervertendo cinicamente a moral a transforma na mais
imoral das armas de conquista do poder.
Num outro plano, ainda ligado com a reforma do Esta-
do, saudamos a opção clara pela regionalização e a res-
ponsabilização da Assembleia da República pela sua con-
cretização. A alteração do modelo de organização territorial
do Estado contribuirá decerto para a diminuição das assi-
metrias regionais e para o desenvolvimento sustentado das
regiões.
Durante anos, os anteriores governos prosseguiram uma
política de desconcentração tecnocrática assente na lógi-
ca da confidencialidade e do receio perante os represen-
tantes do mundo autárquico. Chegou a altura de avançar
para um processo de regionalização eminentemente demo-
crático, realizado às claras e no âmbito de um debate par-
ticipado e esclarecedor.
Aplausos do PS.
Estamos certos que da criação das regiões administrati-
vas resultarão grandes vantagens em matéria de acrésci-
mo da participação política e de racionalização dos inves-
timentos públicos, podendo e devendo ensaiar-se, como
consta dos propósitos governamentais, um novo modelo
de concertação estratégica, envolvendo a sociedade civil
a nível regional. Uma cultura democrática moderna apoia-
se, justamente, em formas de actuação deste tipo, valori-
zando a parceria, a concertação e a contratualização aos
mais diversos níveis da sociedade.
Sr. Presidente, se em matéria de questões institucionais
e de reforma do estado e do sistema político se nos afigu-
ra correcta a orientação governamental, o mesmo podere-
mos dizer no que concerne à natureza das opções políti-
cas 
inerentes às questões de modernização e
desenvolvimento da sociedade portuguesa.
Vivemos hoje um tempo simultaneamente fascinante e
complexo, repleto de virtualidades que nos estimulam, per-
corrido por perigos que nos afligem. A globalização das
comunicações e das trocas, a internacionalização das eco-
nomias, a aceleração das mutações tecnológicas, a emer-
gência de uma sociedade da informação, a transformação
dos modelos de assistência social, a reorganização geo-
estratégica, o declínio do primado absoluto do Estado-
Nação, a natureza diferente dos vínculos sociais e comu-
nitários, colocam os governos perante novas situações e
desafios, que não podem ser enfrentados com o recurso a
soluções clássicas e desajustadas. O Governo percebeu
isso de uma forma admirável.
A aposta na educação e na formação profissional, al-
candorada ao estatuto de grande prioridade nacional, a
preocupação com a criação de condições de reforço da
competitividade do tecido económico, a atenção a novas
formas de exclusão social e a clara reiteração da opção pela
participação em toda a plenitude no processo de integra-
ção e consolidação da União Europeia, desenham uma ga-
láxia programática que corresponde a um verdadeiro desíg-
nio nacional: — apostar nos portugueses e na Europa.
Se é verdade que sem a Europa estaríamos condenados
a uma periferização penalizante, também não é menos cer-
to que sem recursos humanos qualificados, empresas con-
correnciais e uma inteligência viva e actuante, mesmo com
a Europa e no seu interior, ficaríamos condenados a uma
subalternidade humilhante. Não há nenhuma lógica fatalis-
ta subjacente à nossa história que nos condene, inexora-
velmente, a tais situações. O País pode e deve enfrentar o
próximo século noutra posição.
Será talvez para isso necessário que o processo de
concertação estratégica que o Governo tenciona dinamizar
40
I SÉRIE — NÚMERO 4
nos conduza para a celebração de um verdadeiro pacto
nacional de progresso. Poderá assim o Governo aspirar à
criação de uma base consistente de sustentação social e
política do esforço de modernização que terá de levar a
cabo e que passará, necessariamente, pelo respeito pela
estabilidade macroeconómica e pela introdução das refor-
mas necessárias à requalificação do sistema educativo, do
aparelho produtivo e da Administração Pública.
Para que tal desiderato se possa alcançar afigura-se-nos
importante que se proceda à sistemática valorização das
questões sociais, que devem, contudo, ser sempre encara-
das e resolvidas numa perspectiva de articulação com to-
dos os outros aspectos de índole política e económica.
Vozes do PS: — Muito bem!
Sr. Presidente, estão criadas as condições suficientes
para que o Governo possa ter êxito na acção que vai levar
a cabo; de novo ao País é dada a possibilidade de inves-
tir numa sólida aposta de transformação e modernização.
Já não vale a pena ficar a olhar para trás, para o que não
se fez e que poderia ter sido feito, importa, antes, olhar
para o futuro, para dilucidar com rigor os desafios e ela-
borar com lucidez as estratégias e as soluções.
Não ignoramos, porque não cultivamos ilusões ultra-
construtivistas, que sérias dificuldades e complexos obs-
táculos se interporão entre a vontade do Governo e a sua
plena exteriorização. Não serão eternamente bonançosas as
circunstâncias em que decorrerá a sua actuação, nem sus-
citarão sempre aplausos as medidas que vier a tomar, mas
estamos absolutamente convictos do acerto das opções
fundamentais estabelecidas neste programa. O Governo tem
desígnios, agrega competências, suscita confiança.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Estamos, por isso, certos de que, mesmo
na adversidade, o Sr. Primeiro-Ministro encontrará o su-
plemento de determinação e firmeza que garantirá o cabal
cumprimento das expectativas geradas.
Sr. Presidente, é altura de terminar, não sem que antes
volte a enaltecer as virtudes do debate livre e democrático
que nesta Casa deve ser prosseguido com elevação e acuti-
lância, para prestígio do regime em que nos reconhecemos.
Saibamos travar com grandeza os combates e as quere-
las que iluminarão os caminhos do futuro. Façamo-lo com
determinação e empenhamento, acentuando até divergên-
cias e oposições, mas nunca perdendo de vista que há ou
deve haver um património de valores comuns que nos
permite dissentir pacificamente e discutir na tolerância —
o património dos valores democráticos.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Galvão Lucas.
O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Assis, sei o que pensa sobre a regiona-
lização, como sei que vai decorrer um período até à dis-
cussão da lei que, eventualmente, permitirá a criação das
regiões. V. Ex.ª, como presidente de câmara de uma cidade
do interior, saberá, como eu, que há necessidade de, quan-
to antes, discutir e clarificar algumas coisas concretas. Não
podemos ficar-nos só por conceitos, tal como o de socie-
dades-plano que há pouco foi referido.
Gostaria, pois, que me dissesse que medidas concretas
preconizam, V. Ex.ª e a sua bancada, para, de imediato,
antes que a criação das regiões administrativas seja deba-
tida nesta Casa e por ela aprovada, resolver os problemas
que, sem dúvida, terá sentido enquanto presidente de câ-
mara de uma cidade do interior.
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Assis.
O Sr. Francisco Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Galvão Lucas, agradeço a pergunta que acabou de
me formular e que me permite esclarecer, mais uma vez, a
posição conhecida do PS em matéria de regionalização.
Nós advogamos o princípio da regionalização democrá-
tica do País, no sentido da criação de instâncias de deci-
são a nível regional, devidamente legitimadas pelo voto
democrático, que participem na elaboração de decisões que
têm que ver com a formulação de estratégias de desenvol-
vimento dessas mesmas regiões. Entendemos que a cria-
ção dessas instâncias é necessária e até mesmo fundamen-
tal, não só para uma gestão mais racional dos
investimentos públicos que são direccionados para as di-
ferentes regiões do País mas também para garantir um re-
forço da intervenção pública dos vários agentes.
Porém, o Programa do Governo contém ainda um aspecto
e aponta um caminho e uma via que não quero deixar de
salientar por se me afigurar da maior importância: a pro-
moção da concertação estratégica, numa lógica de parce-
ria e de concertação com os parceiros económicos, soci-
ais, culturais e políticos ao nível regional Vejo aí grandes
potencialidades e auguro um grande futuro para as regi-
ões, se elas, de facto, se encaminharem nesse sentido.
Temos um modelo de regionalização aberto a uma dis-
cussão, que atempadamente, estou certo, será travada na
Assembleia da República.
O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — E até lá?!
O Orador: — Sr. Deputado, esse é o desafio, esse é o
caminho, essa deve ser a aposta e essa deve ser uma das
prioridades.
Para terminar a minha resposta, quero apenas dizer-lhe
que tudo isto deve ser feito numa lógica de reforço da
coesão nacional. Uma questão que tem sido glosada e
discutida no País é a de saber se a existência de regiões
administrativas fortalece ou diminui a coesão nacional, ali-
ás, ainda ontem, num programa televisivo, discuti esta
matéria com o seu colega de bancada, Dr. Paulo Portas.
Naturalmente, respeito e compreendo alguns dos fundamen-
tos dos que alicerçam uma posição diferente da que perfi-
lho, mas não tenho quaisquer dúvidas em afirmar que se
os portugueses de Trás-os-Montes, do Algarve, do Porto,
de Lisboa ou até o dos Açores e da Madeira, uma vez que
já está consignado o estatuto das regiões autonómicas,
entenderem que têm uma participação igual na determina-
ção das decisões políticas que se reflectem na sua vida
quotidiana, se entenderem que não são prejudicados e se
compreenderem que a circunstância de viverem afastados
dos grandes centros urbanos em nada penaliza o seu ní-
vel e a sua qualidade de vida, não tenho quaisquer dúvi-
das, repito, de que, por essa via, sairá alta e substancial-
mente reforçada a coesão nacional, em resultado da
implementação das regiões administrativas.
Tendo desempenhado, até há poucos dias, as funções
de presidente de câmara de uma cidade situada entre o
10 DE NOVEMBRO DE 1995
41
litoral e o interior, no extremo do distrito do Porto, pude,
várias vezes, aperceber-me, na prática, da validade de prin-
cípios, de que nunca duvidei no plano teórico.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, Sr.as
e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se é
certo que o resultado das eleições traduz claramente uma
penalização do PSD pelas suas múltiplas políticas, certo é
também que essa penalização se deve, em grande medida,
ao seu fracasso em matéria de ambiente e ao modo como
esse facto contribuiu visivelmente para o agravamento da
crise ecológica, para a desumanização do quotidiano e para
a degradação da qualidade de vida dos cidadãos. Uma penali-
zação que, aliás, não se reflectiu estritamente no acto eleitoral
mas que foi patente no acumular de sinais de descontentamen-
to, de protesto, de intervenção dos cidadãos, fosse contra lixei-
ras, a plantação indiscriminada de eucaliptos, a contaminação dos
rios, a destruição do património, a especulação imobiliária, a
poluição ou a farsa dos impactes ambientais.
Dados só por si que o Partido Socialista e o Governo
não deixarão, seguramente, de reter e de interpretar, bem
como a leitura — que esperamos também façam — de que
aos cidadãos e aos vários sectores da sociedade portu-
guesa já não bastam declarações de intenção.
Mero enunciado de princípios. Generalidades.
O grau de exigência aumentou.
As embalagens, por muito atractivas que sejam, não
satisfazem! O que se reclama é o seu conteúdo!
Dados que devem fazer compreender que não é, pois,
por dominação cega das questões ambientais que nós, Os
Verdes (nem ninguém) nos batemos pela preservação dos
nossos recursos, pela salvaguarda do nosso património
natural, cultural e paisagístico mas, tão-só, porque não
haverá qualquer projecto de sociedade que se reclame de
futuro se os conceitos de ambiente e de desenvolvimento
não estiverem intimamente ligados!
Dados que devem fazer compreender igualmente as ra-
zões pelas quais nós, Os Verdes, nos opomos à separa-
ção funcional e efectiva do ambiente e do ordenamento do
território, num divórcio que o actual Governo optou por
manter, apesar das críticas de que sempre foi objecto e que,
obviamente, são independentes da discussão sobre a exis-
tência ou não de um ministério do Ambiente!
Dados e razões que devem fazer o Partido Socialista e
o Governo compreender que, concluída como já está, no
essencial, a caracterização dos problemas ecológicos, de
há muito identificadas as deficiências e os estrangulamen-
tos, e havendo, para além disso, um largo consenso da
sociedade e dos ecologistas em relação ao que são op-
ções e prioridades de intervenção, não é razoável nem
admissível ficar muito tempo à espera para agir.
Agir, desde logo, em matéria de resíduos, que o mode-
lo de sociedade consumista transformou pela sua herança
insustentável numa questão-chave, tornando imperativa a
adopção de medidas urgentes, como nós, Os Verdes, vi-
mos propondo. Ou seja, trata-se não só de afirmar que a
redução, a reutilização e a reciclagem são importantes mas
também de concretizar este objectivo, definindo etapas e
calendários de execução.
Em bom rigor, trata-se de saber como e quando vão ocor-
rer transformações nos processos produtivos que permitam
avanços significativos no combate ao desperdício, como e
quando políticas fiscais de incentivos e desincentivos que
se reflictam na redução de resíduos, como e quais as medi-
das de apoio para lançar o sector da reciclagem.
Mas, mais, trata-se ainda, em matéria de resíduos indus-
triais, de saber com rigor o que se produz e onde, identi-
ficar o que é passível de ser localmente tratado e de equa-
cionar, depois e só, as diferentes opções de tratamento, o
que manifestamente não ocorreu anteriormente e urge cor-
rigir, designadamente em relação ao processo de Estarreja.
Agir em matéria de recursos hídricos, como sempre pro-
pusemos para garantir uma utilização racional, um planea-
mento e gestão participados e uma partilha socialmente
justa, o que passa pela elaboração de um plano nacional
da água e planos de bacia, com a participação activa dos
vários agentes, em particular dos municípios que detêm
responsabilidades no ordenamento do território, e pela
definição clara de prazos de cumprimento.
Na abertura legislativa que ponha fim ao espartilho im-
posto nos modelos de gestão que regem o saneamento
básico, possibilitando às autarquias a livre escolha dos
modelos por que queiram optar.
Na concretização de acordos que, face ao Plano Hidro-
lógico de Espanha, salvaguardem os interesses nacionais
em matéria de quantidade e qualidade de água recebidas.
Mas intervir também, em nosso entendimento, para cre-
dibilizar a própria lei, revendo desde já a avaliação do im-
pacte ambiental, que hoje não passa de uma mera formali-
dade protocolar, onde, desde Foz Côa à nova ponte sobre
o Tejo, de tudo um pouco coube em matéria de malfeito-
rias, e transformando-a no efectivo instrumento que é su-
posto dever ser de defesa do meio ambiente.
Um meio ambiente e uma conservação que se, é certo,
reclamam um instrumento enquadrador e uma estratégia
nacional de conservação da natureza, clamam desde já,
com urgência, um sinal claro de mudança do novo poder
político que ponha cobro à impunidade e aos escândalos
que, quer no Parque Natural Sintra/Cascais, quer no Par-
que de S. Mamede, mais recentemente, se instalaram!
Mudanças para um desenvolvimento sustentado que
permitam suster a degradação do ambiente urbano nas
grandes metrópoles e que, independentemente das múlti-
plas intervenções sectoriais anunciadas nos domínios dos
transportes, dos equipamentos, da redução das emissões
poluentes, de um diferente uso do solo, têm que equacio-
nar sem quaisquer hipocrisias a questão do mundo rural e
da sua revitalização como parte integrante dessa mudan-
ça. Uma revitalização que se é fundamental para travar as
alterações climáticas e o êxodo das populações para o li-
toral e o seu desenraizamento só pode ser equacionada no
quadro da manutenção de uma actividade agrícola que
manifestamente a União Europeia contraria, a nova abertu-
ra ao Sul põem em causa e que obrigará o Partido Socia-
lista e o Governo a um novo posicionamento em matéria
de construção europeia.
Dados que para nós, Verdes, determinam com urgência
uma nova concepção de desenvolvimento, capaz de satis-
fazer as necessidades do presente sem comprometer o fu-
turo. Uma visão diferente no modo de viver, de produzir,
de consumir e que, na óptica cultural implícita, só é possí-
vel com a participação democrática dos cidadãos e das suas
organizações autónomas. Uma visão que implica dotar os
cidadãos e as associações de instrumentos credíveis de in-
tervenção e de garantir o seu direito à informação.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e
Srs. Deputados: Os dados estão claramente lançados. Os
42
I SÉRIE — NÚMERO 4
sinais de aviso dos cidadãos foram claros. Os sinais de
alarme da natureza também o são, há que compreendê-lo.
E porque, para nós, o tempo é também ele um recurso fi-
nito importa não o desperdiçar. Cumpram-se as promessas.
Pela nossa parte, assim faremos.
ou seja, opor-se às privatizações, opor-se à perda do con-
trolo por parte do Estado da comunicação social, sobretu-
do a de mais impacto, opor-se à perda da posição domi-
nante do Estado naquilo a que normalmente chamava os
sectores estratégicos da economia.
Aplausos de Os Verdes e do PCP.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral.
O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Autorizem-me que, em primeiro lugar, me dirija
a S. Ex.ª o Sr. Primeiro-Ministro e a todos os Membros do
Governo que hoje se apresentam aqui no cumprimento de
uma obrigação constitucional.
Sr. Primeiro-Ministro, o facto de o Governo a que V. Ex.ª
preside ter sido constituído em resultado de uma derrota
eleitoral do meu partido e a circunstância de eu próprio
discordar frontalmente, na generalidade, das propostas e,
sobretudo, dos silêncios que conduziram a uma decisão tão
inequívoca por parte do eleitorado, quer uma coisa quer
outra, não me inibem absolutamente nada de lhe desejar
as maiores felicidades, a si e ao seu Governo, no desem-
penho das tarefas públicas que agora lhe estão cometidas.
Faço-o com sinceridade. Não simplesmente ao estilo de uma
homenagem quase ritual, nem apenas para exteriorizar uma
louvável aceitação democrática, que é de bom tom exibir
nestas alturas. Se lhe desejo as maiores felicidades a si e
ao seu Governo é porque, se as coisas lhe correrem bem,
isso será bom para o País. É só isso que os portugueses
querem e entre eles eu próprio.
Se as expectativas que criou aos portugueses se frus-
trarem, se as promessas que fez forem esquecidas ou adi-
adas, se acaso se verificar que foram feitas para servir sim-
plesmente de shopping eleitoral nas ocasiões em que
convém, então não deixaremos de o acusar publicamente
por isso, como é nossa obrigação. Mas com tal desfecho
nunca nos poderemos congratular. Ninguém espere de nós
alguma vez satisfação pelo insucesso de quem esteja a
servir o País, seja quem for.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs.
Membros do Governo, Minhas Senhoras e Meus Senho-
res: Todos nós ouvimos o discurso de apresentação do
Programa do Governo, pronunciado pelo Sr. Primeiro-Mi-
nistro, nesta Câmara. Reparámos, certamente todos, que o
Sr. Primeiro-Ministro, ainda sem que o Governo esteja em
plenas funções, através simplesmente do próprio discurso
de apresentação, já lançou planos onde o que faz falta são
realizações, já criou comissões para estudar problemas que
estão a ser estudados, já adiou a resolução de questões que
são urgentes, já criou cargos novos para tarefas para que já
existem serviços públicos, já abriu debates para questões que
nunca foram outra coisa a não ser debatidas, já requereu
estudos para aquilo que já foi estudado e até já criou um
outro Conselho de Ministros, quando o que existe ainda mal
reuniu. Comprometeu-se a gastar mais, ao mesmo tempo que
dá a boa notícia de que vai cobrar menos. E tudo isto sem
na realidade decidir nada sobre coisa nenhuma.
Depois de ouvir este discurso, não posso deixar de re-
conhecer que não há dúvida de que temos um governo
socialista! Abandonados que foram, talvez a contragosto,
os sonhos colectivistas que constituíram a sua própria
razão de existir, o Partido Socialista já não se consegue
identificar a si próprio por aquilo que durante muito tem-
po foram as suas posições políticas mais características,
O Orador: — Perdeu essa batalha, porque a realidade
acabou por reduzir tudo isto a memórias incomodativas, que
não convém por agora recuperar.
Procurou novos caminhos. Apresenta-se agora como
pretendendo alcançar ele próprio objectivos que durante
tanto tempo e tão ferozmente combateu. Não tem outro
remédio senão transferir a marca da sua identidade simples-
mente para aquilo que é acessório, que é reclamar-se de
ser portador de um estilo de governação diferente. É pou-
co, mas é tudo a que pode aspirar quem se rendeu no
combate ideológico.
Aplausos do PSD.
Que estilo é esse? É um estilo onde tudo se resolve não
resolvendo, onde o debate parece ser um fim em si mesmo
e não um acto instrumental, onde ao Governo não parece
exigir-se uma linha de rumo, um propósito coerente, já que
as decisões são negociadas com quem mais recalcitra e não
resultam por isso da necessidade de aplicação de uma
política. Onde se designa por participação nas decisões
aquilo que não é mais, muitas vezes, do que um pretexto
para não ter de assumir nenhuma posição.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Onde deliberadamente se repudia, como
manifestação de arrogância, o que seria simplesmente as-
sumir a responsabilidade de tomar decisões e de respon-
der por elas (e é para isso que se vota para um governo).
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Onde o objectivo parece ser «que nenhum
grupo organizado diga mal de nós», como se isso fosse
possível e como se o mais importante de tudo não fosse
o interesse geral de nós todos.
Não havendo muitas vezes coragem de decidir, nem para
um lado nem para o outro, o melhor é pedir a outros, se
possível com o estatuto de técnicos, se possível em co-
missão, se possível em comissão alargada, se possível com
estudos exaustivos, se possível após debate profundo, se
possível depois de elaborado um plano integrado, se pos-
sível até, negociadamente, pedir a outros que decidam o
que compete ao Governo decidir. E se não chegarem des-
ta forma a conclusão nenhuma, o que a experiência de-
monstra que é muito provável, também não se perdeu
nada: ainda há margem de manobra suficiente para que o
atraso tenha como justificação pública estar a aguardar o
relatório do grupo de trabalho.
Também pelo estilo, o PS não terá melhor sorte do que
a que teve com a substância e quando for evidente que
os tempos já não estão para esta forma acomodada de
governar e que assim não se vai a lado nenhum, também
então criticará com vigor os métodos que agora preconiza
e a que reduz agora a sua própria identidade.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Programa do Gover-
no, que devia ser a questão central deste debate, acaba
10 DE NOVEMBRO DE 1995
43
por passar sem que ninguém lhe ligue muito. Na realidade,
o documento em discussão não constitui propriamente um
programa de Governo. Mais do que um programa, aquilo
que nos apresentam é aquilo que gostavam que viesse a
acontecer a Portugal. Como se bastasse falar nos assun-
tos para que eles ficassem resolvidos. Reparem que, sen-
do o Programa um compromisso do Governo para a Legis-
latura, a forma vaga como ele vem elaborado impede que
se possa em qualquer altura observar se ele está a ser
cumprido ou não e muito menos em que percentagem o
estará. Só em muito raras ocasiões se referem objectivos
verificáveis.
Para falar num assunto que me é especialmente caro,
ninguém ficará a saber, por exemplo, pela leitura do Pro-
grama, que auto-estradas estarão concluídas durante a
Legislatura ou, dito de outra forma, que auto-estradas vai
o Governo mandar parar.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Na generalidade dos casos, dificilmente
se poderá vir a constatar se o Governo se afastou ou não
do Programa a que agora se vincula, pela simples razão de
que poucos compromissos objectivos se referem. A acção
do Governo será assim muito melhor apreciada à luz do
que foi prometido durante e antes da campanha eleitoral.
Esses compromissos consideramo-los nós tão ou mais im-
portantes do que os que deviam constar no Programa
agora em apreciação e não é por alguns deles até já esta-
rem omissos no Programa do Governo que deixaremos de
exigir o seu cumprimento.
No que respeita às finanças, talvez dos capítulos mais
interessantes do Programa, a ideia central é a de que é
absolutamente necessário continuar a reduzir o défice or-
çamental. Estaremos, se calhar, todos de acordo com esse
objectivo, sobretudo se esse apertar do cinto atingir o
vizinho e não nos atingir a nós próprios. Mas como se
fará isso é coisa que não resulta clara. Por um lado, reite-
ra-se a promessa de que não haverá aumento de impos-
tos, embora pareça agora, daquilo que se lê, que não ha-
verá aumento de impostos para alguns, porque para outros
— e há o cuidado de os não identificar ou de identificar
apenas como a designação genérica de «os que não pa-
gam tudo o que deviam pagar» —, para esses, propõe-se
implicitamente que paguem mais impostos. Quem são? As
profissões liberais? As empresas no que respeita à distri-
buição de lucros? As sociedades em nome individual?
Esperemos pela lei do Orçamento.
Mas, por outro lado, escrito certamente por mãos dife-
rentes, fora do capítulo dedicado às finanças, promete-se
recorrentemente aumentar generalizadamente a despesa
pública. Todos os capítulos do Programa do Governo pro-
metem, na realidade, novas despesas do Estado. E até al-
gumas das despesas que já foram pública e previamente
assumidas nem sequer figuram no rol. De nada serve ao
Sr. Ministro das Finanças, já alarmado, já preventivo, re-
cordar no seu capítulo que as únicas promessa de despe-
sa em percentagem do Produto são duas e mais nenhuma.
O apelo à despesa não se conteve neste Programa!
Todos os Ministros parecem ter considerado que a sua
esperança de sucesso estaria na capacidade de dispender
recursos do Estado. Compreendo-os. Eles estão agora sob
escrutínio por parte dos grupos que tiveram esperança de
desta vez obter um lugar à mesa do Orçamento que o ri-
gor das despesas públicas a que fomos habituados nos
10 últimos anos lhes foi sempre recusando. Se o Ministro
respectivo defraudar esta santa expectativa, sai sem demora
pela borda fora. Para o novo ministro, o dilema é simples:
ou gasta ou sai.
Aplausos do PSD.
Esta concorrência ávida aos cofres do Estado vai, se-
guramente, colocar muitos problemas aos portugueses, que
é quem se prepara para pagar tudo, e, mais do que a ne-
nhum outro, ao Sr. Ministro das Finanças, cujas convic-
ções de rigor e austeridade, tão exuberantemente exibidas
enquanto presidente do Tribunal de Contas, vão agora ser
postas duramente à prova.
Repare-se, então, que todos os ministérios vão estimu-
lar, apoiar, isentar, subsidiar, promover, o que em bom
português se vai traduzir em escudos. Sempre que o Go-
verno fala — e fala muitas vezes —, no seu Programa, em
apoiar, estimular, fomentar, provavelmente o que quer di-
zer é simplesmente gastar, já que não acredito que esteja
a falar de apoio moral, o qual seria gratuito e de que nin-
guém provavelmente está à espera, nem necessita.
Aplausos do PSD.
Por cima de tudo isto, o Sr. Primeiro-Ministro assume, e
muito bem, o rigor nas finanças públicas. Todos o aplau-
dimos por isso. Só me deixa um pouco inquieto quando
me ilumina, qualificando o conceito: ele há rigor tout court
e ele há rigor com preocupação social. Não sabia! Não
sabia que a preocupação social se podia constituir em fac-
tor de moderação do rigor, quando não até num contra-
ponto ao rigor. Se é com esse espírito que se pretende
lançar o rendimento mínimo garantido, bem podemos ante-
ver como serão inevitáveis os efeitos perversos que mui-
tos suspeitam que o sistema irá gerar.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs.
Membros do Governo, Minhas Senhoras e Meus Senho-
res: A minha interpretação do Programa do Governo tal-
vez sofra do facto de muito recentemente me sentir eu
próprio diminuído por sofrer claramente de iliteracia. Algu-
mas partes do Programa confirmaram-me o diagnóstico: não
as consegui entender bem. Como setenta por cento dos
portugueses, como sublinha o Sr. Primeiro-Ministro, como
muitos outros iliteratos, não sei de todo, por mais que me
esforce, responder à inteligentíssima pergunta sobre juros
que vi publicada — embora não chegue ainda aos extre-
mos mais exuberantes de iliteracia que é ter feito tal per-
gunta naqueles termos. E até, para cúmulo da minha ilite-
racia, não sabia que esta palavra existia em português —
limitado como estou de só consultar o velho dicionário
Torrinha, de folhas estripadas pelo muito uso e pela, afi-
nal, vã tentativa de escapar à dita iliteracia.
Espantoso povo este, Sr. Primeiro-Ministro, que, sendo,
na sua opinião, iliterato, pobre, malgovernado, que se en-
gana quando escolhe os outros para governar e que acer-
ta quando o escolhe a si, espantoso povo este que, ao
fim de quase nove séculos de contínuas misérias, mesmo
assim pode ser comparado por si, mesmo que desfavora-
velmente, mas com naturalidade, aos países mais adianta-
dos do mundo!
Espantoso País este, Sr. Primeiro-Ministro, que, apesar
de ter a agricultura no estado em que o seu Programa diz
que está, apesar das calamidades da segurança social, das
desgraças da saúde, dos retrocessos da indústria, da pes-
ca, do comércio, do turismo, dos défices, apesar de ter
tudo mal, assume como objectivo, que nos é agora sur-
preendentemente apresentado por quem faz todas estas
44
I SÉRIE — NÚMERO 4
críticas, assume como objectivo nada mais, nada menos do
que estar entre os melhores dos melhores do mundo já
daqui a três anos e que se preocupa, como sendo um dos
seus problemas graves, com o excesso de pessoas que
vindas de fora o procuram!
Espero sinceramente, Sr. Primeiro-Ministro, em nome
pelo menos do povo que aqui represento, que tudo aquilo
que prometeu aos portugueses durante a campanha elei-
toral e antes — e não agora neste Programa do Governo,
que não é nada — possa ser cabalmente cumprido.
A democracia, como sabe, nestas coisas não perdoa.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, acabámos de ouvir, da parte do Sr. Deputado Fer-
reira do Amaral, a reprodução do mesmo tipo de discurso
que, antes das eleições e durante a campanha eleitoral, o
PSD fazia assumindo plenamente o seu desprezo pelo va-
lor do diálogo, a sua atitude de arrogância e de auto-sufi-
ciência.
Aplausos do PS.
Protestos do PSD.
Nas eleições, o povo português respondeu concluden-
temente ao discurso do PSD e essa resposta teve a natu-
reza de um despacho com carácter executório e definitivo:
arquive-se o Governo do PSD, arquive-se o estilo do Sr.
Ministro Ferreira do Amaral.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para responder, se desejar, tem a
palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral.
O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, gos-
tava muito de responder se me tivessem feito alguma in-
terrogação, mas na circunstância não foi feita. Em todo o
caso, permita-se-me um comentário, à laia de resposta. É
que já que houve uma interrogação, que não o foi, dei-
xem-me dar uma resposta, que não o é.
Risos do PSD.
O Sr. Deputado Jorge Lacão proferiu esse despacho de
arquivamento, mas devo recordar que em democracia não
há arquivos e não se arquiva definitivamente nada. Mais,
o Sr. Deputado terá enorme dificuldade em arquivar, por-
que não há arquivo que chegue para toda a obra realizada
durante os últimos 10 anos.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro do Planeamento e da Administração do
Território.
O Sr. Ministro do Planeamento e da Administração do
Território (João Cravinho): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Deputados: Calorosamente, saúdo
a Assembleia da República sob a esclarecida e prestigiada
Presidência de V. Ex.ª, assim como todos os Deputados,
de todos os grupos parlamentares. É meu dever prestar a
todos os Deputados a colaboração institucional necessá-
ria ao bom exercício das funções que constitucionalmente
lhes estão cometidas. Nesse quadro, estarei atento a to-
das as oportunidades de trabalho com a Assembleia da
República e na Assembleia da República.
Quanto às orientações essenciais que o Governo se
propõe prosseguir em matéria de regionalização e de pla-
neamento e administração do território, abordá-las-eis sob
a forma de breves reflexões complementares nos capítulos
4 e 5 da primeira parte do Programa do Governo, que dou
como presentes. Por razões de limitação de tempo, tratarei
muito sucintamente de três temas, começando pela regio-
nalização e administração autárquica.
Entende o Governo que a regionalização deve ser feita
por lei da Assembleia da República. Considerando a cria-
ção das regiões em sede de Assembleia da República, é
útil esclarecer que o Governo se propõe avançar, desde
já, com profundas reformas e importantes medidas de rees-
truturação da administração autárquica, respeitando inte-
gralmente as competências do Parlamento. Com efeito, exis-
te largo campo de trabalho no sentido da descentralização,
da dignificação do poder local e do aperfeiçoamento da
administração autárquica que em nada colide com as prer-
rogativas da Assembleia da República em matéria de re-
gionalização.
Quanto ao ordenamento e administração do território,
sublinho que a nova concepção do desenvolvimento do
território exige uma nova política construída sobre novos
princípios fundadores e daí a importância atribuída à apro-
vação, pela Assembleia da República, da lei de bases do
ordenamento do território e também da necessidades de
desenvolver, por novas práticas de actuação públicas e
privadas, o modo como se faz o ordenamento. Daí a ênfa-
se colocada nas estratégias que apostam na abertura à
sociedade civil e à concertação entre os diversos actores
sociais.
A futura lei de bases há-de forçosamente distinguir-se
do projecto de diploma elaborado pelo anterior Governo,
quer na sua génese, quer no seu conteúdo, quer ainda na
sua aplicação.
Assim, em primeiro lugar, a elaboração da lei de bases
será da responsabilidade da Assembleia da República, o
que desde logo constitui uma dupla garantia: por um lado,
os novos princípios serão sujeitos a um amplo debate; por
outro lado, as soluções a consagrar deverão beneficiar de
um sólido consenso político.
Em segundo lugar, as matérias a tratar no âmbito da lei
de bases não dirão apenas respeito à disciplina do orde-
namento. Por força da nova concepção de desenvolvimen-
to de que a Assembleia da República e o Governo são
portadores após eleições, a par dessa disciplina hão-de ser
equacionados também os sistemas de incentivos a um
desenvolvimento territorial e urbano equilibrado.
Em terceiro lugar, a lei de bases não deverá ser enten-
dida como uma panaceia autoritária para males urbanísti-
cos que importa corrigir mas, antes, como uma matriz, tão
simples quanto possível, de regras de actuação que valo-
rizem e compatibilizem os contributos vindos dos múltiplos
actores empenhados na transformação do território, das
cidades e do mundo rural.
É também importante notar que a atribuição de novas
áreas de actuação aos municípios, a par da criação das
regiões administrativas, obrigam a repensar todo o siste-
ma de planeamento e a redefinir os papéis a desempenhar
pelos vários níveis e centros de poder que nele participam
A lei só é socialmente eficaz se as normas de conduta
nela estabelecidas forem compreendidas e assumidas pe-
10 DE NOVEMBRO DE 1995
45
los seus destinatários. Um melhor ordenamento do territó-
rio implica não apenas a correcção dos desvios urbanísti-
cos mas também pressupõe que o Estado desenvolva uma
acção preventiva, sobretudo em dois importantes planos
da reforma da administração do território: o relacionamen-
to entre as instituições centrais, os municípios e as futu-
ras regiões; o relacionamento entre a Administração Públi-
ca e os particulares.
É ainda essencial ter presente as deficiências das solu-
ções legislativas existentes para enfrentar os problemas
colocados pela valorização ou pela depreciação do solo.
O mercado de terrenos actua directamente sobre o com-
portamento do sistema de planeamento. O inverso também
é verdadeiro, mas tem levado à proliferação de formas
perversas.
Para que a Administração Pública possa estabelecer uma
plataforma de cooperação entre os interesses legítimos que
confluem na cidade e no território será necessário ter pre-
sente os objectivos que orientam os diversos actores.
Desconhecer os mecanismos subjacentes ao funcionamento
do mercado de terrenos equivale a ignorar esses objecti-
vos e a transformar o planeamento numa ficção capaz de
consumir os recursos da Administração, mas incapaz de
lhes acrescentar, de forma socialmente relevante, os recur-
sos da iniciativa privada.
Há que criar condições para uma efectiva parceria entre
os actores públicos e privados, no respeito da necessária
protecção dos recursos naturais, dos valores ambientais e
da qualidade de vida. Nesta perspectiva, impõe-se também
a reconsideração da actual Lei dos Solos, hoje velha de
quase 20 anos. O desfasamento da Lei dos Solos com a
realidade é acentuado pela absoluta inexistência de interli-
gação com o regime do planeamento territorial e urbanísti-
co. O aperfeiçoamento da legislação dos solos nessa ópti-
ca é um objectivo que não deve ser confiado à lei de bases
do ordenamento do território. A legislação sobre solos
necessita de aturada preparação conduzida em sede pró-
pria, de modo a tornar possível uma pormenorizada aus-
cultação dos interesses envolvidos. O Governo tem plena
consciência de que esse é um trabalho difícil, mas que
importa realizar na presente legislatura.
Finalmente, em matéria de ordenamento e administração
do território, o Governo deseja sublinhar a elaboração do
Programa Nacional de Políticas de Ordenamento do Terri-
tório, inovação a que se atribui a maior importância. Com
efeito, é nesse âmbito que será reconsiderada em profun-
didade a conjugação do quadro legal vigente e das práti-
cas actualmente observadas no sentido de superar as suas
deficiências marcantes.
Em algumas áreas, a situação actual é pouco menos do
que caótica, por omissão, por incerteza ou por deficiência
de harmonização. Há que corrigir esse estado de coisas.
Noutras áreas, tendo havido manifesto progresso nos últi-
mos anos, haverá que criar condições para o reforço de
uma evolução positiva, que se saúda sem complexos.
Finalmente, será através do Programa Nacional de Polí-
ticas de Ordenamento do Território que se aprofundará a
articulação com as políticas de promoção do desenvolvi-
mento sustentável, com particular ênfase na defesa e va-
lorização do ambiente.
Peço especial atenção da Câmara para um outro ponto
que tem andado completamente negligenciado nas políti-
cas dos últimos anos. A nova política de ordenamento do
território deverá reflectir a preocupação de inserir Portugal
nas grandes redes criadoras de valor e de riqueza no con-
texto europeu e transcontinental.
No Programa do Governo sublinha-se a ameaça de pe-
riferização que recairá sobre Portugal nos próximos anos.
Esta é talvez a mais grave ameaça a contrariar pela prepa-
ração das negociações sobre as políticas estruturais e os
fundos comunitários após 1999.
A dimensão política dessa preparação, que se encerra
nas negociações associadas à Conferência Intergoverna-
mental, sobreleva todas as demais. Mas cumpre dar tam-
bém atenção — e sublinho — à possível emergência de
uma nova fase da vida comunitária, em que a materializa-
ção dos direitos fundamentais da cidadania europeia e a
afirmação prática do princípio político da coesão económi-
ca e social se desenvolvam ligando o ordenamento territo-
rial de cada Estado membro a uma visão integrada e con-
junta do ordenamento do território europeu. É uma
mudança porventura radical.
Está em curso a elaboração do esquema de desenvolvi-
mento do espaço comunitário (EDEC). Em princípio, esse
esquema respeitará o princípio da subsidariedade e não
obrigará os Estados membros, que ficarão livres de lhe dar
a sequência que melhor entenderem. Mas está em crescen-
do de aceitação o decisivo contributo futuro do ordena-
mento do território para a realização, quer do objectivo da
Coesão Económica e Social, quer das políticas comunitári-
as com impacte territorial. Trata-se de uma área nova, ain-
da não consagrada como política comunitária. Não obstan-
te, o Governo aplicar-lhe-á cuidadoso tratamento, no
sentido de assegurar a defesa do interesse nacional no
âmbito da negociação das políticas estruturais e de fun-
dos comunitários para o período após 1999.
Rompendo com uma política de marginalização da As-
sembleia da República, o Governo informará oportunamen-
te esta Câmara quanto às implicações a retirar do esquema
de desenvolvimento do espaço comunitário, dentro da sua
política de diálogo aberto com a Assembleia da República
em todo o campo da participação de Portugal no processo
de integração europeia.
Neste momento, pede a atenção da Câmara para os ce-
nários tendenciais da evolução do ordenamento espacial
europeu. Face a esses cenários, Portugal terá de saber
vencer dois factores adversos: por um lado, num período
em que o Noroeste e o Centro da Europa estão fazendo
enormes investimentos em densa rede de infra-estruturas
transeuropeias, Portugal terá de lutar contra o risco do
agravamento do défice de acessibilidade das regiões peri-
féricas e, por maioria de razões, das regiões ultraperiféri-
cas no contexto europeu; por outro lado, Portugal terá de
vencer o risco de encravamento relativo e de perda de
atractividade das zonas situadas no interior da malha das
grandes redes, europeias e nacionais, insuficientemente
servidas por ligações regionais.
Entretanto, o País enfrenta o problema urgente da reo-
rientação do actual Quadro Comunitário de Apoio. Há que
imprimir maior eficácia, adequação e controlo à sua gestão
global e operacional, programa a programa. O actual grau
de realização é desesperadamente baixo e a máquina reve-
la excessivo pendor para se alimentar a si própria. Depois
de 10 anos de aplicação, há que refazer, de alto a baixo, a
máquina de gestão do Quadro Comunitário de Apoio.
Aplausos do PS.
Apesar da descentralização do sistema de gestão, não
tem havido capacidade para dinamizar a gestão do QCA.
Uma das causas da baixa execução é a falta de informação
eficazmente dirigida aos utilizadores potenciais e nota-se
46
I SÉRIE — NÚMERO 4
descoordenação entre as várias fontes de financiamento,
com reflexos negativos na articulação das componentes de
infra-estruturas, FEDER e FEOGA, e as de formação, FSE .
O Programa do Governo propõe objectivos e orientações
pertinentes para vencer esta situação.
Também gostaria de chamar a atenção da Câmara para
a situação em que se encontra o Alqueva — o maior em-
preendimento abrangido pelo Quadro Comunitário de
Apoio. Os estudos efectuados demonstram claramente que
a disponibilidade de água, tanto no plano quantitativo
como no qualitativo, é um dos mais graves problemas que
Portugal enfrenta na perspectiva do médio/longo prazo.
Abordarei este tema em razão da tutela da Empresa de
Desenvolvimento e Infra-Estruturas do Alqueva, S.A.
A este respeito, estabelece o Programa do Governo que
serão tomadas todas as medidas para assegurar a melhor
utilização dos recursos hídricos da bacia do Guadiana, na
qual se inclui o Alqueva.
Complementarmente, acrescentarei o seguinte: Alqueva
é um empreendimento que assume o valor crucial de uma
reserva estratégica de água. É nessa perspectiva que de-
verá ser realizado, mas a primeira e decisiva condição para
a sua realização é a partilha com a Espanha dos recursos
hídricos da bacia do Guadiana em moldes que permitam
constituir Alqueva como uma reserva estratégica de água
de excepcional relevância.
Ora, anos e anos de letárgica desatenção, de que só se
saiu há bem pouco tempo — precisamente, com o último
governo do Professor Cavaco Silva —, criaram graves
distorções na partilha dos recursos hídricos.
Estudos efectuados indicam que, nos últimos 20 anos,
se verificaram enormes reduções dos caudais do Guadiana
afluentes a Portugal, da ordem dos 50%. Estima-se também
que a realização do Plano Hidrológico Nacional da Espa-
nha, na sua versão de Fevereiro de 1994, implicaria uma
nova redução dos caudais afluentes a Portugal da ordem
dos 20%, no horizonte do ano 2010.
Estaríamos a construir não um elefante branco, mas uma
manada de elefantes brancos, tantos quantos os milhões
— muitos — que teríamos de atribuir a Alqueva, sem be-
nefício para o país.
Estes números serão porventura discutíveis, mas o que
não é certamente discutível é a extrema gravidade da situ-
ação a que eles se referem. .O Governo tudo fará para re-
solver satisfatoriamente este problema.
Finalmente, penso útil salientar que a reorientação das
políticas de regionalização e de ordenamento,. dentro e fora
da execução dos quadros comunitários, pressupõe uma
nova visão do desenvolvimento convergente. Nessa visão
o que está em causa não é apenas a convergência dita
nominal; também não é a convergência real medida por um
único indicador — o PIB per capita. A finalidade visada
consiste em garantir a igualdade de oportunidades a cada
cidadão nos planos do acesso às condições de vida e aos
bens públicos estruturantes do desenvolvimento e afirma-
ção das capacidades pessoais, aproximando essas oportu-
nidades das que se verificam em outros Estados membros
da União Europeia.
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, como desejamos estar
longe das miragens dos quilómetros de betão em deserto
de ideias e de ideais que nos foram oferecidos!
Aplausos do PS.
O Orador: — A igualdade de oportunidades das pes-
soas é o grande objectivo do Governo ao propor-se con-
tribuir para : reduzir o diferencial de desenvolvimento eco-
nómico e social face aos países da Comunidade; corrigir
as assimetrias internas no que respeita às condições de
vida dos cidadãos e às potencialidades de acesso ao co-
nhecimento e à iniciativa; conduzir acções redistributivas
exigidas pela efectiva solidariedade entre gerações e co-
munidades territoriais.
São esses os compromissos claros que se renovam
perante a Assembleia da República.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Ministro do Planeamento e da Administra-
ção do Território, os Srs. Deputados Helena Roseta, José
Calçada, Luís Filipe Menezes e Teresa Patrício Gouveia.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta.
A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, quero co-
meçar por saudar a bancada do Governo, em especial o
Sr. Primeiro-Ministro, e saudá-lo numa condição especial,
que é a minha condição de Deputada.
Felizmente, a nova maioria tem mais Deputadas do que
tinha a anterior bancada do Partido Socialista, mas, infeliz-
mente, o Governo não tem ainda tantas ministras quantas
gostaríamos de nele ver. No entanto, nesta minha sauda-
ção vai o apoio integral à bancada do Governo e o desejo
de que as nossas três Ministras e duas Secretárias de
Estado possam, não sós, mas com todos os colegas do
Governo, representar dignamente a sociedade portuguesa,
que é um sociedade não apenas de homens, mas de ho-
mens e mulheres.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Oradora: — Em segundo lugar, dirijo-me ao Minis-
tro João Cravinho para lhe chamar a atenção relativamente
a três ou quatro pontos da sua intervenção que me pare-
cem extraordinariamente importantes.
Depois de o ouvirmos, penso que ficou bem claro que,
de facto, o que está em causa é um novo modelo de de-
senvolvimento do território, que precisamente não se es-
gota em auto-estradas e na convergência nominal, mas que
tem de ser sustentável, regionalmente equilibrado e social-
mente justo. Penso ser muito importante o facto de, pela
primeira vez , existir um programa nacional de ordenamen-
to do território.
Estamos a assistir a um processo extraordinário, em que
uma parte do país se enriquece e se infra-estrutura e onde
é feito muito investimento, só que o território nem sempre
melhora com isso, até bem pelo contrário. Ou seja, o país
está mais pequeno, porque ficam mais perto umas coisas
das outras, só que, se calhar, está mais feio e mais desor-
denado.
Esta é uma questão de fundo que, para um país peque-
no como o nosso, não pode continuar a ser esquecida.
Penso, portanto, que o projecto de um programa nacional
de ordenamento do território, em que as questões do es-
paço, do território, dos recursos naturais e da paisagem
sejam consideradas, é uma questão decisiva, e saúdo o
facto de isso ser feito em termos nacionais e em diálogo
com o Parlamento, ao contrário do que aconteceu no pas-
sado, em que documentos muito importantes, como , por
exemplo, o Plano Nacional de Política do Ambiente, nunca
vieram ao Parlamento para serem discutidos. É aqui que
estas questões têm de ser discutidas e é aqui que têm de
10 DE NOVEMBRO DE 1995
47
ser transformadas em verdadeiros diplomas nacionais, em
que os portugueses se possam rever.
Posto isto, gostaria de abordar três questões concretas,
a primeira das quais diz respeito ao território, a segunda
ao poder e a terceira ao dinheiro.
A primeira, é uma questão que me é muito cara e que,
de uma maneira geral, penso ter estado arredada dos pro-
gramas do governo. Neste Programa faz-se-lhe referência,
mas penso que poderemos desenvolver bastante esta área,
que tem a ver com o problema não apenas da periferiza-
ção de Portugal, mas da criação de grandes periferias den-
tro do nosso país. Estamos a assistir a um quadro de cri-
ação de periferias urbanas e suburbanas cada vez mais
caóticas, onde se vive razoavelmente mal e onde é extra-
ordinariamente difícil as pessoas terem condições sequer
para o exercício da democracia, porque quem gasta quatro
horas do seu dia nos transportes tem muito pouca dispo-
nibilidade para exercer a democracia. Esta é uma questão
que passa, de facto, por uma visão integrada de políticas
urbanas que nunca existiu em Portugal.
A pergunta que faço ao Sr. Ministro João Cravinho é
no sentido de saber qual é a vossa disponibilidade para,
na discussão de propostas concretas para as periferias e
subúrbios, dialogarem não apenas com a Assembleia da
República mas também com a sociedade civil através das
associações de bairros e das comissões de representantes
dos moradores. Essas associações existem e essas pesso-
as querem trabalhar. Há disponibilidade do Governo para
dialogar com elas?
A segunda pergunta tem a ver com os problemas do
poder. Saúdo a visão, a meu ver absolutamente correcta
do ponto de vista constitucional, que este Programa do
Governo reflecte, em que o Estado é representado não
apenas pelo Governo mas por todos os órgãos de sobera-
nia, bem como pelas freguesias, pelos municípios e, mais
tarde, pelas regiões. O Programa do Governo diz claramen-
te que as freguesias, os municípios e as regiões são ele-
mentos estruturantes do Estado português.
Não foi assim no passado recente. Embora isto esteja
consagrado na Constituição, no passado recente o Estado
era o Governo e, portanto, as autarquias eram uma espé-
cie de «parentes pobres» a que, por condescendência, às
vezes diziam algumas coisas. Penso que acabou o tempo
dessa atitude e desse estatuto de menoridade das autar-
quias, só que isto vai ter consequências, e uma delas, Sr.
Ministro, tem a ver com as famosas Comissões de Coor-
denação Regional, que são organismos técnicos, descon-
centrados do Ministério do Planeamento e da Administra-
ção do Território, e era nesse âmbito que deveriam
funcionar. No passado, tal não aconteceu, pois os gover-
nos anteriores puseram de parte a ideia das regiões e fo-
ram dando cada vez mais poderes às CCR, que passaram,
muitas vezes, por cima dos próprios poderes das autar-
quias.
Ora, gostaria de saber qual o destino que vai ser dado
às CCR e se, realmente, vamos passar a ter as decisões
tomadas por órgãos eleitos e não por órgãos simplesmen-
te nomeados e que não prestam contas aos eleitores.
A minha terceira e última questão é muito breve e tem
a ver com o Fundo de Coesão e com os problemas da
transparência. O Programa do Governo refere várias vezes
que é necessária a transparência nos dinheiros e, em par-
ticular, na aplicação das verbas do Quadro Comunitário de
Apoio. Como sabe, o Fundo de Coesão, no último PDR,
ficou de fora e, portanto, a discriminação dos projectos do
Fundo de Coesão nunca foi feita. Devo dizer que nunca
consegui ter acesso a uma lista dos projectos do Fundo
de Coesão! É muito dinheiro para gastar metade em infra-
estruturas e metade em ambiente, e gostaria de saber se
isso vai ser tornado transparente e público, se o cidadão
vai conhecer os dinheiros que há para o Fundo de Coe-
são e os projectos em que estes vão ser gastos.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado José
Calçada.
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro do Planeamento e da Administração do Território, é
conhecida publicamente a longa luta desenvolvida, de há
muitos anos a esta parte, em particular no quadro da As-
sociação Nacional de Municípios Portugueses, quanto ao
cumprimento da chamada Lei das Finanças Locais. Gosta-
ria, muito telegraficamente, de colocar a questão de saber
o que é que o Governo pretende fazer em tal domínio já
em 1996.
Por outro lado, agradecia que o Sr. Ministro fosse mais
específico e mais concreto quanto àquilo que, a páginas
62 do Programa do Governo, aparece como uma anuncia-
da revisão do Regime Legal das Finanças Locais, sem que
se diga nada de concreto a esse respeito.
Um outro domínio que aparece quase como refrão no
Programa do Governo, e com o qual, em abstracto, esta-
mos de acordo, é o domínio da descentralização — é pre-
ciso descentralizar. Ora, o voto que gostaríamos de expres-
sar aqui — e gostaríamos de ouvir o seu comentário a esse
respeito — é que essa descentralização não seja uma for-
ma aparentemente nobre de um certo modo de desrespon-
sabilização do Estado em áreas em que este, de todo em
todo, não pode, constitucional e factualmente, desrespon-
sabilizar-se. Estou a lembrar-me da transferência de com-
petências para as autarquias sem a eventual transferência de
meios, nomeadamente meios financeiros, e, em concreto, do
colapso que isso poderia provocar, por exemplo, em torno
da implementação da rede pública de educação pré-escolar.
Finalmente, uma última questão, que, reconheço, em bom
rigor, pode não ter necessariamente a ver, mas tem tam-
bém, com o seu Ministério. É que salvo erro ou omissão
da nossa parte, gostaria de saber qual o significado da não
existência de qualquer referência no Programa do Governo
ao sector cooperativo? Isto é tanto mais estranho quanto
é verdade que, se cotejarmos o programa eleitoral do Par-
tido Socialista e o Programa do Governo nesse domínio, o
contraste é radical. Essa omissão tem algum significado ou
tem apenas o significado de um erro ou de uma omissão por
parte do Governo? Quero lembrar-lhe que sobre esse assun-
to aparecem apenas as seguintes palavras: «associativismo
de base cooperativa». Trata-se apenas de quatro palavras
vagas que, quase por desfastio, vêm na página 162.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Filipe Menezes.
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro do Planeamento e da Administração do Territó-
rio, de uma forma muito sucinta, desejo referir que o Pro-
grama do Governo é bastante vago, como, de uma forma
muito generalizada, todas as intervenções têm focado. Mas
esperava que a matéria que lhe diz respeito, a regionaliza-
ção, fosse uma excepção. E esperava por várias razões: uma
delas, talvez pelo facto de um importante protagonista
48
I SÉRIE — NÚMERO 4
político do Partido Socialista da minha região ter afirmado,
antes e depois das eleições, que só seria ministro deste
Governo se a questão da regionalização não ficasse bem
clarificada no Programa do Governo. Quando vi que esse
protagonista não era ministro do Governo do Sr. Engenhei-
ro António Guterres, tive a esperança de que essa matéria
fosse bem elencada e bem clarificada no Programa do
Governo. Assim não acontece.
A intervenção do Sr. Primeiro-Ministro e, agora, a de V.
Ex.ª não me esclareceram. Por isso, gostaria que o Sr. Mi-
nistro tivesse a oportunidade de clarificar alguns pontos
aqui no Parlamento.
Como é que compagina o cumprimento rigoroso da Lei
de Bases da Regionalização, aprovada por unanimidade na
Assembleia da República e defendida como algo de sagra-
do, ao longo dos anos, pelo Partido Socialista, onde estão
definidos os direitos e as competências das regiões, mas
principalmente a metodologia para lá chegar, de uma for-
ma perfeitamente clara — e, como V. Ex.ª sabe, passa pela
abdicação voluntária de direitos e competências por parte
da administração local e da administração central —, com
uma nova definição, genérica e muito subtil, que o Sr. Pri-
meiro-Ministro fez do que seriam novos direitos e novas
competências das regiões? Será que isto significa que a
nova maioria quer ter a iniciativa de apresentar a esta
Câmara uma nova lei de bases da regionalização?
Uma segunda questão, Sr. Ministro: quem é que vai ter
a iniciativa legislativa? Fala-se que será uma lei da Assem-
bleia República, mas quem é o rosto que vai apresentar
uma proposta concreta? O Governo ou o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista? Ou, então, espera-se que qual-
quer Deputado ou qualquer outro grupo parlamentar tome
a iniciativa?
Em terceiro lugar, Sr. Ministro, o que é que o Governo
pensa sobre uma questão também nuclear, ou seja, sobre
a geografia das eventuais regiões a criar? Tem a opinião
do Dr. Fernando Gomes, que utiliza o modelo das actuais
comissões de coordenação das regiões ou tem a opinião
que foi veiculada por uma iniciativa legislativa na anterior
legislatura pelo Partido Socialista?
Quarta questão: o Partido Socialista e o Governo têm
alguma ideia de quanto custará ao País a tal subtil regio-
nalização proposta pelo Sr. Primeiro-Ministro?
Finalmente, Sr. Ministro, gostava de lhe colocar a se-
guinte questão: como é que o Partido Socialista e o Go-
verno tencionam fazer passar uma decisão sobre esta ma-
téria? Somente com os votos do Partido Socialista, por
maioria simples? Até onde querem levar o consenso? Vo-
tarão uma alteração tão profunda do ordenamento políti-
co-administrativo do País unicamente com outro partido da
oposição ou só assumirão essa responsabilidade com uma
maioria suficientemente qualificada nesta Câmara? É preci-
so que isto fique bem claro à partida.
Todos sabemos que somos um País de brandos costu-
mes, mas também sabemos que as poucas questiúnculas
graves que têm tido lugar entre portugueses têm a ver com
as limitações de pequenas regiões, como as freguesias.
Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro, esta é uma questão
nuclear do Estado de direito e das reformas de Estado que
V.Ex.as se propõem desenvolver nesta legislatura. Não po-
dem passar por cima deste tema, como passam por «vinha
vindimada». Estes esclarecimentos devem ser feitos aqui e
agora.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Teresa Patrício Gouveia.
A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presiden-
te, verifico que não tenho tempo, por isso vou ser...
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, verificando que o
seu partido esgotou o tempo que lhe tinha sido atribuído,
comunico à Câmara que os grupos parlamentares, à excep-
ção do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista Os Ver-
des, que não está presente, se puseram de acordo no sen-
tido de serem atribuídos mais sete minutos a cada. A Mesa,
como é óbvio, resigna-se e aceita a vontade dos grupos
parlamentares. Portanto, peço aos serviços que adicionem
mais sete minutos aos tempos atribuídos a cada grupo
parlamentar.
Tem a palavra, Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr.
Presidente, Sr. Ministro, vou guardar para outra ocasião a
discussão mais aprofundada sobre as questões com Espa-
nha, em relação às quais abundantemente informei este
Parlamento, e lamento que, apesar disso, o Sr. Primeiro-
Ministro, durante a campanha eleitoral, tenha manifestado
o seu total desconhecimento, tratando-se de um assunto
que ele dizia prioritário.
Hoje vou dirigir apenas uma palavra ao Sr. Ministro do
Planeamento e da Administração do Território a propósito
das dúvidas que explanou sobre a viabilidade do empre-
endimento do Alqueva. Sei que o Partido Socialista nunca
foi entusiasta deste empreendimento, e recordo, aliás, que
foi preciso o Partido Comunista «encostá-lo à parede»,
numa reunião de comissão parlamentar em que eu estava
presente, e pedir-lhe que, de uma vez por todas, definisse
os seus pontos de vista sobre o Alqueva.
A minha pergunta é esta: as dúvidas sobre a viabilida-
de do Alqueva significam que o Governo está disposto a
abdicar das garantias que nos dá o convénio que firmá-
mos com Espanha em 1968, que garante os caudais neces-
sários para abastecer este empreendimento? Pode o Gover-
no garantir que esses convénios serão cumpridos? Vai
envidar esforços para evitar que os financiamentos comu-
nitários aos projectos espanhóis que podem pôr em causa
o futuro deste empreendimento sejam aprovados? Vai exi-
gir que a lista dos projectos enviados para Bruxelas de
todas as obras constantes do plano hidrológico espanhol
deve ser objecto de prévia análise ambiental, antes de
poderem ser financiados, e que este empreendimento irá
para a frente, independentemente da má vontade da buro-
cracia de Bruxelas?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Ro-
lando Gonçalves.
O Sr. Rolando Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro, é apenas para colocar uma questão muito sim-
ples, porque, quanto à questão do esquema de desenvol-
vimento do território europeu, mais tarde poderei fazer al-
gumas perguntas ao Sr. Ministro.
Sendo o território nacional descontínuo e tendo as re-
giões ultraperiféricas, definidas no âmbito dos Relatórios
«Europa 2000» e «Europa 2000 Mais» como territórios ul-
traperiféricos, portanto regiões como handicaps permanen-
tes muito fortes no contexto do espaço europeu, pergunto
por que razão, no seu programa eleitoral, o Partido Socia-
lista referiu que era sua intenção efectivar o projecto de
ligação da Europa ao continente americano, através de um
cabo de fibra óptica, com amarração nos Açores e a ma-
nutenção na ilha de Santa Maria do Centro de Controlo
10 DE NOVEMBRO DE 1995
49
de Tráfego Aéreo do Atlântico, e agora apenas se refere
na generalidade a este assunto, dizendo que pretende con-
tinuar a assegurar responsabilidades nacionais, no âmbito
dos serviços de controlo de tráfego aéreo no Atlântico
Norte? É que, no âmbito dos transportes, as redes tran-
seuropeias são fundamentais para os Açores.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr.
Ministro do Planeamento e da Administração do Território.
O Sr. Ministro do Planeamento e da Administração do
Território: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Helena Rose-
ta, serei muito breve em relação às questões que me colo-
cou, porque o tempo é escasso.
No que se refere aos problemas que se desenvolvem
na periferia dos centros urbanos e nos bairros degrada-
dos, devo dizer o seguinte: ele aparece pela primeira vez
num programa do Governo com a dimensão que deve ter.
Na página 51 do Programa do XIII Governo Constitucio-
nal, dizemos expressamente que assumimos o compromis-
so de mobilizar todos os interessados na resolução desse
problema, em diálogo e em concertação na acção, caben-
do-nos a decisão no que compete às funções do Gover-
no. Não recuaremos. O diálogo para nós é fonte de inspi-
ração e não pretexto para adiamento.
Quanto às CCR, dizemos, nas páginas 48 e 49 do Pro-
grama do Governo, que haverá a sua abertura a uma par-
ceria desenvolvida e extensa com os actores económicos
e sociais, com os municípios, continuando estas, enquan-
to não forem criadas as regiões, a serem órgãos descon-
centrados da administração central. Não podemos ir mais
além do que a realização de uma parceria extensa, e fá-lo-
emos com toda a boa fé e com todo o entusiasmo. Não
temos medo de criar as condições para que saiam do nos-
so próprio controlo matérias que melhor estarão sob o
controlo directo das populações interessadas.
No que diz respeito ao Fundo de Coesão e à transpa-
rência, devo dizer, Sr.ª Deputada, que por ela nos batemos
aqui anos a fio e que contra ela se bateu o PSD.
O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não é verdade!
O Orador: — Quero dizer aos Srs. Deputados do PSD,
bem como aos outros Srs. Deputados, que têm a porta
aberta do meu ministério, do meu gabinete, para, quando
e como quiserem, dentro do exercício legítimo das vossas
actividades, serem informados directamente, para além do
meu gosto em vir aqui a esta Assembleia, quando for so-
licitado, ou de vos propor a minha vinda, quando enten-
der que existe matéria para isso, cabendo, então, aos Srs.
Deputados decidir se ela se concretizará ou não.
Aplausos do PS.
Sr. Deputado José Calçada, quanto à aplicação da Lei
do Financiamento Local em 1996, devo dizer que ela é para
se cumprir. Nada mais devo acrescentar. Certamente que
cumpriremos a lei, e só factores de tal relevância — e V.V.
Ex.as serão os primeiros a não querer, porventura, que ela
se cumpra imediatamente — poderiam levar a uma situa-
ção, digamos, tendencial rápida de cumprimento. Em prin-
cípio, a lei é para se cumprir e será cumprida.
Quanto à descentralização que não seja desresponsabi-
lização do Estado, devo informar que a descentralização,
pelo contrário, deve ser corresponsabilização dos diversos
níveis do poder político e da Administração, na solidari-
edade e em benefício das populações. As transferências
que se fizeram — de muito má memória —, sem recursos,
são um estigma que não deixaremos repetir. Poderemos ter
aí alguns problemas e algumas dificuldades, mas seremos
leais na sua exposição e obedeceremos ao sentido comum
de entendimento dos interesses da população, que resul-
tarem do próprio funcionamento das instituições, e, em
primeiro lugar, da Assembleia da República.
Refere que não fazemos referência ao sector cooperati-
vo. Dizem-me, umas vezes, que este Programa do Governo
é extenso; outras, que é omisso; outras, que é de minu-
dência; e outras ainda, que não trata de qualquer coisa que
é cara, muito legitimamente, a qualquer dos Srs. Deputa-
dos. Compreenderá a situação, mas, na página 46, diz-se,
em primeiro lugar, que teria de ser conciso e ilustrativo do
essencial e que tudo o mais deveria ser entendido na
mesma doutrina, na mesma perspectiva, nos mesmos prin-
cípios. Mas diz-se muito mais do que isso, ou seja, que
este Programa do Governo não é o espelho, o puro resu-
mo, do programa eleitoral do Partido Socialista, mas, ex-
pressamente na introdução, e às vezes ao longo de vários
outros campos, remete para ele, tendo sido dito muitas
vezes, pelo Sr. Primeiro-Ministro e por quase todos nós
— os que ainda o não disseram irão dizê-lo, repetidamen-
te —, que os compromissos eleitorais são para se cumprir.
E esse é o nosso ponto de honra.
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, V. Ex.ª não me sur-
preende.
Risos do PS.
Isto é, segundo a teoria da informação, o valor da in-
formação depende precisamente da capacidade de dizer
algo de novo. Que poderia V. Ex.ª dizer se não que o Pro-
grama deste Governo é fraco? Alguém poderia esperar de
si uma outra valoração do Programa do Governo? Não! V.
Ex.ª não surpreende. Mas tem má memória, porque, se
comparar este Programa, como certamente entende que
deve ser feito, com o programa do anterior Governo, sur-
preender-se-á, com certeza, por ter tido a ousadia de dizer
o que disse.
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, antes de começar a
responder directamente às suas perguntas, gostaria de fa-
zer um comentário.
O Sr. Deputado quer saber o que Governo entende que
o Partido Socialista e a Assembleia da República farão.
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que não faremos como fez
o seu Governo, ou seja, a governamentalização da Assem-
bleia da República.
Aplausos do PS.
Portanto, as suas perguntas são perfeitamente à margem
do que é devido na ordem constitucional. Este Governo
emana da Assembleia da República, não governamentaliza
a Assembleia da República.
Por outro lado, diz-me que me fez um certo número de
perguntas e que passamos por elas como «cão por vinha
vindimada»! Porventura, não gostaria que o fizesse! Des-
de já lhe digo que se essa expressão é sinónimo de que
eu venha a passar por elas «como Ministro por Assem-
bleia governamentalizada» não conte comigo. Esse seu lap-
so é ainda tão característico que, presumo, irá levar mui-
tos e muitos anos de oposição até que tenha um ponto
contrário.
O Sr. Deputado falou na lei de bases da regionalização...
Não há lei de bases da regionalização, Sr. Deputado.
50
I SÉRIE — NÚMERO 4
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Há!
O Orador: — O que há é a Lei-Quadro da Regionaliza-
ção.
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — É a mesma coisa!
O Orador: — Não é a mesma coisa, Sr. Deputado! Por
alguma razão se chama Lei-Quadro.
Aplausos do PS.
Com isso já quase lhe respondi, porque se ler «Lei-
Quadro», em vez da hipotética «lei de bases», que é a sua
«lei mental», verá que as suas perguntas não têm a menor
razão de ser. Dirige-as à Assembleia, mas nem à Assem-
bleia as deveria dirigir, porque a Lei-Quadro estabelece que
o processo de criação de regiões, que é o que está em
causa, não está ainda feito. Na nossa proposta é que di-
zemos que a Assembleia da República deve ser a sede
própria. E o Sr. Deputado, que é membro da Assembleia
da República, pergunta ao Governo, perante os seus pa-
res, o que é que a Assembleia da República deve fazer?
Sr. Deputado, essa questão acabou !
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Dá-me licença que
o interrompa, Sr. Ministro?
O Orador: — Faça favor, se o Sr. Presidente autorizar.
O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro é que pode autori-
zar ou não a interrupção, é um privilégio seu.
perguntei a V. Ex.ª foi no sentido de saber em que ficáva-
mos: na Lei-Quadro, como V. Ex.ª quer — ou lei de bases,
é-me indiferente — ,ou na opinião do Sr. Primeiro-Ministro?
O Orador: — Sr. Deputado Luís Filipe Menezes, a títu-
lo de mera informação — não por entender que deva in-
formar disto um Deputado como V. Ex.ª, mas, pelos vistos,
será necessário —, para acabar com esta questão, devo
dizer-lhe que V. Ex.ª tem, nos arquivos desta Assembleia,
um projecto de lei apresentado pelo Partido Socialista so-
bre a criação das regiões. Lá V. Ex.ª será, com certeza,
completissimamente esclarecido sobre o que pensou e
pensa o Partido Socialista.
Aplausos do PS.
Sr. Deputado, não me passou pela cabeça que tivesse
de recordar-lhe tão elementar caso. Mas, pronto, recordei,
fui ao ponto...
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Isso é um esclare-
cimento!
O Orador: — Peço desculpa se demorei tanto, a culpa
terá sido certamente minha.
O Sr. Deputado pergunta também como irá ser votada
aqui, enfim, essa criação de regiões. Pergunta-me a mim, Sr.
Deputado?! Não dou ordens ao Parlamento! Ninguém, neste
Governo, governamentaliza o Parlamento! Hábitos velhos de
antigo Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares...
Aplausos do PS.
Não vale a pena continuar. Não vale a pena continuar...
O Orador: — Sendo assim, faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — É triste!
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Muito obrigado,
Sr. Ministro, por me ter deixado interrompê-lo, mas devo
dizer que está a fugir à questão.
O Orador: — Qual questão?!
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — À questão que lhe
coloquei.
O Orador: — Mas qual questão? Explique-a pela se-
gunda vez.
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — A lei-quadro ou a
lei de bases, Sr. Ministro, como lhe queira chamar, diz...
O Orador: — Não, não. Desculpe, não é o que eu que-
ro chamar. Estamos, digamos, em matéria...
O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — O Sr. Ministro é
um hábil parlamentar, mas não é através da chicana parla-
mentar que vai fugir à questão.
Risos do PS.
A Lei-Quadro diz que as competências das regiões se-
rão aquelas que a administração local e a administração
central venham a conferir aos órgãos regionais. É isso o
que diz a Lei-Quadro. Aquilo que ontem o Sr. Primeiro-
Ministro disse é outra coisa completamente diferente, é a
definição de um outro tipo de competências, e aquilo que
O Orador: — É triste!? Também acho!
Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia, ouvi-a com toda
a atenção e quero dizer que não temos qualquer ideia ne-
gativa quanto a Alqueva. Pelo contrário, pensamos que a
barragem do Alqueva é uma grande reserva estratégica de
água, absolutamente imprescindível do ponto de vista do
interesse nacional, desde que haja água em quantidade
suficiente que a justifique.
Diz V. Ex.ª que o convénio firmado em 1968 já garantiu
os nossos direitos. É uma afirmação que registo, que me
parece importante, e, porventura, cada um de nós a fará
em certos círculos, em defesa do interesse nacional, mas
V. Ex.ª sabe melhor do que eu que há quem entenda — e
são juristas reputados — que o convénio de 1968, pela
prática que se lhe deu, não representa mais do que uma
garantia de expropriação de 35 Km2 na margem do rio
Guadiana. Nós combatemos isso, mas a Sr.ª Deputada tam-
bém conhece este dossier, sabe do que estamos a falar e
sabe da conveniência de ficarmos por aqui, porque anos e
anos a fio de negligência comprometeram, esses sim, gra-
vemente os direitos que o convénio garantiu, e hoje já
estão postergados, por essa negligência, como a Sr.ª De-
putada sabe, 50% de perdas de afluência. Em 20 anos, é
terrível! Reconheço que tal não aconteceu com a Sr.ª De-
putada, como Ministra, e devo fazer-lhe essa justiça, pois
sei como se empenhou, mas também sei que antes de ser
Ministra do Ambiente, houve muita coisa que não foi fei-
ta e que deveria ter sido, e com a maior pertinácia.
Aplausos do PS.
10 DE NOVEMBRO DE 1995
51
Sabe isso melhor do que eu. Foi dito...
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que abrevie
as suas considerações.
O Orador: — Vou ser breve, Sr. Presidente.
Quanto a Bruxelas, pessoalmente entendo que a Comis-
são abriu um precedente ao exigir que Portugal apresentas-
se, digamos assim, a prova ou a garantia de que haveria uma
partilha com a Espanha. A Comissão Europeia, ao fazer isso,
abriu um precedente que nos é favorável, porque nos permi-
te, com certeza, exigir o mesmo em nosso benefício quanto
aos empreendimentos financiados pela Comunidade em Es-
panha. E fá-lo-emos com força, não com pés de lã.
Aplausos do PS.
Sr. Deputado Rolando Gonçalves, eu já disse que o
Programa do Governo não é um resumo do programa elei-
toral do PS, mas remete para ele. Portanto, a matéria está
compreendida.
Por outro lado, e finalmente, nós próprios reconhece-
mos e vamo-nos empenhar a fundo na obtenção de garan-
tias específicas para a ultraperiferia no âmbito do futuro
funcionamento da Comunidade, do futuro funcionamento
dos fundos estruturais, da renegociação da Conferência
Intergovernamental e do período após 1999. A ultraperiferia
tem de ser acautelada e tudo faremos para que assim seja.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a interrupção é
uma faculdade de cada um, no entanto, esse tempo será
descontado no vosso tempo disponível.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada
Maria José Nogueira Pinto.
A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao ler
o Programa do Governo referente à solidariedade e segu-
rança social congratulo-me pela relevância dada a estas
matérias. Ao contrário de outros, o Partido Popular não
anunciou comodamente a morte do Estado-providência,
antes propôs a sua forma como único modo de salvaguar-
dar valores essenciais e actuais que este conceito encerra.
Porém, o Partido Popular não vê a justiça social como um
luxo nem tão pouco como paliativo para pobres. O Partido
Popular vê a justiça social como a essência de uma soci-
edade civilizada. E, se nos preocupam as bolsas de pobre-
za existentes, olhamos com redobrado alarme para uma
nova pobreza, cuja reprodução tem múltiplas dimensões, e
entre estas destacaria a eufemização da pobreza e a situa-
ção agravada dos idosos. Ou seja, ao Governo de V. Ex.ª
não se pode pedir apenas que remedeie, vai-lhe ser exigi-
do que previna, e o faça através de políticas estruturais
integradas, porque a pobreza não é inelutável e menos o
deverá ser aquela que resulta do próprio desenvolvimen-
to. Assim, gostaria de obter três esclarecimentos.
Primeiro, sendo a falta ou a degradação da habitação
um dos factores de maior desestruturação social, impediti-
vo de qualquer política, por que razão, Sr. Primeiro-Minis-
tro, não se lê neste capítulo qualquer referência a este
problema gerador e condicionante de tantos outros.
Segundo, sabe-se que a família é o principal amortece-
dor da pobreza Deixar que a família se reforce não é um
acto altruísta, é apenas um instinto de sobrevivência das
sociedades.
Ao Governo de V. Ex.ª não se pedem políticas de famí-
lia, antes exige-se o compromisso de as políticas sectoriais
a adoptar nas áreas da fiscalidade, habitação, saúde, edu-
cação, urbanismo, transportes, etc., não constituírem, como
com frequência acontece, verdadeiras agressões à família.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
A Oradora: — Por fim, solicito que se esclareça se o
rendimento mínimo garantido constitui uma medida de ca-
rácter temporário, para atenuar os efeitos imediatos da
pobreza, sem prejuízo, obviamente, do lançamento de polí-
ticas estruturais, sobretudo na área do desemprego, a com-
binar e a articular com as prestações sociais já existentes,
ou se, pelo contrário, estamos perante o caminho mais fácil
de subsidiar a pobreza, correndo assim o sério risco de a
estarmos a perpetuar.
Em Março de 1994, nesta Assembleia da República,
aquando do debate em torno do rendimento mínimo ga-
rantido, o então Deputado Dr. Ferro Rodrigues fez uma
afirmação, comentando, aliás, o aforismo, de que «é me-
lhor dar uma cana de pesca e ensinar a pescar do que dar
um peixe», com a qual até talvez concorde: a de que à data
não havia nem cana nem peixe! Hoje, sendo V. Ex.ª o Mi-
nistro da pasta, pergunto-lhe: o rendimento mínimo garan-
tido é uma cana de pesca para os ensinar a pescar ou é
um peixe de consumo rápido e, por isso, vai ter de arran-
jar um grande cardume?
No que se refere à área da saúde, o Programa do Go-
verno aponta para uma reforma do sistema com introdu-
ção de conceitos de financiamento e de prestação mistos,
de separação entre a função financiadora e a função pres-
tadora dos cuidados de saúde e dos mecanismos da con-
corrência gerida.
O Partido Popular, que no seu programa eleitoral con-
sagrou a necessidade da evolução do Serviço Nacional de
Saúde para um modelo misto, não poderia deixar de con-
gratular-se não fossem alguns aspectos que suscitam dú-
vida e preocupação.
Primeiro, na prática, a separação entre a função financi-
adora e a função prestadora não é feita; pelo contrário,
propõe-se a simples transferência de dotações orçamentais
do instituto de gestão financeira para as Administrações
Regionais de Saúde. Considerando que estas têm uma efec-
tiva participação na gestão das unidades de saúde, e por-
tanto na oferta pública, o resultado previsível será o de
essa dotação orçamental servir para financiar cada vez mais
o sistema e cada vez menos o doente.
Segundo, não se verificando, na prática, a separação
destas duas funções, quem paga e quem presta os cuida-
dos de saúde, torna-se impossível imaginar qualquer mo-
delo de concorrência gerida. A falta de regulamentação do
mercado da saúde, que todos sabemos ser um mercado
imperfeito, impedirá, sob pena de riscos graves atentató-
rios dos direitos dos cidadãos, a desejada complementari-
dade entre o sector público e o sector privado na cons-
trução de um sistema misto.
Terceiro, o ênfase dado à problemática hospitalar leva-
nos a temer que, uma vez mais, os cuidados de saúde
primários não venham a assumir a importante função de
base e porta de entrada no sistema, gerando maior inaces-
sibilidade dos cidadãos e desperdício dos recursos.
Quarto, o modelo adequado da gestão hospitalar impli-
ca, todos o sabemos, uma gestão mais flexível dos recur-
sos humanos. Para tal haverá que criar um mercado de
trabalho alternativo, credível e estável, para os profissio-
52
I SÉRIE — NÚMERO 4
nais de saúde. Mas a criação deste mercado está depen-
dente do progressivo desaparecimento do quase monopó-
lio estatal de prestação de cuidados de saúde, permitindo
a emergência regrada e consolidada de um sector privado,
com ou sem fins lucrativos, e não a manutenção de uma
actividade residual, muitas vezes parasitária.
Assim, considerando as graves consequências enume-
radas, que distorcem por completo a proposta, aparente-
mente, contida no Programa do Governo, pergunta-se:
como se irá fazer, de facto, a separação entre a função fi-
nanciadora e a função prestadora dos cuidados de saúde?
As Administrações Regionais de Saúde constituem uma
hipótese de trabalho ou já uma opção? E se assim for,
manterão ou não as ARS as suas actuais competências,
relativamente aos centros de saúde e hospitais, no âmbito
das unidades funcionais?
O Partido Popular considera que as meias reformas são
bem piores do que as ausências de reformas. Por isso,
gostaríamos de saber da coerência das medidas a aplicar
na revisão ou reforma do sistema de saúde, que tem tanta
importância na vida e até na morte de milhões de portu-
gueses.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se en-
contram inscritos, para pedir esclarecimentos, os Srs. Mi-
nistros da Solidariedade e Segurança Social e da Saúde.
Tem a palavra o Sr. Ministro da Solidariedade e Segu-
rança Social.
O Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social (Fer-
ro Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo
por cumprimentar toda a Câmara, pois vista deste lado tem
também o seu encanto...
Risos.
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, agradeço as
referência que fez, e vou, sob a figura regimental do pedi-
do de esclarecimento, apesar de não ser muito tradicional
a sua utilização para este efeito, tentar responder muito
sinteticamente às três questões que colocou.
Em primeiro lugar, no que diz respeito à habitação, como
poderá verificar, no contrato social de Legislatura, esta
questão estava tratada fundamentalmente no capítulo so-
cial, incluindo a área da habitação social. Desta vez, no
Programa do Governo, está incluída na área da habitação,
havendo uma preocupação clara, de acordo com as pro-
postas deste Governo, pela área da habitação social, ain-
da que algumas sejam mesmo controversas como, por exem-
plo, a do subsídio de renda incluída nesse capítulo mas a
verdade é que as referidas propostas marcam as alternati-
vas deste Governo.
Em relação às referências feitas sobre a problemática da
política de família e quanto à necessidade de se tomarem
iniciativas a montante de forma a que a preocupação pela
inserção social das famílias não surja apenas depois de se
verificar a sua marginalização, todo o Programa a regista,
inclusive, no que diz respeito ao rendimento mínimo ga-
rantido, cuja aplicação é de base familiar. Há, portanto, no
Programa do Governo uma preocupação em dar à política de
família uma dimensão forte e não apenas na área social.
A propósito da última questão que colocou sobre o
problema do rendimento mínimo garantido, questionando
se, estando deste lado, a encaro mais como a «cana de
pesca» ou o «peixe», julgo que toda a filosofia do projec-
to de lei que o PS apresentou em tempos na Assembleia
da República era no sentido de o rendimento mínimo se
articular com políticas de inserção e de integração social e
essa é a perspectiva que mantenho. Mas também não te-
nho ilusões, Sr.a Deputada, de que, em muitos casos, para
alguns, essas palavras não podem ter resultados práticos
porque trata-se de pessoas que dificilmente poderão fre-
quentar cursos de formação ou mesmo ter um emprego, até
por questões de saúde. Muito sinteticamente, direi que
gostaria que na, maior parte dos casos, fosse uma «cana
de pesca» mas estou convencido de que, frequentemente,
será o «peixe».
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra a Sr.a Ministra da Saúde.
A Sr.a Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): —
Sr. Presidente, começo por cumprimentar esta Câmara pois
é a primeira vez que uso da palavra, cumprimento que
estendo à Sr.a Deputada Maria José Nogueira Pinto, que,
tal como eu, suponho ser uma estreante neste Parlamento
e a quem agradeço as referências feitas e a posição de
princípio assumida quanto à reforma e não à morte do
Estado-providência, até porque temos assistido, de alguns
anos a esta parte, a intervenções, a meu ver, extraordina-
riamente perigosas e insensatas. A morte do Estado-pro-
vidência é absolutamente impensável sobretudo para um
país com as nossas condições sócio-económicas, razão pela
qual temos de ser todos capazes de, em conjunto, encon-
trar quer na segurança social quer na saúde a vitalidade
necessária para ajustar o Estado-providência também às
nossas capacidades e necessidades enquanto cidadãos.
Agradeço as críticas feitas. Penso que a forma de reali-
zar as metas assumidas no Programa do Governo não de-
verá ser precipitada mas com muita cautela e segurança
porque a Sr.a Deputada sabe tão bem como eu que estes
sectores são extremamente sensíveis e que qualquer alte-
ração estrutural que não seja cuidadosamente pensada,
sopesada e avaliada poderá conduzir a fracturas irreversí-
veis e de consequências muito gravosas. Penso que de-
veremos proceder a alterações de forma muito gradual e
através de experiências limitadas e condicionadas que nos
permitam caminhar para soluções alternativas, mesmo den-
tro do sector público pois, como a Sr.a Deputada sabe e
referiu expressamente, na gestão privada não se governa
melhor do que na gestão pública, os pontos de partida e
os meios é que são completamente diferentes. Portanto, tem
de haver flexibilidade de gestão a vários níveis, sobretudo
ao nível dos recursos humanos e do financiamento, premi-
ando quem efectivamente cumpre e bem, com vontade de
servir, porque penso que qualquer missão nestas áreas
sociais, bastante mais do que em qualquer outras — e, se
calhar, estou a ser extraordinariamente optimista aqui —
implica, para quem as assume, uma enorme responsabili-
dade de servir.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a
Sr.a Deputada Maria José Nogueira Pinto.
A Sr.a Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social,
Sr.a Ministra da Saúde, penso que não é necessário voltar
a usar da palavra pois certamente que estes assuntos se-
rão tratados detalhadamente nesta Assembleia quando
10 DE NOVEMBRO DE 1995
53
forem apresentados projectos de lei relativos a esta maté-
ria. Nessa altura, estarei disposta a dar toda a colaboração
necessária, de acordo com o espírito do nosso programa e
partido.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe.
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Em momento pré-eleito-
ral, foi afirmado com veemência que um governo PS teria
uma paixão — a educação — e um inimigo — a droga.
Investir na educação e combater a droga foram propósitos
repetidamente proclamados e são propósitos justos. Acon-
tece, porém, que, à exuberância do programa eleitoral, su-
cedeu o comedimento do Programa do Governo. Não que
o Programa esteja mal servido de bons propósitos mas
abusa da vacuidade e da generalização e permite tudo e o
seu contrário.
Em matéria educativa, o programa eleitoral do PS apon-
tava para a necessidade de superar uma situação marcada
por graves carências estruturais aos mais diversos níveis.
O compromisso de aumentar os recursos para a educação
foi expressamente assumido, no entanto, o Programa do
Governo para esta área representa um enorme esforço no
sentido de encontrar a receita das omeletes sem ovos. A
todos os problemas responde o Programa do Governo com
o «pacto educativo», sem que em algum lugar se esclare-
ça o que espera o Executivo de tal pacto, com quem o quer
celebrar, com que conteúdo e para quê. E, no entanto, nem
uma palavra se encontra sobre o maior pacto educativo
das últimas décadas — a Lei de Bases do Sistema Educa-
tivo — cuja aprovação tanto prestigiou esta Assembleia e
cujo incumprimento tanto desacreditou os governos do PSD.
Registamos o propósito afirmado no Programa do Go-
verno de desenvolver a educação pré-escolar mas preocu-
pa-nos o facto de não ser assumido explicitamente o sis-
tema público de educação pré-escolar como está
constitucionalmente previsto. O Grupo Parlamentar do PCP
apresentou na última legislatura um projecto de lei para o
desenvolvimento da rede pública da educação pré-escolar
que contou então com o voto favorável do Partido Socia-
lista. Reapresentado que está esse projecto, confiamos que,
desta vez, seja aprovado e que os seus objectivos sejam
finalmente levados à prática.
Se há algo em que este Programa do Governo é pródi-
go é em generalizações de conteúdo indefinido. Sobre as
mais diversas matérias, o Governo propõe-se racionalizar,
consolidar, flexibilizar, prestar atenção, considerar, negoci-
ar... Paira sobre assuntos gerais, mas não responde às
questões mais óbvias como esta: o que vai acontecer à
reforma educativa?
O Governo PSD lançou uma reforma curricular que se-
meou a confusão nas escolas, impôs um sistema autoritá-
rio de gestão escolar, adoptou sistemas de avaliação com
consequências sociais e educativas reconhecidamente per-
versas. O que diz o Programa do Governo sobre tudo isto?
Absolutamente nada.
Quando no programa eleitoral do PS se afirmava a eli-
minação progressiva do numerus clausus, no Programa do
Governo já só se fala em redução progressiva; quando o
Governo se propõe suspender as propinas mas recusa a
sua revogação; quando o Governo se propõe alterar de
forma negociada o regime de acesso ao ensino superior
ou consolidar a rede de residências universitárias, o País
tem o direito de saber em que consiste a redução do nume-
rus clausus, por que insiste o Governo em não revogar a
lei das propinas, que negócio se propõe o Governo cele-
brar quanto ao acesso ao ensino superior e se consolidar
residências significa construir novas ou apenas conservar
as poucas que já existem. Estas são questões fundamen-
tais, que exigem respostas que o Programa do Governo não
dá.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que fica dito sobre a
«paixão», serve de algum modo para o «inimigo». Sempre
afirmámos que o gravíssimo problema da droga impõe o
empenhamento de todos para o combater. Preconizamos
respostas em matéria de combate à droga, que vão muito
para além da indigência tão ao gosto do Partido Popular,
de fingir que os problemas da droga e da criminalidade se
resolvem com agravamentos de penas, tudo se resumindo
em agravar, agravar, agravar sempre. Um governo demo-
crático irá mal por esse caminho.
Em matéria de política de combate à droga muitas ques-
tões ficam sem resposta: Que fazer com o Projecto VIDA?
Que futuro para o cargo de Alto Comissário? Como asse-
gurar a coordenação interministerial nesta matéria? Há
porém que dizer que nos congratulamos com o reconheci-
mento da necessidade de assegurar uma rede nacional de
centros de atendimento e de tratamento de toxicodepen-
dentes de acesso gratuito. É também uma proposta nossa,
que esperamos ver concretizada, assim como saudamos os
propósitos de intensificar o combate à droga também atra-
vés de uma política de segurança interna assente no prin-
cípio da proximidade entre a polícia e os cidadãos.
Mas o que o Governo deve dizer claramente e de uma
vez por todas é se vai ou não acabar com a desastrosa
política das superesquadras e do fecho das esquadras de
bairro, se vai ou não abrir esquadras e postos que são de
há vários anos reivindicados pelas populações, se vai ou não
libertar as forças policiais de milhões de diligências judiciais
que as sobrecarregam, se vai ou não transferir milhares de
efectivos dos corpos de intervenção para funções de polici-
amento e de dissuasão da criminalidade, se vai ou não des-
militarizar as forças de segurança, se vai ou não tomar medi-
das sérias contra as violências e as arbitrariedades que por
vezes mancham a actuação das polícias. É a estas questões
que o Governo não pode deixar de responder.
Não basta afirmar a todo o instante os propósitos de
diálogo, de transparência e de vontade negocial. Não bas-
ta instituir no Programa do Governo uma miríade de órgãos,
de comissariados, de gabinetes e de grupos de estudo. É
preciso, sem dúvida, dialogar mas é indispensável que o
diálogo se traduza nas decisões e se afirme na prática. É
indispensável acabar com a lógica clientelar na Adminis-
tração Pública, revogar decisões como a que isentou os
directores-gerais do regime de exclusividade e colocar o
Estado ao serviço dos cidadãos e não apenas ao serviço
de alguns cidadãos.
Srs. Membros do Governo, os portugueses manifestaram
o desejo profundo de uma real mudança na política nacio-
nal. É imperioso não os desiludir. Pela nossa parte, assumi-
mos lealmente as nossas responsabilidades e não desiludi-
remos aqueles que nos honraram com a sua confiança.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, inscre-
veu-se o Sr. Deputado José Niza. Tem a palavra.
O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado
António Filipe, não pretendo pedir-lhe esclarecimentos mas
54
I SÉRIE — NÚMERO 4
tranquilizar a sua preocupação pois o tema da droga é o
«inimigo público n.º 1» do Governo bem como do Grupo
Parlamentar do Partido Socialista. Brevemente, tomaremos
iniciativas nesse sentido e espero que o Sr. Deputado e a
sua bancada adiram às nossas propostas porque essa pre-
ocupação, que é também uma promessa eleitoral, vai ser
permanente e prioritária do Partido Socialista.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado António Filipe.
O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Niza, creio que temos condições particularmente
favoráveis nesta Legislatura para prestigiar esta Assembleia
com o trabalho que possamos desenvolver em matéria de
toxicodependência e de combate à droga. Registo a inten-
ção que o Sr. Deputado manifestou; pela nossa parte, ao
longo das últimas legislaturas temos desenvolvido um tra-
balho de apresentação de propostas e de iniciativas que,
lamentavelmente, a maioria de então do PSD recusava sis-
tematicamente. Iremos naturalmente reapresentar algumas
dessas iniciativas e propostas novas nesta matéria e pare-
ce-nos que a gravidade do problema da toxicodependên-
cia exige que a Assembleia da República assuma, a par do
Executivo, as suas próprias responsabilidades quer na fis-
calização daquilo que foi feito pelo Governo quer na pro-
moção das suas próprias iniciativas legislativas ou outras
e, portanto, creio que as palavras do Sr. Deputado José
Niza dão-me a entender claramente que haverá uma postu-
ra da parte do Grupo Parlamentar do Partido Socialista fa-
vorável a que, nesta Assembleia, possamos fazer um tra-
balho muito profícuo nessa matéria.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Educação.
O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, permita-me que, nesta
minha primeira intervenção no Parlamento, saúde V. Ex.a e
toda a Câmara e manifeste a todos os Deputados a gran-
de distinção que sinto ao poder dirigir-me ao órgão cons-
titucional que é verdadeiramente o símbolo da democracia
no nosso país.
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs.
Deputados: A prioridade concedida à educação pelo Go-
verno é uma exigência da sociedade aberta de conhecimento
e informação em que vivemos, na qual as qualificações
pessoais constituem as melhores vantagens comparativas.
Trata-se da natural consequência de as economias serem
cada vez mais interdependentes e competitivas.
Não entraremos, porém, na polémica sobre o que está
primeiro, se a educação, se o desenvolvimento. O certo é
que sem melhor educação não há melhor qualidade de vida.
Excelência e democratização são faces da mesma moeda e
não pólos antagónicos e inconciliáveis. Neste sentido, há
que apostar nas pessoas concretas. Para nós a escola é,
assim, mais importante do que o «sistema educativo». O
que importa é considerar a realidade viva — a criança, o
jovem, o professor ou o educador e os pais —, em vez de
privilegiar a norma que pretende alterar a realidade ou em
vez de cair na tentação de julgar que se muda um país por
decreto.
Naturalmente que a organização deverá ter coerência e
ser dotada de eficácia, mas importa aliar as mudanças glo-
bais à mobilização e motivação das pessoas, à humaniza-
ção da escola e à compreensão da sociedade complexa em
que estamos. Vivemos a ilusão de que as mudanças glo-
bais e de sistema eram as mais adequadas.
Houve, porém, demasiada incerteza, instabilidade e in-
segurança em resultado da aplicação desse método. É che-
gado o tempo de privilegiar o gradualismo, a estabilização
das instituições e de partilhar responsabilidades com os
principais protagonistas da educação sobre as principais
linhas de acção para o futuro.
A educação não é apenas tarefa de um governo, por
mais sólida que seja a sua maioria, por mais legítimo que
seja o seu mandato ou por mais claro que seja o seu pen-
samento. A educação é um mundo complexo que tem de
envolver a sociedade toda. Nesse sentido, iremos propor
ao País e, em primeiro lugar, a esta Câmara a negociação e
a celebração de um pacto educativo, através do qual o
espírito de diálogo se transforme em decisão amplamente
participada, envolvendo uma divisão de tarefas e a defini-
ção clara de direitos e deveres para toda a comunidade
educativa.
Tal como, em 1986, foi possível estabelecer o amplo
consenso que veio permitir a aprovação da Lei de Bases
do Sistema Educativo, é chegado o momento, 10 anos
depois, de renovar o compromisso em torno de um certo
número de temas para os quais se deverão definir grandes
objectivos. Cito, a título de exemplo, a criação da rede
nacional de educação pré-escolar; a consideração da es-
cola como centro privilegiado das políticas educativas; a
estratégia que visa a melhoria gradual da qualidade no
processo educativo; a valorização e dignificação do papel
dos professores e educadores com a consequente co-res-
ponsabilização destes; o desenvolvimento e a generaliza-
ção do ensino experimental; a segurança na escola e o
combate à violência e à proliferação da droga e do álcool;
as formas de financiamento dos diferentes subsistemas; o
papel do ensino particular e cooperativo; a ligação entre
educação, formação profissional e sistema de aprendizagem;
e o apoio à dimensão cultural e artística da educação.
Trata-se de envolver os diferentes protagonistas num
conjunto de compromissos e responsabilidades, delineado
com uma geometria variável, correspondente a objectivos
gerais e a diferentes objectivos específicos que se articu-
lam e completam entre si. Não propomos, porém, transfor-
mações radicais. Privilegiamos o ensino básico e a educação
pré-escolar, mas inserimo-los numa continuidade educativa
que vai até ao ensino superior e que também se exprime na
educação permanente, ou seja, nas diversas formas de que
se reveste hoje a formação ao longo da vida.
Reconhecemos um papel decisivo à família, na sua di-
versidade contemporânea, mas cremos que a prioridade
dada à escola constitui também oportunidade para partir
das pessoas e das formas voluntárias de solidariedade,
favorecendo o gradualismo das mudanças, inovando, acom-
panhando, avaliando, consolidando, divulgando e, só no
final, aplicando generalizadamente. Eis como o diálogo se
torna decisão.
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O sistema educa-
tivo é heterogéneo e complexo. Gostaríamos, porém, de
sublinhar que as soluções bem sucedidas e que as boas
experiências, que são específicas de algumas comunidades
educativas e de algumas escolas, devem ser estudadas e
compreendidas para servirem de exemplo e constituírem
referência de qualidade. De facto, temos de compreender
que muitas das soluções que procuramos já se encontram
na realidade que temos.
10 DE NOVEMBRO DE 1995
O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem!
O Orador: — Há escolas que funcionam bem e devem
constituir motivo de análise e de exemplo. Em nossa opi-
nião, haverá três factores que contribuem, decisivamente,
para esse êxito: a estabilidade do corpo docente, a lide-
rança na instituição e a existência de um projecto de esco-
la. Daí a necessidade de incentivar essas condições num
clima de confiança mútua e de motivação, de clareza das
políticas e dos objectivos e do funcionamento responsá-
vel da Administração Pública, segundo critérios objectivos,
independentes e orientados para a eficácia, para a equida-
de e para a qualidade, o que exige descentralização, auto-
nomia e proximidade dos cidadãos.
Importa, pois, adoptar políticas que contribuam para a
estabilidade do corpo docente, para a responsabilização e
rigor na gestão, e para a criação de condições efectivas
de apoio à elaboração de projectos inovadores no sentido
da melhoria dos processos de ensino/aprendizagem. Con-
sideramos, nesta linha de pensamento, como dignas da
maior atenção as estratégias e as experiências que vêm
sendo realizadas em diferentes contextos que permitem li-
gar excelência e democratização, qualidade e equidade atra-
vés da criação de centros de excelência que se tornam
centros de referência para todo o restante sistema. Com
tais experiências pretende-se pôr em prática um efeito
multiplicador de qualidade, através de casos de referência
que constituirão exemplos estratégicos de compatibilização
da democracia, da excelência, da equidade e do mérito. A
complexidade do nosso tempo obriga a ligar liberdade e
justiça através da diversidade — em nome da autonomia
individual e da solidariedade voluntária e responsabiliza-
dora. “Escolas para o Século XXI” — eis um projecto
aberto que estamos a preparar e que poderá constituir um
incentivo à criação de comunidades educativas, onde a
cidadania e a qualidade de vida, o diálogo de saberes e a
compreensão do mundo e da vida possam cruzar-se e ser
devidamente valorizados.
Disse que a Administração deverá ser chamada à eficá-
cia, à prestação de contas e à proximidade dos cidadãos.
Este é um ponto fundamental do nosso Programa, no qual
não nos esgotaremos mas sem o qual dificilmente atingire-
mos os objectivos que nos propomos. A situação herda-
da carece de ajustamentos e modificações. Há alterações
orgânicas a introduzir, de forma gradual e depois de uma
rigorosa avaliação da realidade e da própria experiência
recente. O centralismo e a burocracia têm de ser contrari-
ados com determinação. As autarquias e as regiões admi-
nistrativas deverão ser chamadas a importantes tarefas na
educação, com adequada transferência de recursos finan-
ceiros, em resultado de um processo de negociação com a
Associação Nacional dos Municípios Portugueses e com
os restantes parceiros sociais.
Trata-se de apostar decisivamente numa orientação que
leve a sociedade e as comunidades a assumirem respon-
sabilidades na educação, contrariando todas as tentações
que levam a concentrar poderes, competências e iniciati-
vas. Defendemos, pois, um novo método de trabalho e uma
nova atitude. Direi, assim, que, por princípio, a equipa do
Ministério da Educação adoptará no seu calendário sema-
nal a orientação segundo a qual quatro dias serão reser-
vados à coordenação e aos serviços e um dia será de pre-
sença nas escolas, em sessões de trabalho e de um
contacto directo com os problemas quotidianos dos estu-
dantes, dos educadores, dos professores, e dos próprios
pais. É esta a nossa leitura de administração aberta e da
55
educação ligada à sociedade e aos seus problemas. Enten-
demos, porém, que a política educativa tem de ser coorde-
nada com outras políticas sociais, com especial ênfase para
a qualificação e emprego, ciência, tecnologia e cultura. A
exclusão, a desigualdade, o desemprego, os efeitos da con-
corrência, as consequências da inovação e do progresso
tecnológico e a criatividade cultural têm de ser considera-
das permanentemente quando se trata de educação e da
função estratégica do Estado no tocante ao desenvolvi-
mento económico, social e cultural.
É para responder a essa necessidade de coordenação
que foi criado o Conselho de Ministros para os Assuntos
da Educação, Qualificação, Ciência e Cultura que é consa-
grado pela primeira vez e que assumirá decerto um papel
fundamental. Do mesmo modo, consideramos que a Assem-
bleia da República terá um papel insubstituível na concre-
tização das políticas ligadas à valorização das pessoas.
A educação diz respeito à sociedade toda — já o dis-
semos. Importa, porém, não esquecer que a vida das es-
colas depende do empenhamento, da motivação e da com-
petência dos educadores e dos professores.
Entendemos, por isso, ser necessário atribuir aos pro-
fessores e educadores condições de valorização e digni-
dade, que permitam uma rigorosa compreensão dos seus
direitos e deveres. O professor não pode ser visto como
um funcionário. É um profissional ao qual está atribuída
uma função social da maior relevância. A carreira e as
condições para o desempenho das tarefas educativas de-
verão respeitar essa orientação. Ninguém fará funcionar as
escolas se não existir um corpo docente motivado, activo,
competente e criador.
Mas não podemos esquecer ainda que os pais, as famí-
lias, os autarcas, as organizações não governamentais, a
vida associativa — em suma, a sociedade civil — têm a
maior importância numa nova relação que tem de se esta-
belecer entre a escola e a vida. A escola deverá, assim,
existir com as portas abertas à sociedade. A educação
permanente para todos, tema que, este ano, a UNESCO
escolheu para a conferência geral do cinquentenário, obri-
ga a essa nova relação entre educação formal e não for-
mal, sem fronteiras rígidas nem muros. Lembremo-nos da
importância das escolas, por exemplo, na rede de leitura
pública e de mediatecas, na telemática educativa, na cria-
ção e divulgação cultural, na educação científica, na pro-
tecção do património e do meio ambiente.
E se temos de assumir claramente a função estratégica
do Estado na educação, em nome da orientação e da re-
gulação, do apoio social e da igualdade de oportunidades,
não podemos esquecer a importância da iniciativa particu-
lar e cooperativa, no respeito do princípio constitucional
do Estado democrático da liberdade de ensinar e apren-
der. Urge, neste contexto, estabelecer condições de diálo-
go e confiança mútua, ao mesmo tempo que se devem
adoptar critérios de qualidade e rigor.
No caso do ensino superior torna-se necessário pôr em
prática um sistema de avaliação independente e público,
com recurso a especialistas de reconhecido mérito, envol-
vendo os sectores público, privado e cooperativo, as uni-
versidades e os institutos politécnicos, com vista a garan-
tir a qualidade e o conhecimento público do que cada
instituição pode dar e quais as saídas para os seus diplo-
mados. Importa, ainda, sublinhar o contributo indispensá-
vel que o ensino superior pode e deve dar à lógica da pri-
oridade assumida para o ensino básico e para o
cumprimento da escolaridade obrigatória.
56
I SÉRIE — NÚMERO 4
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A equipa que
coordeno no Ministério da Educação está consciente das
dificuldades que a esperam mas também do desafio que
lhe é colocado. A posição que adoptamos é de humildade
perante os graves estrangulamentos que o sistema contém,
mas de determinação na sua resolução. A posição que
adoptamos perante os problemas com que estamos con-
frontados é de humildade e determinação. O diálogo é para
nós o primeiro passo de uma trilogia onde a negociação e
a decisão assumem posições decisivas.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem!
O Orador: — A educação é a prioridade deste Gover-
no em nome da modernização da sociedade, da abertura
dos espíritos e do combate à ignorância e à mediocridade.
Contamos com a Assembleia da República para esta tarefa
que é de todos nós.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, conseguiu despertar
uma legião de curiosidades! Inscreveram-se para pedirem
esclarecimentos os seguintes Srs. Deputados: Sérgio Sou-
sa Pinto, Carlos Coelho, Fernando de Sousa, Luísa Mes-
quita, António Braga, Nuno Correia da Silva, Rui Pereira
Marques, Bernardino Soares e Calvão da Silva.
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto.
O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro da Educação, antes de dirigir-lhe a minha pergunta,
quero cumprimentá-lo e desejar-lhe os maiores sucessos
nas tarefas, nada fáceis, que o aguardam.
Sr. Ministro, quando o Governo cumprir a promessa
eleitoral de suspender a actual legislação sobre propinas
vai libertar o sistema educativo e a sociedade portuguesa
de uma lei que só acrescentou injustiça e desigualdade à
educação em Portugal. Com a suspensão das propinas
instituídas pelo PSD vai o Governo interromper uma longa
procissão de misérias: miséria na injustiça social, miséria
na arrogância e teimosia do poder, miséria na incapacida-
de de ouvir e dialogar.
Sr. Ministro, a única suspensão que interessa ao País e
à comunidade educativa é a que nos dê garantias de que
as leis em causa não voltarão a vigorar em Portugal.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Desbloqueado o diálogo, subsiste o pro-
blema do financiamento do ensino superior em Portugal.
Todos temos consciência de que as propinas no valor de
1200$ servem mais o diálogo do que a justiça e a equidade...
Aplausos do PS.
A pergunta que lhe faço é muito simples: como conce-
be o Governo a participação a prazo dos estudantes no
esforço de financiamento do ensino superior em Portugal?
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, quer responder ques-
tão a questão ou prefere fazê-lo no final de todos os pe-
didos de esclarecimento? Recordo-lhe que se optar por
responder em bloco apenas disporá de 5 minutos, pelo que
talvez fosse mais prudente responder a pequenos grupos
de perguntas de cada vez.
O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, prefiro
responder no fim.
O Sr. Presidente: — Muito bem.
Então, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho.
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, gostei muito de ouvir a sua interven-
ção e também eu quero desejar-lhe muitas felicidades no
exercício das suas funções, nada fáceis, tal como acabou
de ser dito — trabalhar na educação nunca é fácil!
Quero ainda regozijar-me com a circunstância de este
Governo, como, aliás, o Presidente do meu partido já su-
blinhou hoje de manhã, à semelhança do que nós própri-
os fizemos, também ter definido a educação como uma prio-
ridade. Creio que o PS está de parabéns por isso mesmo...
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só que se esquece-
ram de cumprir!
O Orador: — No entanto, há uma questão prévia que
resulta do debate de ontem e, se peço desculpa por sus-
citá-la é tão-só porque nesta bancada se sentam três ex-
membros da equipa governativa, agora na qualidade de
Deputados.
É que, na sua intervenção, o Sr. Primeiro-Ministro fez
um comentário amargo sobre a transferência de competên-
cias, tendo, depois, ressalvado os casos específicos da
Justiça e da Indústria. Ora, estávamos convencidos que,
quanto à educação, pelo menos no que diz respeito a nós
três, tínhamos feito uma transferência de competências que,
independentemente da circunstância de os resultados elei-
torais terem ditado este resultado, se tinha pautado por um
grande sentido do serviço público e do dever que deve-
mos ter enquanto exercemos funções públicas. Assim, Sr.
Ministro, gostaria de saber se tem alguma razão de queixa
quanto à forma como procedemos à transferência de dos-
siers, não só para V. Ex.ª como também para os seus Se-
cretários de Estado.
No que diz respeito à educação, há duas ou três ques-
tões que gostaria que o Sr. Ministro concretizasse melhor
relativamente às matérias a que fez referência na sua inter-
venção e que constam do Programa do Governo.
A primeira é a do pacto educativo. Gostaríamos de per-
ceber o que é este pacto educativo, o que é que ele sig-
nifica quanto a relações entre as instituições, entre os ór-
gãos de soberania, e ainda qual é a consequência desse
pacto para o sistema e para a relação entre nós.
A segunda questão é a do problema da carreira docen-
te. Na sua intervenção, o Sr. Ministro fez referência à va-
lorização da carreira docente, o que também consta do
Programa do Governo, mas não se percebe muito bem o
que é. Será que também se está a falar de consequências
no salário dos docentes? E essas consequências sentir-se-
ão apenas no que toca aos professores do ensino superi-
or ou, pelo contrário, também aos professores de todos os
níveis e graus de ensino?
Segue-se a questão do ensino pré-escolar, relativamen-
te ao qual disse «julgo que a abordagem deste ensino está
mais ou menos na boa linha (...)». Ora, a questão que aqui
lhe coloco é a de uma omissão. Isto é, ao contrário do que
sucede noutros capítulos, não consta do Programa do
Governo qualquer referência à participação das instituições
privadas de solidariedade social (IPSS) no que toca ao
desígnio de alargar a rede pré-escolar. Na verdade, neste
domínio, há uma referência expressa às autarquias mas não
10 DE NOVEMBRO DE 1995
57
às IPSS. Assim, a pergunto que lhe coloco é no sentido
de saber se o Sr. Ministro pensa excluir estas últimas des-
te desígnio e deste esforço.
Em terceiro lugar, no Programa do Governo há uma re-
ferência equívoca sobre «entender a gestão da educação
como uma questão de sociedade», a que se segue mais
algum detalhe, mas ficamos sem saber quais são as orien-
tações deste Governo relativamente à questão da gestão
da educação e, particularmente, da gestão das escolas, pelo
que, Sr. Ministro, também aqui, lhe solicito uma explicita-
ção do seu pensamento e da orientação do Governo nesta
matéria.
Finalmente, o Sr. Ministro disse, na sua intervenção, que
queria reservar quatro dias por semana para o contacto
com os serviços e com a administração educativa e um dia
por semana para o contacto com as escolas. Ora, primeiro,
ignoro se o Sr. Ministro se referia apenas aos cinco dias
úteis de cada semana ou se também incluía os fins-de-se-
mana e, segundo, gostaria de saber qual é o espaço que
tenciona reservar para a relação com esta Casa e com as
forças sociais e os sindicatos.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
nando de Sousa.
O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro da Educação, apresento-lhe as minhas saudações
pessoais e as minhas felicitações pela intervenção que
produziu e pelo espírito de abertura e diálogo que trans-
parecem da mesma.
Vou colocar-lhe duas ou três questões — ou comentá-
rios, se quiser — relativamente ao Programa do Governo
no domínio da educação e à intervenção de V. Ex.ª.
Em primeiro lugar, quero sublinhar o aspecto extrema-
mente positivo que aqui referiu e que é o da apresentação
e negociação de um pacto educativo, pacto este que o Sr.
Deputado Carlos Coelho finge não entender e que o Sr.
Deputado Fernando Nogueira já referiu hoje de manhã.
Na verdade, este pacto constitui uma das orientações e
medidas de natureza geral do Programa do Governo. É um
princípio com o qual estamos inteiramente de acordo e que
tem sido «bandeira» do PS desde há largos anos, isto é, a
negociação de um pacto educativo que assegure, por um
lado, a mudança dos métodos, a continuidade das políti-
cas e, por outro, a concertação e a co-responsabilização
de todos os protagonistas do processo educativo.
Há vários anos que o PS defende que é necessário cri-
ar um amplo consenso nacional, após um debate aprofun-
dado sobre as questões educativas com todos os prota-
gonistas — agentes políticos, autarquias, sindicatos, pais,
estudantes —, consenso este que, tal como o Sr. Ministro
referiu, é idêntico ao que esteve na origem da Lei de Ba-
ses do Sistema Educativo.
Uma outra questão, ou comentário, prende-se com uma
das medidas de natureza geral apresentadas no Programa
do Governo, que diz respeito à «revisão negociada do
estatuto da carreira dos educadores e dos professores, sem
prejuízo da revisão imediata dos principais bloqueamentos
ao desenvolvimento da carreira».
Nesse sentido, penso que o Programa do Governo tem
em vista a abolição da candidatura de acesso ao 8.º esca-
lão, que constitui um verdadeiro entrave de natureza ad-
ministrativa, colocado na estrutura da carreira de profes-
sores do ensino não superior com o único objectivo de
impedir o acesso de todos os professores ao topo da
mesma carreira.
Ora, em nosso entender, essas provas deveriam dar lu-
gar a uma cultura de avaliação periódica do desempenho
dos professores, cujas modalidades devem ser objecto,
certamente, de discussão e de amplo consenso.
Por último, no domínio do ensino superior, entre as
várias medidas a tomar, refere-se que importa criar as con-
dições para a renegociação do estatuto das carreiras do-
centes do ensino superior, tendo em vista a valorização e
a dignificação das carreiras. Há hoje um amplo consenso
quanto à pertinência e urgência desta medida e, portanto,
esperamos que a valorização e a dignificação das carreiras
docentes do ensino superior venha a ter lugar já no pró-
ximo ano de 1996.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Luísa Mesquita.
A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Hoje ouvimos fa-
lar muito de educação. Educação que pode ser, na pers-
pectiva do Partido Socialista, «paixão», mas «paixão», se
exclusiva, pode enunciar alguns perigos que dificultem o
exercício da análise distanciada, deixando proliferar a pos-
sível cegueira do «apaixonado» nos espaços onde a edu-
cação continua à espera. Talvez por isso, no Programa do
Governo, a prática discursiva introdutória que sugere “mo-
bilização, empenhamento, combate, expansão, reforço, re-
visão e dignificação na área educativa” é posteriormente
despida de todo este tom aguerrido, perfeitamente bélico,
quando nos é apresentada, definitivamente, no ponto 1 do
V Capítulo (A educação). Aí, já são, ténua, calma, e tran-
quilamente, quase sem ondas como o meu rio Tejo, os
princípios orientadores que se articulam com o texto cons-
titucional, quer no que se refere ao reconhecimento de que
a educação é um direito que deve ser garantido a todos,
quer na defesa da qualidade e igualdade de oportunida-
des.
Exprimimos, relativamente a estes princípios, a nossa
total concordância, mas também as nossas reais preocu-
pações no que se refere — e aqui, sim, era importante vê-
las — às medidas concretas que o Programa do Governo
equaciona com o intuito — pensamos! — de concretizar a
consecução dos objectivos e dos princípios orientadores.
Assim manda a lei da pedagogia e da didáctica, e é de
educação que falamos.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem!
A Oradora: — Aqui, aguardar-se-ia, provavelmente, a
tal praxis discursiva da introdução; aqui, sim, Sr. Minis-
tro, ela seria fundamental. É inimaginável uma outra! Mas
ela não está cá nem consegue, efectivamente, ser transfor-
mada em medidas concretas e urgentes. Isso não aconte-
ce. Agora a «paixão» diluiu-se e a actuação urgente não
se vislumbra.
Manifestam-se algumas vontades, intenções, diria mes-
mo como o jovem adolescente que se confronta pela pri-
meira vez com um objecto ou um ser amado, mas não sabe
muito bem o que fazer, como fazer e como o tratar, se de
forma mais aguerrida ou mais tranquila. É assim que se
apresenta o «pacto educativo». Pergunto: quais as estra-
tégias e quais os objectivos?
Do mesmo modo, apresentam-se algumas acções que
vagueiam sem se impor. Vejamos apenas alguns exemplos:
58
I SÉRIE — NÚMERO 4
«evitar a exclusão nos ensinos secundário e básico».
Como? «Privilegiar a educação pré-escolar». Como? «Au-
mentar os níveis de frequência do ensino secundário».
Como? «Maior protagonismo do poder local, com transfe-
rência de competências». Como? Esperamos que os presi-
dentes de câmara não o tenham ouvido! «Reforçar a auto-
nomia das escolas». Como? Simultaneamente com a
avaliação existente nos ensinos básico e secundário?! O
Sr. Ministro desconhece, com toda a certeza, o sistema de
avaliação existente.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, queira terminar, pois
já ultrapassou o tempo de que dispunha.
A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente.
Acrescenta ainda: «dignificar a carreira docente», como
se os professores deste país tivessem uma carreira docen-
te dignificada!; «prosseguir o desporto escolar, consolidar
a rede de residências existentes». Será que o Sr. Ministro
está convencido de que existe desporto escolar e uma rede
de residências para estudantes? Provavelmente, não.
Para finalizar, as grandes questões relacionadas com a
avaliação de todo o nosso sistema de ensino, a entrada no
ensino superior e a reforma educativa que se esperava po-
der ouvir, depois da tal praxis discursiva, aguerrida e apai-
xonada, não tiveram respostas. Somente nos foi transmitido
um leque de intenções e de vontades que quase nos fazem
lembrar, como há pouco referi, a prática da adolescência.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Nuno Correia da Silva.
O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Educação, permita-me que lhe diga que
este Programa tem muito «coração», mas muito pouco de
«razão». Acredito e tenho a sincera esperança, Sr. Minis-
tro, por aquilo que é dado a conhecer do seu currículo e
pelos créditos que lhe são atribuídos, que o Programa agora
apresentado seja produto de uma qualquer reunião dos
Estados Gerais do Partido Socialista e não da sua própria
autoria. É que, da primeira à última palavra, encontramos
preocupações, algumas boas intenções, mas não uma úni-
ca linha que aponte para soluções. O rol de lugares co-
muns parece querer esconder um vazio de ideias e uma
vaga de incertezas que, Sr. Ministro, traz-nos à memória a
trágica política desenvolvida nos últimos 10 anos.
Protestos do PSD.
Parece-me que a «paixão» deste Governo se transfor-
mou em poesia. Porém, a educação, se é uma prioridade,
não é de poesia que precisa, mas de projectos e acções.
Peço-lhe, por isso, respostas objectivas para as seguintes
questões muito concretas, desde logo, que modelo de
gestão propõe este Governo e o Partido Socialista? Vamos
continuar a ter professores a gerir a escola em detrimento,
naturalmente, da sua vocação pedagógica? É que mais im-
portante do que discutir se se aumenta a rubrica da educa-
ção em 1 ou 2% no PIB, é combater os desperdícios e res-
ponsabilizar, em cada estabelecimento de ensino, quem tem
competência para gerir os dinheiros que lhe são atribuídos.
Exige-se, por isso, a rápida instituição do gestor escolar.
Por outro lado, que avaliação vai ser feita aos profes-
sores? Se todos somos unânimes em dizer que o sistema
de ensino tem de oferecer muito mais, se estamos de acor-
do que se deve exigir mais aos alunos, pergunto se não
devemos começar por exigir mais aos professores. Neste
Programa o Sr. Ministro e o seu Governo propõem acabar
com a única avaliação que existia: a passagem para o 8.º
escalão. Ora, pergunto se os professores vão continuar a
viver no anonimato, que só serve a quem é irresponsável, a
quem não cumpre e deixa absolutamente frustrados os pro-
fessores que vivem a sua função com a responsabilidade de
quem sabe que está a formar gerações para o futuro.
Sr. Ministro da Educação, que avaliação propõe para o
ensino secundário? Vamos continuar a viver no laxismo em
que temos vivido até aqui, em que é permitida a transição
de ano para alunos que não obtiveram aprovação nas
matérias básicas da sua formação, a matemática e a portu-
guês? Sr. Ministro, que vias tecnológicas vão ser propos-
tas para o ensino secundário, como alternativas ao ensino
superior? Fala-se na dignificação do ensino tecnológico,
mas que vias são essas? Quem vai defini-las: as próprias
escolas, a comunidade, os conselhos administrativos ou é
a «5 de Outubro», tão distante dos problemas? O Ensino
tecnológico deve ser, aliás, a principal fonte de resposta
aos problemas específicos de cada região.
Que acesso ao ensino superior vamos ter, Sr. Ministro?
Apenas se fala na reforma do regime de acesso, mas isso
é o que os nossos estudantes ouvem de há 10 anos a esta
parte! É preciso, de uma vez por todas, dar certezas e
objectivar caminhos. Diga-nos: vão ter de continuar a fa-
zer três, quatro e cinco provas, como acontece e aconte-
ceu no último ano lectivo? Vão continuar a existir provas
específicas, que são uma aberração completa? Vão conti-
nuar a existir provas globais que nada têm de globais,
porque são feitas em cada escola, com disparidades na
avaliação? Sr. Ministro, queremos respostas urgentes.
Quanto às propinas, é verdade que a lei das propinas
era injusta, mas não há maior injustiça do que o financia-
mento do ensino superior ser feito, apenas e tão só, por
via dos impostos. É que, por esta via, vamos obrigar mui-
ta gente a pagar que, por não ter dinheiro, não pode che-
gar à universidade. Perguntamos, portanto, que alternativa
propõe para o financiamento do ensino superior.
Sr. Ministro da Educação, para concluir, louvo o espíri-
to de abertura e de diálogo com que vem a esta Assem-
bleia e que, aliás, abunda no Programa do Governo. Mas
uma coisa é vir de espírito aberto, outra completamente
diferente é vir de espírito vazio.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Fernando Pereira Marques.
O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Educação, as intervenções que me pre-
cederam reflectem no seu cepticismo o estado quase trau-
mático em que se encontram os portugueses, após 17 anos
— nessa altura, o Sr. Deputado Carlos Coelho mal tinha
entrado na escola primária! — de governação PSD na pasta
da educação.
Aplausos do PS.
Pensamos que é preciso adoptar uma outra atitude, uma
atitude de esperança, de confiança e de expectativa. É
nesse sentido e com essa atitude, Sr. Ministro da Educa-
ção, que gostaria de lhe pedir algumas precisões, embora
reconheça que não se pode esperar que um Programa do
10 DE NOVEMBRO DE 1995
59
Governo contenha todas as respostas e actos legislativos
previsíveis, como pareciam ambicionar os Deputados que
me precederam.
Na anterior legislatura, conduzimos um combate, infeliz-
mente inglório, pela valorização da vertente fundamental,
não só da política educativa como da política cultural, que
é a educação artística. Pensamos que se trata de uma ques-
tão essencial para que qualquer política cultural seja defi-
nida em profundidade, na medida em que é impossível cri-
ar novos públicos, novos profissionais portugueses nas
várias áreas artísticas que possam dignificar a nossa cria-
tividade e a cultura nacional sem que seja devidamente
valorizada, na política educativa, esta componente.
Todos sabemos que existe legislação, desde a lei de
bases de 1986, a lei de 1989, até ao diploma regulamenta-
dor que ficou na gaveta em 1991. Há legislação, mas não
foi cumprida. Pensamos, por isso, que o que falhou foi,
sobretudo, a vontade política.
Estamos seguros que essa vontade existe neste Gover-
no, mas esperamos que depois surja o suporte orgânico
que permita articular esta componente do sistema educati-
vo com a da política cultural.
Nesse sentido, Sr. Ministro da Educação, estou seguro
de que tem ideias muito mais concretas, que vão muito mais
além das que estão expressas, muito genericamente, na
referência da alínea b) da página 221. Peço-lhe, pois, que
concretize o que o Governo pensa em relação a esta maté-
ria.
Por último, quero também realçar que aguardamos com
muita expectativa a valorização dada na sua intervenção
às bibliotecas escolares e às mediatecas, sem as quais
qualquer rede de leitura pública é ineficaz.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares.
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro, nesta minha primeira intervenção na Câmara quero
dar nota daquilo que aconteceu ao longo do dia de hoje e
que tem a ver com a constante preocupação da bancada
do PSD em afirmar a boa passagem das pastas dos diver-
sos ministérios. Proponho que se institua, de alguma ma-
neira, um certificado de boa transferência de pastas para
que, finalmente, possam ficar todos devidamente esclare-
cidos e sossegados acerca desta situação.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — Todos conhecemos o caos e a miséria
em que se encontra hoje em dia o nosso sistema educati-
vo. Da intervenção do Sr. Ministro e da leitura do Progra-
ma do Governo continuam a ressaltar algumas dúvidas fun-
damentais sobre questões essenciais respeitantes a esta
matéria. Aliás, tendo em conta que a educação é um pilar
fundamental do desenvolvimento do País e um direito cons-
titucionalmente previsto, esta é, sem dúvida, uma matéria
da maior importância.
Na sequência da previsão da diminuição progressiva do
numerus clausus que vem estipulada no Programa do Go-
verno, gostava de saber, em primeiro lugar, em que pers-
pectiva e com que ritmo é que se fará esta diminuição.
Quando se equipara o ensino superior público ao ensino
superior privado relativamente à diminuição do numerus
clausus, isso significa que este último também conta para
essa diminuição progressiva?. Se assim é, em que situa-
ção ficarão aqueles que, tendo capacidade para frequentar
o ensino superior, não têm condições económicas para
pagar o ensino superior privado?
Em relação às propinas, que se calhar foi o tema mais
destacado na última legislatura, conhecemos há pouco tem-
po a intenção do Sr. Ministro de suspender a actual lei
para permitir uma negociação independente de quaisquer
condicionalismos prévios. Gostava de saber qual vai ser a
posição do Governo nesta negociação, tendo em conta que
a dos estudantes e das suas associações foi sempre a da
defesa da revogação das propinas, que é — e sempre foi!
— também a posição da minha bancada, na medida em que
consideramos que só assim é que poderemos contribuir
para uma efectiva aposta e desenvolvimento do ensino
superior público.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — Finalmente, importa salientar que o finan-
ciamento do ensino superior público é algo que vai muito
para além da questão das propinas.
Em primeiro lugar, temos de saber qual vai ser o papel
do Estado no financiamento do ensino superior público,
nomeadamente quanto a questões tão prementes e impor-
tantes como a da acção social escolar ou a das instala-
ções escolares. Assim, gostaria de saber qual vai ser a
postura do Governo em relação a esta questão e, numa
perspectiva mais global, quanto ao financiamento do ensi-
no superior público.
Deixo aqui uma nota de esperança para que, no desen-
volvimento de toda a política governativa do Governo, não
venhamos um dia a chegar à conclusão de que esta pai-
xão pela educação foi apenas uma paixão platónica.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Calvão da Silva.
O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, quero,
em primeiro lugar, dirigir uma saudação muito especial ao
Sr. Ministro da Educação.
Quanto à suspensão das propinas, pergunto-lhe, Sr.
Ministro: essa lei é para renascer ou pensa que não deve
haver propinas?
Relativamente ao princípio da igualdade, as famílias que pa-
gam — e muito! — no ensino privado devem também pagar,
através dos impostos, as propinas do ensino público?
Em relação à dignificação da carreira docente, sobretu-
do do ensino superior, é capaz de levantar o véu e dizer-
nos que tipo de medidas pensa adoptar.
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação.
O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: As questões que me foram colocadas davam para
falar em três congressos, quatro simpósios e 10 seminári-
os. Vou tentar, no tempo que me é atribuído (cerca de 5
minutos), ...
O Sr. Presidente: — Com alguma tolerância, Sr. Ministro.
O Orador: — Creio que o Sr. Presidente será, com cer-
teza, condescendente.
60
I SÉRIE — NÚMERO 4
Vou procurar responder às questões mais relevantes.
Em primeiro lugar, julgo que a questão relativa às pro-
pinas, que foi colocada pelo Sr. Deputado Sérgio Sousa
Pinto e abordada em mais dois ou três pedidos de esclare-
cimento, deve ser colocada de uma forma muito sintética e
clara. A situação em que nos encontramos hoje é a de
iniciar um processo negocial. Ora, o melhor a fazer num
processo negocial é ter princípios, ou seja, é fazer assen-
tar a negociação em princípios que poderão ser os seus
balizadores.
Vou enumerar, de uma forma muito rápida, cinco princípios.
Primeiro, não é possível discutir as propinas sem anali-
sar o sistema de financiamento. Aliás, o grande erro que a
bancada do PSD cometeu foi o de ter interrompido o pro-
cesso que tinha iniciado de estudar o financiamento do
ensino superior e de ter retirado do relatório então produ-
zido apenas a matéria relevante às propinas, desligada
daquilo que era a lógica global do financiamento. Este fi-
nanciamento tem de ser estudado em três linhas: o finan-
ciamento propriamente dito das instituições, da acção so-
cial escolar e das propinas.
Segundo, a independência das propinas em relação ao
custo de funcionamento das instituições.
Terceiro, as famílias e os estudantes devem compartici-
par no financiamento da educação a nível do ensino su-
perior, porque quando fazemos uma análise custo/benefí-
cio verificamos que a taxa de retorno do ensino superior é
a mais elevada e individualizada de todas .
Quarto, as propinas aparecem na relação do estudante
com a instituição.
Quinto, gratuitidade e cobertura de parte dos custos que
tem a educação, que não são apenas os custos dos cur-
sos mas, sim, os custos privados, os custos indirectos e
os de alternativa, que devem ser lidados numa lógica de
relação entre o cidadão e o Estado. Ou seja, é com base
na lógica instituição/estudante/Estado que se deve discu-
tir a questão do financiamento.
Relativamente ao pacto educativo, questão que também
foi levantada aqui por vários Srs. Deputados, direi o se-
guinte: defendo o pacto educativo desde há cerca de cin-
co anos, quando fiz o primeiro escrito sobre a necessida-
de de haver um grande acordo sobre educação. Aquilo que
se verifica hoje é o seguinte: ou conseguimos encontrar
aquilo que nos une e fazemos um pacto ou, se maximiza-
mos aquilo que nos divide, então, não podemos fazer nada.
Estou convencido de que, analisando bem o que se passa
em Portugal desde o início dos anos 70 — e já não vou um
pouco mais para trás —, em relação a alguns temas há hoje
larguíssimos consensos na sociedade portuguesa. Estive oito
anos no Conselho Nacional de Educação, do qual fui presi-
dente durante os últimos quatro anos, e, relativamente a al-
guns dos muitos temas candentes, encontrei uma enorme
receptividade por parte de todos os representantes dos par-
tidos, das autarquias, das famílias, das universidades, dos
politécnicos, das regiões autónomas, dos sindicatos, etc.,
enfim de todos aqueles que têm representação no Conselho.
Julgo que chegou a altura de encontrar, para um conjunto
específico de temas, alguns objectivos comuns. Não acredi-
to que um país como o nosso, que é mais pequeno do que
o Estado da Pensilvânia, não seja capaz de fazer o mesmo
que os Estados Unidos fizeram: no final do mandato do Pre-
sidente Bush foi assinado, com todos os 50 governadores
dos Estados, um pacto educativo. Não acredito que não seja
possível fazer o mesmo no nosso país!
O Sr. Deputado Carlos Coelho levantou um conjunto
muito vasto de questões, que não vou poder abordar.
Gostava tão só de referir-me à questão da transferência de
dossiers e dizer que não encontrei nenhuma dificuldade.
Como sabe, a própria relação de simpatia que sempre tive
com a Dr.ª Manuela Ferreira Leite fez com que que esta
transferência se processasse de uma forma tranquila, sere-
na e muito natural.
A questão da carreira docente, que foi abordada por
vários Srs. Deputados, é de uma enorme importância, não
apenas por aquilo que tem a ver com a questão salarial
mas também com a valorização da carreira e do estatuto.
Um dos aspectos que me preocupa — e penso que tam-
bém a todos os Srs. Deputados — é o de que a carreira
docente, o gosto de ser professor, o ser professor, o ter a
profissão de professor é algo que hoje está desvalorizado
na sociedade portuguesa. Trata-se não apenas de uma
questão salarial, mas também de estatuto, em relação à qual
todos — nós, esta Câmara, o Governo e os sindicatos —
somos responsáveis, porque não podemos permitir que a
educação apareça sempre aos olhos da população portu-
guesa devido a más razões: ora porque o financiamento é,
ora porque os estudantes fizeram uma greve, ora porque
há um problema com os professores, ora porque há uma
escola que não foi construída, etc. Temos de ser capazes
de valorizar a nossa educação, as nossas escolas e os
nossos professores. Há muitas formas de valorizar a car-
reira que não apenas através de aumentos brutais de gre-
lhas salariais. É nesse sentido que gostaria muito de po-
der trabalhar.
O Sr. Deputado Nuno Correia da Silva disse que eu não
trouxe nenhuma ideia. Tenho muitas ideias, Sr. Deputado,
mas também uma grande humildade. Estou convencido de
que, por vezes, foi por haver tantas ideias transformadas
em tantos decretos-leis, sem que elas fossem discutidas
com a humildade que se devia, que se cometeram tantos
erros no passado.
Aplausos do PS.
Colocou-me um rol muito grande de questões, que te-
nho muita pena de não poder abordar.
Permita-me que lhe diga o seguinte: as questões que
colocou são muito estimulantes para mim, porque as abor-
dou numa lógica de uma crítica extremamente negativa —
é que eu gosto que me façam críticas muito negativas. No
entanto, cometeu algumas imprecisões. O 8.º escalão não
é a única avaliação mas, sim, a única avaliação que se faz
fora da escola. No meu discurso referi que não sou apolo-
gista de nenhum facilitismo, nem para os estudantes nem
para os professores. Entendo que, quando uma solução que
se adopta não funciona, ela deve ser substituída. O 8.º
escalão não funciona, pelo que tem de ser substituído por
uma prova séria e não por uma prova que é unanimemen-
te reconhecida pelos membros do júri, pelos responsáveis
das escolas, pelos professores como uma prova que não
prova rigorosamente nada.
Relativamente às coisas educativas, Sr. Deputado, as
soluções que são adoptadas têm resultados, e esses re-
sultados têm de ser avaliados; a avaliação da aplicação da
legislação correspondente ao 8.º escalão mostra que o sis-
tema não melhora no funcionamento, não tem melhor qua-
lidade, os estudantes não são melhor ensinados, os pro-
fessores não têm melhores condições de trabalho, a
esmagadora maioria dos professores que estão a entrar para
o 8.º escalão fazem-no praticamente à beira do seu tempo
de aposentação. Ou seja, o que há que fazer, e penso que
aí o Sr. Deputado tem razão, é que a avaliação é um meca-
10 DE NOVEMBRO DE 1995
61
nismo extremamente importante para valorizar a função
docente e para melhorar a qualidade.
Relativamente à intervenção da Sr.ª Deputada Luísa
Mesquita, permita-me que lhe diga que, na minha apresen-
tação, fiz uma pequena evolução em relação ao que está
no Programa do Governo, quando falamos nos centros de
referência. Julgo que melhorar a qualidade da educação em
Portugal não é matéria que nos divida; aquilo que temos
de fazer é encontrar uma estratégia para melhorar a quali-
dade, e esta não se muda com uma varinha mágica nem
produzindo mais e mais legislação — a qualidade modifi-
ca-se introduzindo no sistema um novo padrão. É neces-
sário introduzir novos padrões de qualidade e a única
forma de o fazer é através de centros de excelência que
transformamos em centros de referência. E quer isto que
estou a dizer seja considerado elitista ou não, esta é a
única estratégia que conheço capaz de melhorar a qualida-
de de um sistema educativo.
Julgo que ultrapassei o meu tempo, mas deixem-me ain-
da abordar mais um tema, embora com alguma superficiali-
dade, necessariamente. Na questão do pacto educativo, há
um aspecto que foi levantado e que tem a ver com os
protagonistas — salvo erro, foi o Sr. Deputado Carlos
Coelho que levantou esta questão.
Estou convencido de que o pacto educativo deve, em
primeiro lugar, ser apresentado à Assembleia da Repúbli-
ca, que é o local exacto para poder fazer uma discussão
de ordem política. No entanto, o pacto não se pode esgo-
tar apenas nos partidos políticos.
O pacto terá um conjunto que, calculo, poderá ser de
dez grandes temas, com dez grandes objectivos para cada
um deles. E quando falamos em geometria variável, quere-
mos dizer que não é necessário que todos os parceiros
entrem em todos os objectivos, pois podemos ter uma
geometria variável em que, para cada objectivo, se junta-
rão um determinado número de protagonistas. E quem se-
rão os protagonistas, além dos partidos políticos? Serão,
certamente, as autarquias e a Associação Nacional dos
Municípios Portugueses; serão, certamente, as instituições
particulares de solidariedade social, no campo específico
da educação pré-escolar; serão as associações científicas,
no que respeita ao ensino experimental; serão as universi-
dades, relativamente ao ensino superior; serão algumas
instituições da sociedade civil, que têm hoje funções di-
rectamente relacionadas com o fenómeno educativo.
Estou convencido de que o pacto educativo deverá ser
muito mais do que um pacto para a legislatura, deverá unir-
nos por muito mais tempo, pois não valerá a pena negoci-
ar um pacto apenas para quatro anos. Tal como se fez em
1986, a Lei de Bases do Sistema Educativo, boa ou má, foi
o entendimento que esta Câmara encontrou para estabili-
zar o sistema.
Como temos hoje de estabilizar o sistema, daí a enorme
prioridade que damos ao pacto educativo.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros
do Governo, a Mesa geriu o tempo de uma forma momen-
taneamente, por vezes, mal encarada, mas conseguiu um
resultado espectacular. Creio que poderemos, amanhã de
manhã, sem darmos agora a palavra a mais ninguém e se
começarmos não muito depois das 10 horas, mais uma vez
vos peço, acabar provavelmente antes das 13 horas e 30
minutos. Penso que poderemos dar aqui por interrompidos
os nossos trabalhos.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 20 horas e 5 minutos.
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Albino Gonçalves da Costa.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Elisa Maria Ramos Damião.
Fernando Garcia dos Santos.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Manuel Niza Antunes Mendes.
Julio Manuel de Castro Lopes Faria.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Maria do Carmo Sacadura dos Santos.
Maria do Rosario Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mario Manuel Videira Lopes.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Sergio Carlos Branco Barros e Silva.
Partido Social — Democrata (PSD):
Álvaro dos Santos Amaro.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Marta Gonçalves.
João Calvão da Silva.
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha.
José Manuel Durão Barroso.
José Manuel Nunes Liberato.
Luís Fernando de Mira Amaral.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Partido do Centro Democrático Social — Partido Po-
pular (CDS-PP)
Manuel Fernando da Silva Monteiro.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Paulo Sacadura Cabral Portas.
Silvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Partido Comunista Português (PCP):
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Maria Odete dos Santos.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Social Democrata (PSD):
António Roleira Marinho.
Carlos Alberto Pinto.
Jaime Adalberto Simões Ramos.
João Alvaro Poças Santos.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
