Sexta-feira, 14 de Junho de 1996 
I Série — Número 82 
VII LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 









REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE JUNHO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação das 
propostas de lei n. os 39 a 43/VII e dos projectos de deliberação n.os 15 e 
16/VII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Foi aprovado o voto n.º 29/VII — De saudação e congratulação 
pela passagem do septuagésimo aniversário da Ordem dos Advogados 
(PSD), ao qual o Sr. Presidente se associou, em nome da Mesa e da 
Câmara, tendo o Sr. Deputado Francisco Martins (PSD) produzido 
uma intervenção. 
O projecto de deliberação n.º 16/VII — Prorrogação do período 
normal de funcionamento da Assembleia da República (Presidente da 
AR, PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes) foi igualmente aprovado. 
A Câmara aprovou ainda diversos pareceres autorizando vários 
Deputados a deporem em tribunal e denegando autorização a um outro. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira (PS) 
condenou a actuação do PSD, como maior partido da oposição, tendo, 
no final, respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Luís Sá (PCP), Carlos Encarnação (PSD), Silva Carvalho (CDS-PP) e 
Manuela Ferreira Leite (PSD) e dado explicações a esta Sr.ª Deputada 
e ao Sr. Deputado João Amaral (PCP). 

Ordem do dia.— O projecto de lei n.º 133/VII — Garante o direito 
à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego (PCP) foi 
discutido na generalidade, tendo-se pronunciado, a diverso título, além 
da Sr.ª Deputada Luísa Mesquita (PCP), que procedeu à sua 
apresentação, os Srs. Deputados Maria Eduarda Azevedo (PSD), 
Helena Roseta (PS), José Costa Pereira (PSD), Isabel Castro (Os 
Verdes), Victor Moura (PS), Pedro Vinha da Costa (PSD) e Ismael 
Pimentel (CDS-PP). 
Foi igualmente apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
93/VII — Alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de Agosto (Conselho 
Económico e Social). Fizeram intervenções os Srs. Deputados Eduarda 
Azevedo (PSD), Ismael Pimentel (CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS), 
Lino de Carvalho (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Procedeu-se ao debate conjunto, na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 155/VII — Associações de família (PS), 156/VII — Lei das 
associações de família (PSD), 157/VII — Apoio à maternidade em 
famílias carenciadas (PSD), 163/VII — Reforça os direitos das 
associações de mulheres (PCP), 169/VII — Acompanhamento familiar 
de deficientes hospitalizados (Os Verdes) e 171/VII — Altera a Lei n.º 
4/84, de 5 de Abril (Protecção da maternidade e da paternidade) (CDS-
PP) e dos projectos de resolução n.os 23/VII — Instituição do cartão-
família (PS) e 24/VII — Política global de família (CDS-PP). 
Intervieram, a diverso título, as Sr.as Deputadas Maria do Rosário 
Carneiro (PS) e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), o Sr. Deputado 
Pedro Vinha da Costa (PSD) e as Sr.as Deputadas Filomena Bordalo 
(PS), Maria Luísa Ferreira (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Luísa 
Mesquita (PCP) e Helena Roseta (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 e 45 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Filipe Mesquita Vital. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Soares Palmeiro Novo. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacado Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albu-
Carneiro. 
querque. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rego. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
3
Bordalo. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Manuel Nunes Liberato. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel Maria Mendonça da Silva Carvalho. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Maria Manuela Guedes Outeiro Pereira Moniz. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Paulo Sacadura Cabral Portas. 
Rui Miguel Gama Vasconcelos Pedrosa de Moura. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admi-
tidas, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de 
lei n.os 39/VII — Estabelece critérios relativos à atribui-
ção de verbas destinadas a certas entidades provenientes 
da exploração do totobola; que baixou às 5.ª, 7.ª e 8.ª 
Comissões, 40/VII — Altera o regime jurídico relativo à 
distribuição das receitas do totobola, passando a promo-
ção e o desenvolvimento do futebol a receber a sua tota-
lidade, sendo que 50% desta verba é afectada ao paga-
mento das dívidas referentes a impostos e contribuições 
para a Segurança Social contraídas pelos clubes até 31 
de Maio de 1996; que baixou às 1.ª, 6.ª e 11.ª Comis-
sões, 41/VII — Altera os Estatutos da Santa Casa da 
Misericórdia, que baixou à 8.ª Comissão, 42/VII — 
Altera a legislação que regula os processos especiais de 
recuperação da empresa e da falência, que baixou à 1.ª 
Comissão e 43/VII — Estabelece o regime jurídico do 
contrato individual de trabalho a bordo das embarcações 
de pesca, que baixou à 8.ª Comissão; projectos de deli-
beração n.os 15/VII — Debate parlamentar sobre o 
ambiente (Os Verdes) e 16/VII — Prorrogação do 
período normal de funcionamento da Assembleia da 
República (Presidente da AR, PS, PSD, CDS-PP, PCP e 
Os Verdes). 
Foram apresentados na Mesa, na última reunião ple-
nária, os seguintes requerimentos: à Secretaria de Estado 
da Inserção Social, formulado pelo Sr. Deputado Afonso 
Candal; aos Ministérios do Ambiente e do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território, for-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
mulados pelos Srs. Deputados Antão Ramos, Luís Verís-
simo, Arnaldo Homem Rebelo e Jorge Ferreira; à Com-
panhia dos Caminhos de Ferro Portugueses, aos Ministé-
rios das Finanças e do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, formulados pelo Sr. 
Deputado Roleira Marinho; à Secretaria de Estado das 
Obras Públicas e ao Ministério da Educação, formulados 
pelo Sr. Deputado Carlos Marta; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, 
e ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. Depu-
tado Mendes Bota. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Macário 
Correia, na sessão de 15 de Março; Lino de Carvalho, na 
sessão de 3 de Abril, e Isabel Castro, na sessão de 23 de 
Maio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a vossa 
concordância, poderíamos, desde já, resolver dois assun-
tos que consideramos prioritários. Em primeiro lugar, 
refiro que temos a honra de ter na nossa companhia 
muitos ilustres representantes da classe dos advogados, 
incluindo o Sr. Bastonário e membro da Direcção da 
respectiva Ordem. 
Em segundo lugar, o PSD apresentou um voto — o 
n.º 29/VII — De saudação e congratulação pela passa-
gem do septuagésimo aniversário da Ordem dos Advo-
gados. 
Se estiverem de acordo, darei a palavra a quem a 
pedir, por um período de 3 minutos, findo o que proce-
deríamos de imediato à respectiva votação. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para interpelar a Mesa no seguinte sentido: o 
Sr. Deputado Francisco José Martins, que é um dos 
subscritores do voto e seu principal redactor, tinha pre-
parada uma intervenção sobre este assunto para fazer no 
período de antes da ordem do dia em tempo do PSD, 
mas que excede os 3 minutos. Se V. Ex.ª lhe der a pala-
vra de imediato, consumindo o tempo do meu Grupo 
Parlamentar, ele apresentaria o voto, excedendo porém 
os 3 minutos. 

O Sr. Presidente: — Excede em muito tempo ou em 
pouco? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Um pouco mais do 
que os 3 minutos, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Se isso significa uma economia 
de tempo, tem, então, a palavra o Sr. Deputado Francis-
co José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: No dia 24 de Outubro de 
l254, nasceu em Teguier, na Bretanha, Yves Helory de 
Kemartin, filho dos senhores de Kemartin da pequena 
aristocracia local. Com catorze anos, foi para Paris, 
estudou na Sorbonne, onde teve por mestre São Tomás 
de Aquino. Magistrado e advogado, Yves de Kemartin 
veio ainda no século XIV — por iniciativa dos estudan-
tes da Sorbonne, com quem indistintamente partilhou a 
casa, o pão e o saber — a ser proclamado santo. Pouco 
mais se conhece da vida de Yves Helory de Kemartin. 
Sabe-se contudo que, no século XIII, para além do exer-
cício da magistratura num tribunal eclesiástico (função 
naqueles tempos ainda não incompatível com a defesa e 
representação judiciárias), privilegiou a defesa dos 
pobres e dos desamparados, a muitos salvando da forca 
e do degredo, tudo fazendo com paixão, total desapego a 
bens materiais, unicamente pela vontade e pelo desejo 
de exercitar as virtudes cristãs da ajuda e do amor ao 
próximo. 
Foram certamente estas qualidades que elevaram 
Yves Helory de Kemartin aos altares e que, seis séculos 
mais tarde, fizeram com que os advogados portugueses 
— revendo-se nelas — o invocassem como seu patrono. 
Consagrado o 19 de Maio como Dia do Santo e do 
Advogado, a Ordem dos Advogados comemora também, 
neste ano e hoje mesmo, 12 de Junho, o septuagésimo 
aniversário da publicação do Decreto n.º 11.715 que, 
subscrito pelo então Ministro da Justiça, Professor Dou-
tor Manuel Rodrigues, a criou. 
A Ordem dos Advogados — é bom lembrá-lo à luz 
do respectivo Estatuto — exerce funções públicas, a ela 
especialmente devolvidas pelo Estado, no convencimen-
to esclarecido de que a regulamentação da advocacia e 
do seu exercício é mais eficaz quando organizada, den-
tro de parâmetros previamente definidos, pelos seus 
próprios membros. 
Mas se aquele 19 de Maio e este 12 de Junho são 
para os advogados dias de festa e de alegria, constituem 
também momentos de reflexão sobre os problemas que o 
exercício da advocacia suscita e sobre os desafios que, 
no presente e no futuro, se lhes colocam. A massificação 
da advocacia, a segurança social e a formação profissio-
nal, o acesso ao direito e aos tribunais, o funcionamento 
dos tribunais, o sigilo profissional, a cobertura dos riscos 
profissionais, a defesa do Estado de Direito, dos direitos 
e garantias individuais e a proliferação da procuradoria 
ilícita são questões que preocupam os advogados e às 
quais eles têm que dar as respostas adequadas. 
Estão hoje inscritos na Ordem dos Advogados cerca 
de 15 mil advogados — o que significa um acréscimo de 
50% nos últimos cinco anos — distribuídos pelos Distri-
tos Forenses de Lisboa, com cerca de metade do total, do 
Porto, de Coimbra, de Évora, de Faro, da Madeira e dos 
Açores. Desses l5 mil advogados, 65% são do sexo 
masculino, muito embora se note, desde o início dos 
anos 90, uma tendência crescente para o aumento da 
componente feminina que não passava então dos 25%. 
A massificação da advocacia — resultante da prolife-
ração de universidades — impõe um maior controle 
deontológico e técnico. Deseja-se que os advogados 
conheçam e apliquem, com transparente correcção e 
lealdade, as regras próprias da profissão e que sejam 
cada vez mais competentes, conhecedores e esclareci-
dos. Têm por isso dado prioridade à formação profissio-
nal. Foi reorganizado o estágio. Foram criados os cursos 
de formação. Multiplicaram-se os seminários sobre 
temas de actualidade jurídica e as conferências no âmbi-
to da formação permanente para valorização e actualiza-
ção. Pretende-se aumentar a dignidade e o rigor dos 
5
testes e das provas de agregação que o advogado esta-
giário tem de cumprir para ser inscrito como advogado. 
No campo da segurança social, a dignidade e a saúde 
dos advogados exige um sistema mais eficaz. Foram 
aumentadas as pensões de reforma, alargados os benefí-
cios prestados pela Caixa de Previdência dos Advogados 
e Solicitadores no campo da assistência médica, com 
postos próprios em Lisboa, Porto e Coimbra. Os advo-
gados podem hoje beneficiar do regime geral da segu-
rança social. Mas não chega. Também aqui o Estado terá 
de intervir, contribuindo para a melhoria daquelas pres-
tações, apoiando o sistema e eliminando as dificuldades 
existentes. 
O acesso ao direito e aos tribunais, direito fundamen-
tal dos cidadãos, deve ser, como tal, facultado a todos, 
mesmo àqueles que o não podem pagar. O Estado tem 
de assegurar a consulta jurídica e a representação profis-
sional dos economicamente mais débeis, mas deve 
suportar os seus custos sem colocar nos ombros dos 
advogados o peso dos mesmos. Impõe-se em ambos os 
casos a reorganização e a actualizarão das tabelas de 
remuneração e o imediato pagamento dos serviços pres-
tados, em obediência ao princípio constitucional que 
prevê «igual remuneração para igual trabalho», e para 
concretização do direito do cidadão a escolher o seu 
próprio advogado. 
Causam preocupação as difíceis condições de fun-
cionamento dos tribunais. O número de processos adstri-
tos a cada magistrado — mais de dois mil no Tribunal 
Cível de Lisboa — ultrapassa em muito o admissível. 
Exigem-se a magistrados e funcionários esforços acima 
das suas possibilidades em termos susceptíveis de afec-
tar a boa administração da justiça. O parque judiciário 
— mau grado alguns esforços que têm vindo a ser feitos 
— é ainda insuficiente e está mal dimensionado. Cabe 
ao Estado promover com urgência — e como nos pro-
meteu o Sr. Ministro da Justiça na sessão da tomada de 
posse dos membros dos actuais órgãos da Ordem dos 
Advogados — as actuações necessárias para ultrapassar 
essas dificuldades e criar as condições adequadas para 
que os tribunais possam administrar a justiça de uma 
forma digna e célere. 
O sigilo profissional é o fundamento último do exer-
cício da advocacia. O cidadão que recorre ao advogado 
— e que, como a um sacerdote, a ele se confessa — tem 
de sentir que lhe está garantido o secretismo da consulta. 
Apenas nos estreitos parâmetros da lei (dos quais a 
Ordem dos Advogados deve ser a única guardiã) e ape-
nas no interesse do cliente, deve ser facultada ao advo-
gado a possibilidade de — se ele assim o entender — 
revelar as informações de que por força da profissão 
teve conhecimento. Não deveria, por isso, ser permitido 
aos tribunais — ainda que de órgãos de soberania se 
trate — determinar e mesmo impor ao advogado, como 
hoje ainda acontece face ao estabelecido no artigo l35.º 
do Código de Processo Penal, a dispensa e a quebra 
desse sigilo. Felizmente que, neste campo, podem os 
cidadãos ficar descansados pois os advogados — que já 
têm os seus mártires — têm sido incansáveis defensores 
desse princípio basilar da profissão. 
O exercício da advocacia envolve, como quase tudo 
na vida, riscos de que os cidadãos devem ser protegidos. 
A cobertura dos riscos profissionais, ou seja, a respon-
sabilidade civil por danos provocados no exercício da 
profissão deve ser prevista e salvaguardada pelos pró-
prios advogados. Muitos contrataram já o respectivo 
seguro. Contudo, os prémios elevados, a exiguidade do 
capital seguro admitido pelas seguradoras e as exigên-
cias que estas têm vindo a fazer quanto à idade e expe-
riência profissional dos segurados, tornam difícil, por 
vezes impossível, a sua contratação. A Ordem dos 
Advogados tudo tem feito — e talvez em breve o sonho 
seja possível — para assumir ela própria esses riscos, 
tornando os advogados auto-suficientes e reforçando a 
credibilidade dos serviços que prestam. 
Aos advogados compete também a defesa do Estado 
de Direito, dos direitos e das garantias individuais. Nes-
sa defesa tem sido, ao longo dos seus 70 anos, intransi-
gível a Ordem dos Advogados. Foi-o nos Tribunais 
Plenários do Estado Novo e continua a sê-lo em todos os 
tribunais. Não podem por isso os advogados descansar 
enquanto a lei estabelecer a possibilidade de os arguidos, 
ainda que em circunstâncias excepcionais, serem acon-
selhados e defendidos por um qualquer defensor que não 
seja advogado, e muito menos que esse defensor possa 
ser — como tantas e tantas vezes acontece — um fun-
cionário da secretaria do tribunal onde corre o processo. 
A defesa do arguido, em processo penal, merece maior e 
melhor respeito do que lhe é conferido pelo artigo 32.º 
da Constituição da República — cuja alteração os advo-
gados reclamam — anseio que encontra eco em propos-
tas de revisão constitucional já apresentadas por algumas 
forças partidárias. 
Finalmente, a proliferação da procuradoria ilícita 
através de curiosos e de sociedades que oferecem servi-
ços que só os advogados — e os solicitadores, no âmbito 
do seu estatuto próprio — estão aptos a prestar, constitui 
um perigo para os direitos dos cidadãos. Na verdade, 
empresas de «cobranças difíceis» têm escondido autênti-
cas associações para a prática de crimes. Cidadãos vêem 
os seus direitos frustrados pela intervenção de pessoas 
sem conhecimentos técnicos e sem vínculo a qualquer 
responsabilidade ou referência ética. 
Também a abertura à Europa trouxe para os advoga-
dos dificuldades, esperanças e exigências específicas. Os 
advogados portugueses têm vindo a adaptar-se aos 
novos princípios da livre circulação de pessoas e bens e 
da livre prestação de serviços e de estabelecimento. A 
Ordem dos Advogados é membro do CCBE (Conselho 
das Ordens de Advogados da Comunidade Europeia) — 
do qual foi Presidente até há pouco o advogado José 
Manuel Coelho Ribeiro — cuja organização integra 
delegações dos 15 Estados membros da União Europeia 
e constitui o vínculo entre as Ordens dos Advogados 
nacionais e entre estas e as instituições da União Euro-
peia. A globalização da economia, o desenvolvimento 
das comunicações e a consciencialização dos consumi-
dores confrontam hoje os advogados com um conjunto 
de problemas em cuja solução o CCBE se encontra 
empenhado. Por um lado, a formação do advogado, quer 
a universitária quer a pós universitária, tem de ser mais 
intensa — para possibilitar a prestação de melhores 
serviços e responder à concorrência de outras profissões; 
e homogénea — para lograr a integração dos advogados 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
europeus. As regras deontológicas têm de ser uniformi-
zadas pela adopção comum do Código Deontológico da 
Advocacia Europeia, aprovado pelo CCBE em 1988 e 
pela Ordem dos Advogados em 1989. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que 
condense o seu pensamento. Acabou por fazer uma 
intervenção longa. Já atingiu 10 minutos, Sr. Deputado! 

O Orador: — Quer ao nível nacional, quer no plano 
europeu, os advogados dão especial ênfase à forma 
como a profissão deve ser exercida. Como disse, e bem, 
o advogado Ramón Mullerat, actual Presidente do 
CCBE, em recente intervenção na Ordem dos Advoga-
dos, «a ética é o bem mais precioso do advogado»! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os 70 anos da 
Ordem dos Advogados, que hoje se comemoram, estão 
repletos de escolhos e de glórias. Vultos tão diversos 
como Pedro Pitta, Bustorff Silva, Acácio Gouveia, Aze-
redo Perdigão, Abel de Andrade, Adelino da Palma 
Carlos e Francisco Sá Carneiro — que já partiram dei-
xando-nos mais pobres —, para além de tantos outros, 
são marcos perenes da advocacia e da defesa dos direitos 
e das liberdades da pessoa humana. 
Também os advogados prestaram o seu tributo à 
política: Jorge Sampaio, que é hoje a primeira figura do 
Estado mas com quem tive, ao longo de tantos anos, o 
privilégio de trabalhar; António Almeida Santos, actual 
Presidente desta Assembleia; Fernando Amaral, que já o 
foi; Ângelo Almeida Ribeiro, que foi Provedor de Justi-
ça; Mário Raposo, antigo Ministro da Justiça — são 
figuras que, entre outras, com o seu exemplo e dedica-
ção honram a advocacia e a democracia, e que esta Casa 
jamais esquecerá. 
A administração da justiça — fim último do Estado 
— que, em nome do Povo, a Lei Primeira comete aos 
tribunais, apenas pode ter realização plena através da 
intervenção dos advogados, aos quais compete a defesa 
da liberdade, da honra e da fazenda dos cidadãos, bem 
como da sua Ordem. Na palavra de outro advogado 
ilustre, Vera Jardim, hoje Ministro da Justiça, «sem 
advocacia livre e dignificada não há justiça digna desse 
nome». E, como também já foi dito: «Aqui está! Os 
advogados não param! O seu espírito humanista cam-
peará e reforçará a luta na defesa dos direitos do 
Homem. Sempre com o espírito de missão, sem outro 
objectivo que não seja o altruísmo que é apanágio da 
profissão». 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, em 30 
segundos, se me é permitido, com a sua bondade! 
Estão, pois, os advogados e a sua Ordem hoje 
duplamente de parabéns: pelo papel activo que desem-
penham na sociedade civil e pela passagem do seu sep-
tuagésimo aniversário. Permito-me por isso felicitar, 
neste momento e desta Tribuna, a Ordem dos Advoga-
dos na pessoa do seu Bastonário, Dr. Júlio de Castro 
Caldas, do Presidente do seu Conselho Superior, Dr. 
Guilherme da Palma Carlos, e do Presidente do seu 
Conselho Distrital de Lisboa, Dr. Soares Machado, que 
nesta sessão nos honram com a sua presença. 
Sendo Deputado por eleição mas advogado por voca-
ção, não quero deixar de manifestar desde já o meu 
apoio e o do meu partido ao voto de congratulação e de 
saudação à Ordem dos Advogados, proposto pelo PSD e 
já apresentado na Mesa desta Assembleia, de que eu 
próprio sou subscritor, na certeza de que — tal como até 
agora — a Ordem dos Advogados continuará a ser um 
dos garantes da liberdade e da justiça, valores nobres em 
democracia que encontram total expressão nesta Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Dado que não há mais pedidos 
de palavra, a Mesa e o seu Presidente desejam associar-
se ao júbilo natural pela passagem do 70.º aniversário da 
Ordem dos Advogados, que é a Ordem da profissão que 
foi a minha paixão durante muitos anos. Depois, passei a 
estar emprestado à política por uma épocas e sou capaz 
de não regressar mais à origem, mas continuo a ter da 
profissão da advocacia a ideia que não se pode deixar de 
ter: a de que é uma profissão de inteligência, de genero-
sidade, de abnegação, uma profissão que honra quem a 
exerce. 
Quero saudar todos os membros da Ordem dos 
Advogados aqui presentes e advogados que honram a 
profissão, a começar pelo seu Bastonário, Dr. Castro 
Caldas. 
Se todos concordarem, passaremos de imediato à 
votação deste voto, ficando aqui a nossa saudação, que é 
de todos os Deputados desta Assembleia, revelando o 
seu apreço pela Ordem dos Advogados e por aqueles 
que exercem esta profissão. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

É o seguinte: 

Voto n.º 29/VII 
De saudação e congratulação pela passagem do septua-
gésimo aniversário da Ordem dos Advogados 

Considerando que se completam hoje setenta anos 
sobre a publicação do Decreto n.º 11 715, que institui a 
Ordem dos Advogados; 
Considerando que o dia 19 de Maio, recentemente 
passado, é comemorado como o Dia Nacional do Advo-
gado; 
Considerando que a Ordem dos Advogados pugna, 
como sempre pugnou, pela defesa do Estado de Direito, 
pela liberdade, pela justiça e pela democracia, muitas 
vezes com sacrifício pessoal dos seus membros quer 
durante o Estado Novo quer após o restabelecimento da 
ordem democrática; 
Considerando que a Ordem dos Advogados é deten-
tora da Ordem da Liberdade; 
Considerando que os advogados lutam, como sempre 
lutaram, pela defesa dos direitos individuais e pelas 
garantias de liberdade da pessoa humana e pela boa 
7
administração da justiça, quantas vezes com prejuízo da 
sua própria liberdade, honra e fazenda; 
Considerando que a Ordem dos Advogados, os advo-
gados e a advocacia livre são pilares indispensáveis para 
a realização de uma justiça digna desse nome e própria 
do Estado de Direito; 
Propomos que seja aprovado um voto de saudação à 
Ordem dos Advogados pela passagem do seu septuagé-
simo aniversário e de congratulação pelo papel que tem 
desempenhado na defesa intransigente da liberdade, da 
justiça e dos valores da democracia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da Ordem dos 
Advogados, considere-se desde já notificado desta vota-
ção, que muito nos honra. 

Aplausos gerais, de pé. 

Caso também haja concordância, vamos votar de 
imediato o projecto de deliberação n.º 16/VII — Prorro-
gação do período normal de funcionamento da Assem-
bleia da República (Presidente da AR, PS, PSD, CDS-
PP, PCP e Os Verdes). 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva vota-
ção. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário da Mesa vai dar conta de pareceres 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
de acordo com o solicitado no ofício n.º 791, de 
96.12.24, da Procuradoria-Geral da República (processo 
n.º 247/95, LH8), enviado à Assembleia da República, 
esta Comissão decidiu emitir parecer no sentido de auto-
rizar o Sr. Deputado Paulo Portas a prestar declarações 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
respectiva votação. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos passar à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — De acordo com 
o solicitado pelo Tribunal Judicial da Comarca do Porto, 
processo comum n.º 805/95, 3.º Juízo, 3.ª Secção, (ofício 
n.º 1453, de 96.03.19), enviado à Assembleia da Repú-
blica, esta Comissão decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado José Saraiva a prestar depoi-
mento na qualidade de testemunha no âmbito dos autos 
em referência, em data a designar pelo tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Dado que não há pedidos de palavra, vamos passar à 
são. 
respectiva votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — A Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias emitiu parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputa-
do Cabrita Neto a depor (por escrito, querendo,) na 
qualidade de testemunha no processo n.º 128-D/CP que 
corre seus termos no Tribunal Judicial de Albufeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — A Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias emitiu parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputa-
da Elisa Damião a depor (por escrito, querendo) na qua-
lidade de testemunha no processo n.º 40 180/90.0 TD 
LSB — 2.º Juízo, que corre seus termos no Tribunal de 
Instrução Criminal de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputa-
dos, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias emitiu ainda parecer no sentido 
de não autorizar o Sr. Deputado Joaquim Sarmento a ser 
ouvido como arguido no processo n.º 906/94-MP que 
corre seus termos no Tribunal Judicial da Comarca de 
Lamego. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimida-
de. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Srs. Deputados, temos o prazer de ter na nossa com-
panhia um grupo de 50 alunos da Escola C+S de Olival, 
um outro grupo de 50 alunos da Escola n.º 3 da Amora-
Seixal e um grupo de 60 alunos da Escola Secundária da 
Maia. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, para uma declaração política, o Sr. 
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Parece que esta madrugada «o seu 
líder sem sono» terá cedido aos mínimos do bom senso e 
abriu uma porta que ainda não se sabe onde levará. 
Adiar e ganhar tempo para depois ceder, como até agora, 
não o levará muito longe. E deste modo se chegou à 
obstrução da Comissão Eventual para a Revisão da 
Constituição, a cujas duas primeiras sessões não assisti-
ram os Deputados do PSD, que tudo fizeram depender 
dos referendos sobre a regionalização. A Comissão 
Eventual para a Revisão da Constituição realizou até 
hoje oito reuniões sem que o PSD tivesse apresentado 
até ao momento qualquer proposta de alteração do 
Regimento ou sobre a boa condução dos trabalhos. 
Como declararam na reunião do passado dia 4, enten-
dem, passado um mês sobre o início dos trabalhos da 
Comissão que o processo de revisão constitucional não 
está atrasado! De facto, o processo de revisão não está 
atrasado, somente ainda não principiou propriamente. 
Não cuido agora da necessidade de se acelerar ou 
não os trabalhos de revisão, mas chamo a atenção da 
Câmara, para a diferença de comportamentos do PSD e 
do PS na história das revisões da Lei Fundamental: já se 
operaram três revisões, em 1982, em 1989 e em 1992, 
sempre com o PSD no Governo e o PS na oposição. O 
PS, por entendimento altruísta dos superiores interesses 
do regime democrático e da sociedade portuguesa, sem-
pre ofereceu ao PSD a oportunidade de governar em paz 
enquanto se elaboravam as leis de revisão. Por uma vez 
que o PSD está na oposição este faz sentir ao PS que só 
colabora quando tira proveito partidário. Quando o PSD 
está no Governo tudo é interesse nacional. Quando está 
na oposição, nunca o encontra! Mau sinal para o futuro. 

Aplausos do PS. 

Mesmo no que diz respeito às maiorias circunstan-
ciais que se formam nesta Assembleia da República com 
os partidos das extremidades do leque político, o PSD só 
se escandaliza por demagogia tacticista: achou horroroso 
o PS votar em conjunto com o PCP os projectos de 
regionalização e anatemizou a postura do PP na votação 
do Orçamento do Estado mas não se rala nada de votar 
com os partidos do isolacionismo nacionalista, o PCP e 
o PP, contra a alteração da Lei das Privatizações só para 
impedir o governo da nova maioria de se dotar de um 
instrumento mobilizador do mercado financeiro e assim 
realizar mais receitas públicas durante as próximas pri-
vatizações. Não o choca sequer colocar o Estado portu-
guês numa situação difícil perante os seus compromissos 
internacionais, assinados, aliás, por altos responsáveis 
passados e futuros do PSD. 

Risos do PS. 

A propósito, não quererá o Professor Cavaco Silva 
ilustrar-nos agora com a sua douta opinião sobre o 
escárnio da bancada do PSD às posições tomadas pelo 
seu Governo em 7 de Setembro último sobre esta maté-
ria? Será que se reconhece na «força de bloqueio» em 
Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Socialista recebeu nas elei-
ções de 1 de Outubro passado um claro mandato dos 
eleitores para governar Portugal. Formou-se uma nova 
maioria suficiente e necessária para desalojar o Governo 
de Cavaco Silva da altura estonteante onde se encontra-
va. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Estonteante?! 

O Orador: — O novo Governo, presidido por Antó-
nio Guterres, tomou posse algumas semanas mais tarde e 
apresentou-se perante esta Assembleia. Nenhuma força 
aqui representada avançou com qualquer moção de rejei-
ção. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Apenas o Deputado Mota Amaral, ao 
tomar a palavra em nome da sua bancada na discussão 
do programa do Governo, em 10 de Novembro, teorizou 
sobre a estratégia do PSD ao afirmar convicto e por 
escrito que: «se, no decorrer da legislatura, verificar que 
não pôde cumprir as promessas feitas pelo PS e manti-
das agora no seu programa, o Governo terá de vir ao 
Parlamento propor uma moção de confiança ou, então, o 
PSD avançará com uma moção de censura!», como se lê 
no Diário da Assembleia da República. Esse lance polí-
tico mereceu os «Aplausos do PSD.». 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Já foi há muito tempo! 

O Orador: — Não foi! 
Acontece que o Governo de António Guterres logo 
começou a cumprir o seu Programa perante o mal-estar 
crescente das oposições. O Orçamento do Estado foi 
aprovado inclusive com os votos favoráveis da maioria 
dos Deputados insulares do PSD. 
Quando o Grupo Parlamentar do PS apresentou e 
agendou os seus projectos de lei sobre a regionalização, 
a recém-eleita direcção do PSD recorreu ao gesto teatral 
do abandono do hemiciclo no dia 2 de Maio quando se 
procedeu à votação. Acto extremo! Seguiu-se a dramati-
zação sobre os perigos que o País corria caso se cum-
prisse um preceito da Constituição que resistira, por 
unanimidade, a três revisões constitucionais. Percebeu-
se que o PSD tinha medo de se pronunciar sobre a 
regionalização e por isso começou a protelar o processo. 

9
que o seu partido se compraz nesta Assembleia da Repú-
blica? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — O PSD empurra, na oposição, o Esta-
do português para um litígio com a comunidade euro-
peia, sabendo de antemão que as transgressões aos Tra-
tados já estão elencadas e reconhecidas pelas partes. 
Com efeito, e como já aqui foi referido pelo Deputado 
Joel Hasse Ferreira, mas não é demais repetir, o Secretá-
rio de Estado das Finanças do último Governo de Cava-
co Silva, Esteves de Carvalho, aflito com um parecer 
fundamentado da Comissão Europeia, datado de 29 de 
Maio de 1995, respondeu a esta a 7 de Setembro pedin-
do-lhes tréguas até às eleições de 1 de Outubro com o 
sentido premonitório que já fizera Cavaco Silva não se 
candidatar de novo a Primeiro Ministro! 
Tal Primeiro-Ministro, tal Secretário de Estado! 
Quem viesse a seguir que se danasse com as questões 
pendentes. Esse alto sentido das responsabilidades há-de 
ficar gravado nos anais das nossas vidas paralelas con-
temporâneas. O voto antieuropeu do PSD dá a medida 
do que este partido é capaz na oposição. É facto que o 
PSD não perdeu apenas as legislativas, também sucum-
biu nas presidenciais, onde finalmente apresentou um 
candidato próprio após 15 anos de abstinência. Mas nem 
assim entendeu que o novo ciclo político exige uma 
verdadeira mudança na direcção dos destinos da Repú-
blica. Pelo contrário, debate-se na oposição como um 
peixe fora de água só pensando em regressar rapidamen-
te às águas de «S. Bento de Cima». 
Mas é óbvio que não sabe lá chegar em segurança. 
Tanto se agita na obstrução à acção governativa como 
recua nos meios constitucionais à sua disposição. O PSD 
não sabe ainda comportar-se como o maior partido da 
oposição, nem sequer nas questões europeias. Estes 
últimos meses são a prova dessa falta de sentido do que 
deve ser uma oposição durável: há demasiados agasta-
mentos, uma tendência para a política da cadeira vazia, 
para o protesto estridente, para a obstrução da actividade 
parlamentar e governamental que tornam legítima a 
pergunta: o PSD não quererá apresentar uma moção de 
censura, como foi aqui avançado pelo Deputado Mota 
Amaral, ao Governo? 

Vozes do PS: — Queriam! 

O Orador: — Sempre era mais clarificador e obri-
gava cada um a responsabilizar-se pelos seus actos. 
O drama da oposição reside aqui: está a perder subs-
tância política e só sabe jogar para o empate! 

Aplausos do PS: 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Medeiros Ferreira, os 
Srs. Deputados Luís Sá, Silva Carvalho, Carlos Encar-
nação e Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, esperaria naturalmente da craveira 
intelectual que é reconhecida a V. Ex.ª que num momen-
to tão importante para o país trouxesse aqui questões 
verdadeiramente importantes, questões que têm a ver 
com o futuro do País. Porém, em vez disso, referiu fac-
tos que neste momento já estão desactualizados e fez 
referências a partidos em termos que, francamente, não 
esperaríamos da parte de V. Ex.ª. 
Por exemplo, recusamos de todo em todo que sejam 
referidos partidos políticos como partidos das extremi-
dades do leque político porque é francamente de mau 
gosto e obrigaria, naturalmente, a qualificar o PS e o 
PSD como os partidos do centro do leque político, tiran-
do daí as ilações devidas, designadamente a respeito de 
um conjunto de coincidências. Além disso, teríamos que 
levantar uma outra questão: se o PP é um partido da 
extremidade do leque político, por que razão — e gosta-
ria de ouvir um comentário da parte de V. Ex.ª —, ele é, 
constantemente — no Orçamento do Estado, e não ape-
nas nesse caso —, um aliado preferencial do Partido 
Socialista? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra questão é a seguinte: V. 
Ex.ª sabe perfeitamente que não corresponde à posição 
do Partido Comunista Português defender o isolacionis-
mo nacionalista pois temos dito e redito que não colo-
camos a questão de Portugal abandonar o processo de 
integração europeia. Todavia, há uma questão que colo-
camos e que é completamente diferente, que é a de Por-
tugal estar no processo de integração europeia com fir-
meza, de espinha direita, não a discutir quem é bom 
aluno e quem é mau aluno, mas a defender o interesse 
nacional e não se remeter, a pretexto da posição de bom 
aluno ou de qualquer outra, a uma posição subserviente 
e que não tem em conta comportamentos de outros paí-
ses, de outros governos, que no quadro da integração 
europeia não deixam de defender o interesse do seu 
próprio país. 
V. Ex.ª referiu também o processo de revisão consti-
tucional para afirmar que não está atrasado, somente 
ainda não principiou propriamente, mas creio que esta 
referência reflecte eventualmente alguma distracção. V. 
Ex.ª escreveu esta intervenção eventualmente ontem ou 
há dias e não teve em conta aquilo que se passou ontem 
à noite, aquilo que se passou esta manhã. E o que se 
passou esta manhã foi que, apesar de o Partido Socialista 
ter dito durante semanas a fio que não aceitava o refe-
rendo, acabou por dizer sim ao Partido Social Democra-
ta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já passaram 3 
minutos. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
E na sequência disso a revisão constitucional dispa-
rou, e disparou no fundamental de acordo com o PSD. 
Parece, portanto, que a sua intervenção tem aspectos 
deslocados e outros que estão atrasados. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Já agora, queria estranhar que, tendo V. Ex.ª a res-
ponsabilidade de ser presidente da Comissão de Assun-
tos Europeus, não tenha trazido a esta Casa uma questão 
que nos devia preocupar a todos e a respeito da qual 
estamos extremamente atrasados, que são as conferên-
cias intergovernamentais que estão a debater a revisão 
do Tratado da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Sá, em primeiro lugar, depois de ter sido 
reprovado na prova escrita por V. Ex.ª, vou ver se con-
sigo passar na prova oral. 
Quero dizer-lhe que também fico muito satisfeito e 
surpreendido que se tenha insurgido contra duas caracte-
rizações que fiz sobre o Partido Comunista Português 
dizendo que era um partido da extremidade do leque 
político. Basta olhar para este anfiteatro, mas tomo nota 
de que essa posição incomoda os elementos do Partido 
Comunista Português, o que poderá significar um tro-
pismo de mudança em termos de comportamento que, 
aliás, seria muito útil para o país. 
Quanto às outras questões colocadas, também fico 
surpreendido que esteja satisfeito com o que está a acon-
tecer na Comissão Eventual para a Revisão da Constitui-
ção, que tenha ficado, pelo menos esta manhã, com a 
convicção de que a revisão constitucional se irá fazer 
num bom sentido e no sentido que o regime democrático 
necessita. 
Também tomo nota que não aceita a caracterização 
de partido do isolacionismo nacionalista. Fico também 
satisfeito que assim seja. 
Em relação à votação que ontem teve lugar, sobre a 
lei das privatizações, só tenho pena que o Partido Comu-
nista não tenha entendido o que verdadeiramente estava 
em jogo com a alteração dessa lei, ou seja, no fundo, a 
possibilidade de o Estado vir a arrecadar muito maiores 
receitas públicas com o processo de privatização, que 
não é imposto pela Comunidade Europeia, como consta 
do artigo 222.º do Tratado de Roma, que foi, aliás, invo-
cado pela Comissão para dizer que, enquanto vigorasse 
esse artigo, não havia problemas com a propriedade 
accionista dessas empresas mas, desde que elas fossem 
privatizadas, então sim, o capital da Comunidade Euro-
peia, dentro da letra e do espírito do Tratado, deveria e 
poderia concorrer a essas privatizações. Ou seja, dentro 
do vosso ponto de vista, não me parece que a votação 
que ontem teve lugar tenha sido a mais esclarecida. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Peço a palavra, Sr. Presi-

dente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Sá (PCP): — S. Presidente, é para defen-
der a honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, mas tenho de per-
guntar-lhe se pertence à direcção da bancada. 
O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, não perten-
ço, mas algum elemento da direcção pode fazê-lo, na 
medida em que a minha bancada foi desonrada ao ter 
sido afirmado que estava contente com o resultado da 
revisão constitucional desta manhã. Obviamente que não 
está. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ou estou engana-
do ou tem de ser um elemento da direcção a defender a 
honra da sua bancada. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Se o Sr. Presidente 
não me permite que delegue, eu defendo a honra da 
bancada. 

O Sr. Presidente: — A honra não é delegável. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o que 
está em questão, na afirmação feita pelo Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, é uma falsidade. 
Do nosso ponto de vista, o que foi dito pelo Sr. 
Deputado Luís Sá — e tenho pena que o Sr. Presidente 
não tenha permitido que fosse ele a dizê-lo — foi muito 
claro: consideramos que a forma como o processo de 
revisão constitucional está a ser construído tem na base 
uma gravíssima cedência de princípios por parte do 
Partido Socialista e um entendimento quanto a essa 
cedência de princípios entre o PS e o PSD. Não é um 
processo desejável, não é um processo que dignifique a 
Constituição, não é um processo que responda aos prin-
cípios de direito constitucional em que assenta a nossa 
Constituição. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim 
o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
limitei-me a dizer que me parecia que a Comissão Even-
tual para a Revisão da Constituição não tinha avançado 
nos seus trabalhos de revisão. O Partido Comunista é 
que parece acreditar que sim! 
É tudo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, quando o Sr. Deputado 
tomou a palavra ainda pensei que, como presidente ilus-
tre que é da Comissão de Assuntos Europeus, ia, como 
dizia o Sr. Deputado Luís Sá, falar sobre um tema domi-
nante, qual fosse o da CIG. 
Depois, pensei «não vai falar sobre isso, vai falar 
sobre outra coisa. Vai falar sobre a sardinha…», porque 
11
é um problema momentoso e instante, e com certeza que 
V. Ex.ª o traz no seu subconsciente. 
Mas como não falou sobre esse problema, pensei 
«bom, vai falar sobre o Sr. Ministro das Finanças e vai 
defendê-lo, perante os ataques que o Partido Socialista 
lhe desfere quotidianamente…». Mas também não falou 
sobre isso! 
Então, pensei «de que é que vai falar?». 
E pensei ainda «se calhar, o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira, como é um homem bom, um político de grande 
experiência e como sabe apreciar bem os actos políticos 
e a sua grandeza, vai aqui fazer um elogio à posição que 
o PSD tomou ontem em relação à Comissão Eventual 
para a Revisão da Constituição. Como é um homem 
justo, um homem bom, vai dizer que, de facto, o PSD 
acabou com este folhetim, acabou com o alibi do Partido 
Socialista de não fazer a revisão constitucional, acabou 
com aquele argumento e vai concluir que, sim senhor, 
vamos lá fazer a revisão constitucional, vamos encerrar 
este capítulo sobre a regionalização e vamos ter boa fé 
para que o Partido Socialista depois, na lei ordinária, 
consiga resolver, a contento de todos os portugueses, o 
magno problema da sua consulta, dizer qual é a sua 
opinião sobre o referendo nacional». 
Julguei, na minha boa fé, que o Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira ia fazer uma coisa destas e, afinal, também 
não fez. Ao contrário, o que veio fazer foi uma recrimi-
nação, que eu não compreendo, Sr. Deputado, porque V. 
Ex.ª — e eu peço-lhe muita desculpa por ter uma opi-
nião discordante da sua, abalizada como é a sua opinião 
— colocou o problema exactamente ao contrário. É que, 
Sr. Deputado, as três revisões constitucionais anteriores 
só foram feitas porque houve um acordo político entre o 
maior partido da oposição e o partido do Governo e 
porque o partido do Governo tomou a responsabilidade 
de o propor, tomou a responsabilidade de o fazer e, até 
agora, não houve revisão constitucional porque o partido 
do Governo recusou isso ao maior partido da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Até agora, não houve revisão consti-
tucional porque o maior partido da oposição é excluído 
pelo partido do Governo do acordo constitucional que, 
pelos vistos, o partido do Governo quer fazer com os 
partidos representados na Assembleia que não lhe asse-
guram os dois terços necessários para fazer a revisão 
constitucional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Medeiros Ferreira 
pensasse um bocadinho nisto — e eu sei que pensou e 
que vai continuar a pensar — dar-me-ia, com certeza, 
razão. 

O Sr. Presidente: — Já esgotou 3 minutos, Sr. 

O Orador: — Sr. Presidente, não abusarei da sua 
Deputado. 
paciência. 

O Sr. Presidente: — Agradeço. 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Medeiros Ferreira 
se permite dizer que o PSD não sabe ser o maior partido 
da oposição, eu devolvo-lhe o argumento: o PS não sabe 
ser partido do Governo! 
Mais, o Partido Socialista escusa de estar com pro-
blemas de consciência em relação à moção de censura. 
Eu sei que a única coisa que VV. Ex.as queriam agora e 
que vos fazia jeito era terem uma moção de censura. 
Mas os senhores estão condenados a governar e têm de 
mostrar o que valem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, eu 
só gostava de esclarecer a Câmara, porque é a segunda 
vez que é feita referência ao facto de eu ser presidente 
da Comissão de Assuntos Europeus — e fico satisfeito 
com isso — que eu não fiz esta declaração política nessa 
qualidade. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Mas também! 

O Orador: — Foi um argumento do Deputado Luís 
Sá, retomado pelo Deputado Carlos Encarnação, obvia-
mente para lhe dar tempo a que o seu raciocínio se 
desenvolvesse durante o pedido de esclarecimento, coisa 
que compreendo em termos de metodologia parlamentar, 
mas não me coloque falsos problemas… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E para o lou-
var, Sr. Presidente! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Deputado Carlos 
Encarnação. 

O Sr. Presidente: — Sem diálogo, Srs. Deputados. 

O Orador: — Sabe que a estima é mútua. 
Todos os problemas que invocou são sectoriais 
importantes, mas não vejo por que razão iríamos falar 
hoje da CIG 96, quando o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção, que é um ilustre membro da Comissão de Assuntos 
Europeus, sabe da regularidade, da frequência com que 
o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, pes-
soalmente, vem à Comissão ou, mesmo, do envio atem-
pado de documentação sobre o que se passa nas reuniões 
da CIG 96, documentação essa que é distribuída aos 
coordenadores de todos os grupos parlamentares e que, 
certamente, estará à sua disposição. Penso que não há 
problemas de comunicação interna entre o Partido 
Social-Democrata!?… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — No Governo de 
V. Ex.ª é que há problemas de comunicação interna! 

O Orador: — Não, não. Pelos vistos, não! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Sobre o problema da revisão constitucional, a situa-
ção é muito simples: quem afirmou que não haveria 
revisão constitucional se não se tratasse previamente a 
questão da regionalização e do referendo nacional foi o 
novo líder do seu partido, Marcelo Rebelo de Sousa. Ele 
é que, obviamente para se afirmar como dirigente do seu 
partido, declarou imediatamente que não haveria revisão 
constitucional enquanto o Partido Socialista não aceitas-
se o referendo nacional — e eu diria anticonstitucional, 
nos termos em que foi colocado pelo constitucionalista 
Marcelo Rebelo de Sousa, mas é um parecer como 
outros que ele tem dado. Portanto, a revisão não se fez 
até agora porque o Partido Socialista teve de partir das 
vossas posições inconstitucionais para encontrar um 
compromisso que honrasse a Constituição e vos levasse, 
após inúmeras discussões, ontem quase de madrugada, a 
balbuciar algo que, confesso, estou ainda à espera de 
entender na sua plenitude. Ou seja, não está dito que o 
PSD já aceitou… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado, 
se faz favor. 

O Orador: — … a questão da regionalização e não 
está dito qual é a vossa posição sobre a regionalização. 
Até lá, estamos numa «floresta de enganos», em que o 
seu partido, com certeza, se há-de meter muitas vezes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Silva Carvalho. 

O Sr. Silva Carvalho (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, sabe V. Ex.ª que tenho 
por si consideração e estima pessoais. Permita-me que 
lha manifeste aqui, no Plenário. No entanto, a sua inter-
venção surpreendeu-me. E surpreendeu-me, infelizmen-
te, pela negativa. 
Teve apenas uma consequência positiva, que realço, 
desde já: é que das palavras do Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, ficamos a saber que o PSD acabou com o 
folhetim da revisão constitucional. Essa foi uma confis-
são positiva que aqui ouvimos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É melhor cor-
rigir. Foi ali o PS que fez! 

O Orador: — No entanto, o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira referiu-se ao Partido Popular em termos que, 
obviamente, não posso deixar passar em claro, nomea-
damente, ao dizer que nos encontrávamos na extremida-
de do leque político e ao apelidar-nos de isolacionismo 
nacionalista. 
Quanto a encontrarmo-nos na extremidade do leque 
político, não me incomoda. Depende sempre do leque 
político que estamos a falar, embora eu ache, Sr. Depu-
tado, que não lhe fica muito bem a utilização desses 
termos, até porque se for procurar Deputados oriundos 
de ambas as extremidades a que se referiu, encontra-os 
na sua bancada e, portanto, penso que a moderação da 
linguagem por vezes é boa conselheira. 
Já quando nos fala de isolacionismo nacionalista jul-
go, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, que está a referir-se 
àquilo que o Partido Popular tem vindo a defender em 
matéria de questões europeias, nomeadamente na 
Comissão a que V. Ex.ª preside. É que se assim é, Sr. 
Deputado, então vamos continuar a ser nacionalistas, 
sobre isso não tenha a menor dúvida, porque vamos 
continuar a não abdicar que o Governo português deve e 
tem obrigação de defender os interesses nacionais em 
sede de Comissão Europeia, custe a quem custar, doa a 
quem doer. Temo-lo dito em sede de Comissão de 
Assuntos Europeus e dizemo-lo em sede de Plenário. 
Estou a ver o Sr. Deputado Francisco Torres a sorrir. 
Sei que estes assuntos o incomodam e admito que pos-
sam incomodar cada vez mais gente. Só que desta postu-
ra nós não vamos abdicar, chamem-nos o que chama-
rem. 
Hoje de manhã chamaram-nos proteccionistas e dis-
seram que nós queríamos estar «orgulhosamente sós». 
Acho que, infelizmente, cada vez mais estamos mais 
acompanhados, nomeadamente por aqueles que estive-
mos a ouvir na audição parlamentar que a Comissão de 
Assuntos Europeus realizou. Sentimos que as preocupa-
ções dos sindicatos, dos empresários são as mesmas que 
as nossas e, nesse sentido, estamos cada vez mais acom-
panhados. 

O Sr. Presidente: — Já esgotou 3 minutos, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quanto às privatizações, ficámos a saber que o pro-
blema do Partido Socialista é de encaixe, independente-
mente de onde vem o dinheiro e de quem fica dono das 
empresas, o que achamos lamentável. 
Quanto à moção de censura, é muito simples: o Par-
tido Socialista tem sempre a «arma» da moção de con-
fiança. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Silva Carvalho, depois deste seu pedido de 
palavra sinto-me obrigado a dizer em público aquilo que 
penso de si: considero-o um homem de bem, sincera-
mente considero-o — porque acho que sei julgar as 
pessoas — alguém que prossegue o bem público, que 
pretende o bem público. E como isso escasseia hoje em 
dia, sobretudo entre nós, não quero deixar de fazer-lhe 
essa referência. 
Mas, exactamente porque é um homem de bem e 
porque é um homem que pretende prosseguir na vida 
política para atingir objectivos relacionados com o bem 
público, há algo na votação do PP sobre as privatizações 
que eu não compreendo. E vou dizer-lhe porquê, embora 
já tenha dito parte ao Deputado Luís Sá. 
O artigo 222.º do Tratado de Roma não obriga às 
privatizações. Enquanto certas empresas fossem nacio-
nalizadas, tinham o chamado controle estratégico nacio-
13
nal. Porém, aquelas individualidades que mais utilizam, 
a torto e a direito, a expressão «interesse nacional» não 
têm o mesmo sentido de bem público que V. Ex.ª. Por-
tanto, quando estão a falar de interesse nacional e pro-
movem uma política de privatizações sistemática, o 
corolário disso é que se corre o risco de se abandonar o 
controle estratégico dos capitais, porque estamos na 
União Europeia e somos obrigados, pelos tratados que 
assinamos, à livre circulação de capitais, à livre utiliza-
ção do mercado de capitais, para as privatizações. E a 
isso não há volta a dar. Está consagrado no Tratado de 
Roma e no Tratado de Adesão de Portugal às Comuni-
dades Europeias, que o seu partido e o PSD votaram 
nesta Assembleia, fazendo, aliás, muita questão de dizer 
que sempre defenderam mas foram para lá arrastados. 
Seria bom que esse ponto também ficasse esclarecido. 
Quanto à caracterização, que tanto os ofendeu, de 
extremidade do leque político, confesso que acho uma 
expressão eufemística, fraca e, sinceramente, nada ofen-
siva para aqueles nomes com que costumamos referir 
algumas atitudes de alguns partidos políticos. Creia, Sr. 
Deputado, que quando falei de extremidade do leque 
político não quis exactamente levantar uma celeuma 
sobre a caracterização do comportamento de certos par-
tidos políticos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, vi que o meu 
companheiro de bancada Carlos Encarnação tentou 
imaginar o conteúdo do seu discurso, vi também que 
outros colegas de outras bancadas ficaram desiludidos 
com o seu discurso, o que significa que tinham imagina-
do algo que o senhor ia dizer. 
Devo dizer que não estava em qualquer dessas posi-
ções mas, sim, estava a imaginar aquilo de que o senhor 
nunca iria falar. E imaginei que o senhor nunca mais iria 
falar, nesta Câmara, sobre o problema das privatizações. 
Por isso, fiquei espantada por se ter lembrado de voltar a 
referi-lo. E digo-lhe por que razão admitiria que o 
senhor não tornasse a falar nesse assunto. É que este 
tema é razoavelmente incómodo, do ponto de vista polí-
tico, para os Srs. Deputados do Partido Socialista. E, 
assim sendo, pensei que seria preferível ficarmos todos 
calados, depois de cada um ter tomado a posição que 
entendeu, e que entendeu como correcta, mas não trans-
mitirmos para a opinião pública mais e mais, e cada vez 
mais, o problema que estava em causa. 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, já que trouxe esse 
problema para a Assembleia, gostaria de lhe fazer uma 
pergunta concreta. Se este processo era tão urgente que 
tinha por base fazer qualquer venda imediata ao estran-
geiro de uma empresa nacional, pergunto-lhe: qual foi o 
prejuízo concreto provocado pela reprovação do projec-
to de lei, ontem? Isto é, qual é a empresa que não foi 
vendida ao estrangeiro por causa da não aprovação do 
projecto de lei, ontem? Nomeadamente, pergunto-lhe se 
foi o caso da Tabaqueira, ou, se não foi, qual delas foi. 
Agradeço-lhe uma resposta concreta para eu perceber 
onde está o problema grave da reprovação desse projec-
to de lei. 
Por outro lado, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, que-
ro dizer-lhe o seguinte: toda a gente reconhece que o 
senhor é um democrata, pelo que não está correcto que 
chame força de bloqueio à oposição democrática que é 
feita nesta Casa. Se o senhor acha que existe força de 
bloqueio, não a deve procurar nesta Casa. Sugiro-lhe 
que a procure no seio do seu próprio Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, também tento 
antecipar o que os outros Deputados vão dizer quando 
pedem a palavra. Já que todos estão surpreendidos com 
aquilo que eu disse, quero referir que também estou 
surpreendido com a sua intervenção, porque pensei, 
sinceramente, que me iria falar, com a objectividade de 
análise financeira que se lhe reconhece, dos prejuízos 
para as receitas públicas da vossa decisão de ontem. 
Na verdade, com o vosso sentido de voto, ontem, 
acabaram por impedir que as leis do mercado, que, pre-
sumo, a acompanham insistentemente desde as lições do 
Quelhas, pudessem ser aplicadas. O vosso voto político 
impediu que as regras do mercado financeiro se exerces-
sem, aliás, dentro das regras da Comunidade Europeia e 
em geral, não sabendo nós com que prazos, porque nos 
sucessivos diplomas do Governo do PSD toda essa 
matéria foi tratada com grande casuísmo. Teríamos 
dificuldade em entender, nas vossas leis, o que há de 
geral, o que há de fixo, quanto a uma posição sobre as 
privatizações. Diríamos que cada decreto-lei, cada regu-
lamentação, cada operação de privatização feita no 
Governo do PSD, tinha sempre um cliente,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … tinha dois, havia uma escolha a 
fazer, havia a administração dos interesses clientelares. 
Ao passo que, com o projecto de lei que não foi aprova-
do ontem, o que o Partido Socialista pretendia, nesta 
fase de privatizações, era exactamente que elas, ao 
menos, servissem para duas coisas ao mesmo tempo: 
reforçar a capacidade de modernização das empresas 
que se vão privatizar e fazer com que o processo de 
privatizações nos honrasse na Comunidade Europeia e 
se saldasse por receitas públicas qualificadas e melhora-
das pelo simples jogo da concorrência e do investimen-
to. 
No entanto, noto que a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite, embora reconhecendo-lhe a sua formação 
tecnocrata, também tem tendência para descambar para a 
expressão política, porque, em vez de dizer aquilo que, 
com certeza, nas suas análises financeiras diria — por 
exemplo, que o valor das acções aumentaria se houvesse 
mais compradores, admitindo que a abertura dos merca-
dos aos capitais estrangeiros iria fazer elevar a procura 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
das acções em venda —, a Sr.ª Deputada não disse que 
se esperaria um aumento do preço das acções, utilizou, 
antes, uma expressão que fica muito bem, em termos 
políticos, dentro de uma linha de bloqueio à moderniza-
ção, a de venda ao estrangeiro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Espero que, quando voltar a Bruxelas, quando a 
alternância democrática se operar, daqui a muitos anos, 
consiga dizer aos seus pares da ECOFIN que se continua 
a opor à venda ao estrangeiro das acções e do mercado 
de capitais, nos países da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, pede a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para exer-
cer o direito regimental de defesa da honra pessoal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, uma vez que es-
tamos no fim do debate. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira, disse que nos processos de pri-
vatizações havia defesa de interesses clientelares. A esse 
respeito, Sr. Deputado, penso que é preciso que nos 
entendamos. Houve realmente, e com muita honra, a 
negociação caso a caso das diferentes empresas, mas 
com transparência, portanto, penso que a sua expressão 
«interesses clientelares» é bastante abusiva e não deveria 
ser invocada neste momento. 
Por outro lado, o Sr. Deputado disse que eu, a des-
peito da minha capacidade técnica, alguma que possa 
ter, descambava, às vezes, para aspectos políticos. Devo 
dizer-lhe que não gosto da palavra «descambar», porque 
estou eleita democraticamente pelo povo português, tal 
como o senhor, e não me parece que, quando aqui defen-
demos os interesses que consideramos dos nossos eleito-
res, estejamos a descambar seja para que lado for. Por-
tanto, «descambar» é uma palavra desadequada para 
quem exerce um mandato político. 
Finalmente, Sr. Deputado, se alguma competência 
técnica tenho, poderia também dizer-lhe que, quanto ao 
problema das privatizações, as receitas não são receitas 
públicas que prejudiquem a execução do Orçamento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim 
o entender, tem a palavra o Sr. Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, vou apenas referir-me à expres-
são que utilizou e que me chocou por se estar a falar do 
processo de privatizações e da nossa integração na 
União Europeia. Referiu-se ao processo de privatizações 
como de venda ao estrangeiro. Acho que é uma expres-
são técnica e politicamente incorrecta. É tudo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
133/VII — Garante o direito à igualdade de tratamento 
no trabalho e no emprego (PCP). 
Como sabem, temos hoje uma agenda muito exigen-
te, portanto, apenas sugiro — não posso impor nem 
quero — que limitem as vossas intervenções, por forma 
a pouparmos algum do tempo distribuído a todos os 
grupos parlamentares. Se assim for, a Mesa ficará muito 
grata, pois, caso contrário, a sessão terminará muito 
tarde. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, para 
apresentar o projecto de lei n.º 133/VII. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Mais uma vez, o PCP apresenta a 
esta Assembleia o projecto de lei que garante o direito à 
igualdade de tratamento no trabalho e no emprego. 
A igualdade de tratamento entre mulheres e homens 
é um princípio fundamental do Direito. O respeito da 
dignidade humana, a participação plena e inteira das 
mulheres, numa base de igualdade na vida política, eco-
nómica, social e cultural e nos processos decisórios são 
exigências fundamentais da democracia. 
Estamos perante inquestionáveis afirmações de prin-
cípios e, como diria o escritor, para evitar repetições, 
vide tratados, recomendações, pareceres, ditos e escritos. 
No entanto, verifica-se que adquiridos os dados, 
reconhecidos os princípios em documentos e instrumen-
tos jurídicos e políticos, nacionais e internacionais, a 
realidade é outra e bem diferente. 
Poder-se-á afirmar que a igualdade de direitos e de 
oportunidades para mulheres e homens é teoricamente 
reconhecida sem dificuldade como um direito inaliená-
vel da pessoa humana e uma exigência absoluta dos 
princípios de justiça social e democracia. Mas da teoria à 
prática persistem os actores que da humanidade não têm 
senão uma visão abstractizante, assexuada, desprovida 
de identidade, alheia à história e à cultura. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A luta das 
mulheres pela igualdade no trabalho e no emprego inse-
re-se na luta de todo um povo, que à beira do século 
XXI se confronta, quotidianamente, com os detractores 
do desenvolvimento, da paz e da justiça social. 
Se o ontem das manifestações das tecelãs nova-
iorquinas ou o ontem da luta das sufragistas pelo direito 
ao voto podem parecer factos históricos arquivados na 
gaveta do esquecimento, outros se colocam tão próxi-
mos, hoje e agora, que deixam claro que muitas outras 
lutas ainda esperam as mulheres portuguesas na defesa 
da igualdade e da justiça social. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

15
A Oradora: — É a feminização da pobreza, da 
exclusão social, do desemprego e até a idade da reforma, 
que aumentou dos 62 para os 65 anos, que representava 
um património adquirido pelas mulheres portuguesas, 
que o Governo do PSD entendeu retirar-lhes em 1993, 
em nome de uma falaciosa igualdade, e que o PS, recen-
temente, chancelou, ao rejeitar o projecto de lei n.° 
8/VII, apresentado pelo PCP, que objectivava a reposi-
ção desse direito. 
Reconhecem-se, a nível nacional e internacional, os 
princípios e as leis que garantem formalmente o estatuto 
de igualdade à mulher, mas, em simultâneo, constroem-
se obstáculos que limitam essa igualdade. 
Reconhece-se a importância que as mulheres assu-
mem, enquanto protagonistas do desenvolvimento, atra-
vés da sua intervenção na vida económica, social, políti-
ca e cultural, mas impedem-se ou ignoram-se as medidas 
e as acções que concretizem essa participação nas dife-
rentes áreas da vida nacional. 
No fim do milénio, para além da inovação tecnológi-
ca, a solidariedade é para alguns tão-só um baile de 
máscaras flexíveis e polivalentes, onde a fraternidade só 
tem avaliação medíocre. 
Só assim é possível entender que a maternidade não 
seja reconhecida como um valor eminentemente social e 
não se adoptem medidas concretas que facilitem a com-
patibilização da vida familiar com a realização pessoal e 
profissional das mulheres. 
Só assim é possível entender como e porque se justi-
ficam iniciativas legislativas que enunciam os direitos 
que todos dizem saber mas só alguns exercem e defen-
dem. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A história e as 
histórias que envolveram a apresentação, na anterior 
legislatura, do projecto de lei n.º 99/VI, do PCP, com a 
mesma epígrafe daquele que hoje apresentamos, consti-
tuem o melhor exemplo do que temos vindo a afirmar. 
Vale a pena relembrar que foi exactamente o conhe-
cimento público de práticas discriminatórias em relação 
às mulheres numa conhecida instituição bancária que 
motivou o aparecimento daquele projecto de lei. 
No entanto, a certeza de que as discriminações não 
habitavam, nem habitam, exclusivamente no BCP mas 
em muitos outros locais de trabalho determinou também 
que o conteúdo de ambos os diplomas tivesse e continue 
a ter um carácter muito mais abrangente do que aquele 
que poderia ser exclusivamente causa imediata da actua-
ção do BCP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Acordando memórias, vale a pena 
registar que o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas 
apresentou nesta Assembleia uma petição na qual solici-
tava, nomeadamente, a adopção de medidas legislativas 
adequadas para o saneamento da situação verificada no 
referido banco. E afirmava ainda este Sindicato que, dos 
3152 trabalhadores, 23 eram mulheres, o que correspon-
dia a uma percentagem de 0,7%. E para verificar a abis-
sal e chocante diferença, referiam-se outras instituições 
bancárias onde a percentagem de mulheres variava entre 
os 22 e os 50%. 
Chegava assim, em 1989, ao País, a denúncia do 
exercício de práticas discriminatórias, questionadoras da 
legislação portuguesa, da legislação comunitária, dos 
princípios e dos direitos nacionais e internacionais. 
Em Janeiro de 1991, a CITE aprovava, por maioria, 
um parecer claramente condenatório da política de 
admissões do BCP e afirmava nas conclusões o seguinte: 
«Existe discriminação em função do sexo e violação do 
princípio geral da igualdade de tratamento entre homens 
e mulheres na política de admissões de pessoal prosse-
guida selo BCP». E, mais adiante, continuava: «Esta 
instituição bancária infringe designadamente o disposto 
no Decreto-Lei n.° 392/79, artigos 3.°, 4.° e 7.º». 
Este parecer foi remetido, para aprovação, ao Secre-
tário de Estado do Emprego e da Segurança Social, que, 
4 meses depois, se limitava a tecer a ambígua considera-
ção: «Da sua leitura parece resultar a existência de indí-
cios de actuações que, na prática, têm conduzido a uma 
situação objectivamente não consentânea com os propó-
sitos para que aponta a lei…». E ficava por aqui o 
Governo, contemporizando perante as infracções do 
BCP. 
Entretanto, o Sr. Provedor de Justiça, Dr. Mário 
Raposo, produz um despacho de conteúdo muito claro e 
que, em forma de ofício, é dirigido ao Ministro do 
Emprego e da Segurança Social. Para além de questionar 
directamente a responsabilidade do Governo nesta maté-
ria, afirma que a Inspecção-Geral do Trabalho deve 
exercer os seus poderes de fiscalização e conclui que se 
a estes não corresponderem meios legais já configurados 
no Decreto-Lei n.° 392/79, o Governo deverá adoptar as 
medidas legislativas competentes pois está vinculado a 
instrumentos internacionais que ingressaram na ordem 
jurídica portuguesa, designadamente a Convenção n.° 
111, da OIT, e a Directiva do Conselho das Comunida-
des 76/207/CEE, tendo como perspectiva uma democra-
cia paritária fundada na dignidade da pessoa humana. 
E, continuando a agir qual romeiro de viagens em 
terra nossa e terra estranha, o Sindicato dos Bancários 
do Sul e Ilhas, apresentou também uma petição ao Par-
lamento Europeu e uma queixa junto do Tribunal de 
Justiça da Comunidade Europeia. 
Depois de todos os pareceres, da condenação da 
CITE, da recomendação do Sr. Provedor de Justiça, seria 
lícito pensar que o projecto de lei apresentado na ante-
rior legislatura pelo Partido Comunista Português, cons-
tituiria, hoje, mais um eficaz instrumento legislativo no 
combate à discriminação das mulheres no trabalho e no 
emprego. 
Mas, na oratória anti-socrática e antidialógica de al-
guns parlamentares, a teoria e a prática, as intenções e as 
acções estão sempre em disjunção. Só assim se entende 
que, aprovado na generalidade, por unanimidade, o 
projecto de lei do PCP tenha baixado à Comissão de 
Trabalho para apreciação na especialidade, tenha acolhi-
do as propostas de alteração apresentadas pelo PSD, que 
votou em comissão o texto final, e, inexplicavelmente, o 
mesmo PSD venha em votação final global, no Plenário 
da Assembleia, votar contra o diploma e, obviamente, 
contra as suas próprias propostas. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Era a era Silva 
Marques! 

A Oradora: — E é esta peripécia, mais quixotesca 
do que trágica, ocorrida no final da anterior legislatura, 
que determina a apresentação do projecto de lei n.º 
133/VII, que retoma os mesmos objectivos do diploma 
rejeitado, acolhendo ainda alterações, entretanto surgi-
das, e pretendendo, hoje como ontem, contribuir para 
uma melhor eficácia do sistema legal vigente. 
Apresentado em 1992, rejeitado pelo PSD em 1995, 
volta agora em 1996, por convicção de que o saber se 
acumula, se selecciona e transforma. E, apesar de errar 
ser humano, permanecer em errância por vontade pró-
pria é, com certeza, alheio ao homem. 
Tal como dissemos anteriormente, reafirmamo-lo 
hoje: este diploma é um contributo para o reforço do 
ainda frágil edifício da igualdade e da democracia e por 
isso disponível para integrar todas as disposições que o 
tornem mais perfeito e mais actuante. 
O facto de esta iniciativa ter nascido como resposta à 
prática discriminatória do BCP relativamente às mulhe-
res e do seu enunciado não se poder alhear, porque não o 
pretende, quer do parecer da CITE, quer do relevante 
parecer do Sr. Provedor de Justiça, leva a que os traços 
mais pertinentes deste diploma objectivem o preenchi-
mento dos supostos vazios que, na perspectiva do 
Governo, impediram a sua intervenção através da Ins-
pecção-Geral do Trabalho. 
Partindo do Decreto-Lei n.° 392/79, de 20 de Setem-
bro, o actual projecto assegura a intervenção da Inspec-
ção de Trabalho nos casos de práticas discriminatórias, 
ainda que as mesmas não se apurem em relação a qual-
quer trabalhador individualizado. Dizia o Sr. Provedor 
de Justiça, no seu parecer, que a prática continuada de 
discriminação é suficiente para dar lugar à fiscalização 
pela Inspecção-Geral do Trabalho. No entanto, não foi 
assim entendido pelo Governo. 
processo 
assistentes 
Confere ainda o diploma legitimidade às associações 
sindicais para, nesses casos, proporem acções tendentes 
a provar as práticas discriminatórias e também para se 
constituírem 
contra-
ordenacional, beneficiando da isenção do pagamento da 
taxa de justiça e das custas; obriga à manutenção, por 
cinco anos, dos registos dos processos de recrutamento 
de pessoal, com os dados considerados necessários para 
a averiguação de práticas discriminatórias, impedindo 
que, a partir de agora, nenhuma instituição possa invocar 
não possuir registos, como o fez, na altura, o BCP; esta-
belece presunções de práticas discriminatórias resultan-
tes da desproporção entre a taxa de feminização nos 
serviços do empregador e a taxa existente no mesmo 
ramo de actividade e ainda a verificada nos estabeleci-
mentos de ensino ou nos cursos de formação profissio-
nal, cujo curriculum dê acesso aos lugares para que 
houve recrutamento; estabelece o princípio da inversão 
do ónus da prova relativamente aos processos baseados 
nas práticas discriminatórias; define a discriminação 
indirecta e estabelece também um cadastro das empresas 
condenadas pela violação do princípio da igualdade; 
contém ainda um conjunto de disposições de carácter 
penal, assinalando-se, como mais pertinente, aquela que 
no 
obriga à publicação das condenações, a expensas do 
empregador, num dos jornais mais lidos do País. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esperamos, e 
esperam as mulheres portuguesas, que nenhum outro 
incidente impeça que esta iniciativa chegue a bom porto 
e que, com a sua aprovação, se preencham as lacunas no 
sistema legal vigente, que permitiram que, até este 
momento, os empregadores do BCP e de todos os BCP, 
que infelizmente pululam pelo País, continuassem impu-
nes, apesar do reconhecimento do seu estatuto de infrac-
tores. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Esperamos, e esperam as mulheres 
portuguesas, que este diploma possa obstar a qualquer 
leitura enviesada da legislação existente, inviabilizando 
atitudes de passividade expectante por parte do Governo 
e que são seguramente denunciadoras do acolhimento 
dos infractores e da aceitação da sua impunidade. 
Esperamos, e esperam as mulheres portuguesas, que 
o cumprimento das leis e a criação de mecanismos de 
fiscalização não possam mais ser adiados, porque a vida 
é uma praxis social que não permite deixar para amanhã 
o que já ontem deveria ser uma realidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para o caso de algum dos Srs. 
Deputados não ter ainda sido informado, lembro que, na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, houve consenso no sentido de não se proceder hoje 
a qualquer votação. Oportunamente será anunciado o dia 
em que se efectuarão as votações previstas para hoje. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, as Sr.as 
Deputadas Maria Eduarda Azevedo e Helena Roseta. 
Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, a igualdade de 
oportunidades é claramente um princípio fundamental de 
uma cidadania democrática e, por isso mesmo, deve ser 
consagrada na lei e assegurada na prática, só que consa-
grada e assegurada de forma consistente e responsável. 
Esta é a postura que sempre assumimos e que continua-
mos a defender. 
O projecto de lei que acaba de apresentar faz depen-
der a eficácia das medidas propostas da inversão do ónus 
da prova, que é, no fundo, um pilar essencial do orde-
namento jurídico português. Por outro lado, V. Ex.ª faz 
essa inversão e esse arrepio à ordem jurídica portuguesa 
de uma forma que eu diria tímida e, além do mais, 
inconsequente, porque acaba por legitimar a utilização 
de critérios subjectivos, que são, no fundo, aqueles que, 
aparentemente, diz querer combater. Em que ficamos, 
Sr.ª Deputada? Quer a inversão do ónus da prova, mas 
não quer ir tão longe quanto aquilo que deveria querer, 
dada a consistência do seu pensamento, ou reconhece 
que, efectivamente, há alguma leviandade na proposta 
que apresenta? 
17
Gostaria também de saber qual o entendimento que a 
Sr.ª Deputada tem relativamente ao papel das institui-
ções europeias. Será que as instituições europeias, 
nomeadamente o Parlamento Europeu, são entidades 
«lobbistas»?! Eu não as tenho nessa conta, mas prova-
velmente a Sr.ª Deputada terá! Digo «a Sr.ª Deputada» e 
também os Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, porque, como terá conhecimento, 
houve, a coberto de uma reunião de trabalho, na semana 
passada, uma reunião da Comissão para a Paridade e 
Igualdade de Oportunidades com a comissão homóloga, 
digamos assim, do Parlamento Europeu, que foi desen-
cadeada por dois eurodeputados, um da Partido Comu-
nista — o eurodeputado Sérgio Ribeiro — e outro do 
Partido Socialista — a eurodeputada Helena Torres 
Marques —, que mais não fizeram do que vir cá, como 
digo, a coberto de que se trataria de uma reunião com a 
comissão homóloga do Parlamento nacional, fazer lobb-
ying, no sentido de hoje passar, mais facilmente, este 
projecto de lei. Penso que isso em nada dignifica as 
instituições em causa, designadamente a Assembleia da 
República. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
pretende responder já ou no final dos dois pedidos de 
esclarecimento? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — No final, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, quero dizer-lhe que a posição 
da bancada do Partido Socialista sobre o vosso projecto 
de lei vai ser apresentada por outro colega meu, e será 
no sentido de que o iremos viabilizar. No entanto, como 
ele me suscita algumas dúvidas, gostaria de lhe pedir 
alguns esclarecimentos. 
O conceito de discriminação indirecta que avançam 
neste diploma parece-me bastante correcto. Ele, aliás, é 
colhido na jurisprudência do Tribunal Europeu, e fala 
concretamente em práticas que prejudiquem, de modo 
desproporcionado, os indivíduos de um dos sexos. Por-
tanto, tanto podem ser homens como mulheres. Só que 
todo o diploma fala apenas nas trabalhadoras, nas 
mulheres e na discriminação feminina. 
É evidente que temos hoje alguns sectores de activi-
dade onde já pode existir discriminação contra homens, 
por isso penso que a defesa da paridade nos obriga a 
pegar neste conceito de discriminação indirecta e aplicá-
lo indistintamente quer a homens quer a mulheres. A Sr.ª 
Deputada conhece-me e sabe que não há nisto qualquer 
cinismo da minha parte. Não vou aqui fazer o número de 
dizer que há tanta discriminação para um lado como 
para outro, porque não é verdade, pois há mais discrimi-
nação contra as mulheres do que contra os homens, mas, 
na verdade, já há alguns sectores — e o diploma, se quer 
acolher isso, terá de pensar em todos os casos — em que 
já se pode verificar uma discriminação ao contrário. 
A minha primeira pergunta é, pois, esta: aceita o 
PCP, em sede de especialidade, que a redacção do 
diploma desse, indistintamente, para ser considerada a 
discriminação contra um dos sexos e não apenas contra 
o sexo feminino? 
A segunda questão tem a ver com os indícios da dis-
criminação. Esta matéria 
também é difícil. Neste 
momento, a União Europeia está a promover estudos 
sobre indicadores da discriminação contra as mulheres 
nos vários países, que é uma matéria que nós ainda 
sabemos muito pouco. Penso que um dos indícios que 
referem aqui a própria prática portuguesa já trouxe ao de 
cima, que é a desproporção entre a taxa de um dos sexos 
nos serviços de um determinado empregador e a mesma 
taxa no mesmo ramo de actividade. Foi o caso do sector 
bancário, onde havia um banco em que a taxa das 
mulheres era brutalmente inferior à que se verificava em 
todos os outros bancos. Portanto, neste caso, havia 
mesmo uma discriminação. 
O outro indício que citam no diploma é a compara-
ção entre a taxa de um dos sexos num curso e a taxa do 
mesmo sexo na respectiva profissão. Este indício é, a 
meu ver, muito mais complicado, pois não é linear a 
relação entre curso e emprego. Penso que, em sede de 
especialidade, temos de reflectir sobre este indício com 
algum cuidado, porque, se criamos indícios insuficien-
temente fundamentados, sobre os quais, ainda por cima, 
vai cair uma sanção de contra-ordenação, podemos estar 
a criar efeitos perversos, ou seja, podemos criar uma lei 
que, para ser tão igualitária e tão defensora de um deter-
minado sexo, acabará por não ser cumprida, porque o 
indício pode não ser muito real e pode haver outros 
factores muito relevantes. Para mim, por exemplo, há 
um factor muito mais relevante de práticas indiciadoras 
de discriminação, que é a gestão do tempo na sociedade, 
isto é, a maneira como se gere o tempo das mulheres e 
dos homens, que não consta do vosso diploma. 
Portanto, perguntava-lhe se, em sede de especialida-
de, admitiriam discutir esta questão dos indícios com 
bastante prudência, tendo em conta, nomeadamente, a 
experiência da Comissão para a Igualdade do Trabalho e 
do Emprego, que já tem muitos casos de discriminação 
em dossier. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, começaria por dizer 
que, muitas vezes, a adjectivação em discussão política é 
perigosa ou, como diz o nosso povo, pode «voltar-se o 
feitiço contra o feiticeiro». A Sr.ª Deputada começou 
por utilizar adjectivos extremamente perigosos, como 
sejam «responsabilidade», «irresponsável» e «responsá-
vel». Ora, estes são exactamente os adjectivos que 
encontraria para caracterizar, de algum modo, a postura 
que o Partido Social Democrata teve aquando daquela 
farsa, mais quixotesca do que trágica, na anterior legisla-
tura, em que ora dizia que sim ora que não, ora dizia que 
estava com o projecto ora que não, ora propunha altera-
ções na especialidade ora não aprovava as suas próprias 
alterações, ou, por exemplo, o seu comportamento 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
aquando da discussão do Orçamento do Estado, em que 
teve o mesmo tipo de atitude. É quase como oferecer o 
chocolate à criança, para ver se ela o vem comer, e 
depois retira-o. 
Portanto, penso que em discussão de natureza políti-
ca os adjectivos são, de facto, perigosos. E, por isso, 
reenviaria, exactamente com a mesma pertinência com 
que a Sr.ª Deputada enviou à bancada do Partido Comu-
nista, os adjectivos «responsável» e «irresponsável», 
para, de algum modo, caracterizar o comportamento do 
Partido Social Democrata de há um ano e que hoje espe-
ramos seja completamente diferente. 
Concretamente, quanto ao artigo 7.º do diploma em 
discussão, que tem a ver com o ónus da prova, diria, Sr.ª 
Deputada, que foi exactamente um acolhimento retirado 
da directiva do Parlamento Europeu, que já fizemos 
questão de explicitar aquando do debate deste mesmo 
diploma há um ano. 
Quanto aos comentários que a Sr.ª Deputada teceu à 
reunião da Comissão para a Paridade e Igualdade de 
Oportunidades e à presença dos Deputados europeus 
nesta Casa, há cerca de uma semana, como poderá 
entender, não é este o motor da discussão, não é isso 
que, hoje, estamos aqui a discutir, e, portanto, pura e 
simplesmente, não tomarei qualquer posição relativa-
mente a todo o enunciado expressivo que operou no que 
tem a ver com essa presença. 
Relativamente às questões colocadas pela Sr.ª Depu-
tada Helena Roseta, que são, efectivamente, de grande 
importância, queria deixar muito claro — e penso que 
isso já ficou suficientemente claro na minha intervenção 
— que todas as alterações que possam acontecer em 
discussão na especialidade serão bem-vindas, no sentido 
de tornar este documento mais eficaz e mais actuante, 
desde que não sejam para demorar ou retardar a sua 
aprovação e sejam apresentadas com a celeridade neces-
sária. Portanto, serão bem-vindas, desde que não desvir-
tuem os pressupostos ou as traves-mestras do próprio 
documento que apresentámos. 
Como também disse na minha intervenção, elas 
baseiam-se, de algum modo, no parecer, que considera-
mos extremamente relevante e muito claro, do Sr. Pro-
vedor da Justiça e também na própria atitude condenató-
ria do parecer da CITE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Costa Pereira. 

O Sr. José Costa Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei hoje em discussão 
pretende reeditar neste Parlamento uma questão inques-
tionável: a igualdade de tratamento que ambos os sexos 
devem merecer perante o trabalho e o emprego, como 
perante todas as situações da vida. 
Para o PSD, esta matéria não apresenta qualquer 
dúvida. Para nós, todos os cidadãos merecem a igualda-
de, tal como se encontra consagrado na Constituição. 
Mas, mais do que isso, trata-se de um valor fundamental 
para a nossa concepção de sociedade, que a lei apenas 
veio a consagrar. 
Já no passado a Câmara se debruçou sobre esta maté-
ria. O quadro legislativo neste domínio é já claro e não 
deixa dúvidas. Existem mecanismos formais e de fiscali-
zação suficientes para que o princípio da igualdade 
encontre resguardo na lei ordinária. 
Os problemas que se levantam respeitam mais à for-
ma do que ao conteúdo. O que se pretende com esta 
iniciativa, de cuja bondade não se duvida, é apreciar a 
paridade na sociedade e perante o trabalho, com o que 
podemos concordar. 
Mas esta iniciativa corre alguns riscos, por andar à 
frente do seu enquadramento social, por se encontrar 
deslocada no tempo e por produzir afirmações que não 
se coadunam com a realidade. Corre-se ainda o risco de 
contribuir para minimizar o papel da mulher na socieda-
de actual. Se existe algum sector onde, nas duas últimas 
décadas, se verificaram avanços extraordinários, foi 
neste. Não obstante as declarações públicas, nomeada-
mente na Conferência de Pequim do ano passado, os 
actos de discriminação positiva podem produzir efeitos 
nefastos. 
Não negamos que existem alguns sectores de activi-
dade onde o papel da mulher não é ainda visto num 
plano de igualdade com o dos homens. Mas não é por 
via legislativa que tal objectivo será alcançado, nem com 
maior rapidez ou profundidade. É por recurso à mudança 
de mentalidade, pela conquista pelas próprias mulheres 
do seu espaço, até porque o que é conquistado tem segu-
ramente mais valor do que o que é «concedido», termo, 
aliás, que reprovamos claramente, dado que a igualdade 
é pressuposto da vida em sociedade mais do que qual-
quer direito reconhecido. 
Perante este projecto de lei, o que importa é discutir 
estas questões, torná-las prioritárias para a opinião 
pública, contribuir para a sua difusão na sociedade por-
tuguesa, mas não impô-las como uma vitória, quando 
afinal não passa de uma constatação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 
133/VII é um pretexto para discutir a problemática da 
igualdade de tratamento perante o trabalho e o emprego. 
Mas que sirva, igualmente, para alertar os poderes públi-
cos e, nomeadamente, o Governo, para que ponha os 
meios de fiscalização a agir nesta matéria e acompanhe 
este acto com campanhas de sensibilização dos agentes 
económicos e da opinião pública para os propósitos 
positivos que a mesma encerra. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A defesa do direito à 
igualdade da mulher não passa, como o preconiza o 
PCP, pela inversão do ónus da prova. Permitam-nos que 
questionemos a jurisdicidade e a correcção desta solu-
ção, que atropela os direitos dos empregadores, sem, 
contudo, defender ou melhorar a defesa dos direitos em 
análise. 
Sejamos claros: a inversão do ónus da prova é, para 
nós, causa bastante e suficiente para acharmos este 
diploma incorrecto e reprovável. E, ao afirmarmos isto, 
não podemos deixar de lamentar que uma formulação 
como essa possa vir a inviabilizar o que para nós é 
importante e substantivo. Por isso, solicitaremos que o 
projecto de lei, ora em discussão, baixe à comissão da 
especialidade sem qualquer votação. 

Aplausos do PSD. 

19
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Costa Pereira, penso que a interven-
ção que acabou de fazer, em nome do Grupo Parlamen-
tar do PSD, traduz aquilo que é a atitude de «fechar os 
olhos» do PSD, em relação à discriminação. 
O Sr. Deputado, aliás, ousou exprimir, no fundo, um 
pouco a ideia de que o PSD assume que há discrimina-
ção. Só faltaria que a negasse, pois ela entra pelos olhos 
dentro, não sendo, portanto, essa uma constatação que 
faça com alguma benevolência. 
A questão que lhe coloco é se a concepção do PSD 
de alteração da realidade passa, e só, como disse, pela 
mudança de mentalidades; se é nesse plano que o PSD, 
em relação a tudo, defende os interesses das mulheres, a 
igualdade de oportunidades, e se pensa que, desse modo, 
a sociedade se altera. 
É esta, tão-só, a minha pergunta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Costa Pereira. 

O Sr. José Costa Pereira (PSD): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, provavelmente não esteve 
atenta à minha intervenção. Não reduzimos a igualdade 
homem/mulher apenas à questão de ordem mental. O 
que dissemos é que já existe um vasto conjunto de legis-
lação que refere esse assunto e, como tal, é nela que 
temos de encontrar as respostas adequadas. Para além 
disso, há todo um outro conjunto de situações que, do 
ponto de vista de ordem cultural e mental, podem levar-
nos à situação que efectivamente desejamos. 
E veja que nós, em questões de princípio, não esta-
mos contra este diploma. Fui claro quanto a isto na parte 
final da minha intervenção. A única condição que colo-
cámos, para podermos melhorar este diploma, é que ele 
baixe à Comissão, porque, quanto à questão de base, de 
princípio, concordamos com ela, mas há uma questão de 
ordem jurídica, da qual discordamos, por pensarmos 
que, tecnicamente, é importantíssima e que não está 
correcta. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, dispondo de 1 
minuto, tempo concedido pelo Partido Ecologista Os 
Verdes. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer o tempo concedido pelo Os Ver-
des. 
Sr. Deputado José Costa Pereira, a intervenção que 
acabámos de ouvir, em nome do PSD, é aquilo que, em 
termos de análise linguística, se designa por discurso 
circular e, em termos populares, de uma forma muito 
mais simplista, por discurso da hipocrisia. 
O Sr. Deputado veio aqui alargar o leque de análise 
que a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo já há pouco 
tinha realizado. À «responsabilidade e irresponsabilida-
de» o Sr. Deputado acrescentou «incorrecto e reprová-
vel». Não foi capaz de apontar um único exemplo dessa 
incorrecção e dessa atitude reprovável. Não foi capaz, 
quer em termos de generalidade, quer em termos de 
especialidade, de apresentar qualquer alternativa. Agora, 
Sr. Deputado, ficou claro. É cada vez mais claro para o 
PCP a necessidade da apresentação desta iniciativa. 
Ficou claro quão estão recuadas as mentalidades no 
PSD, e quão necessário, urgente e célere há que tomar 
medidas legislativas para que a mentalidade dos Depu-
tados e das Deputadas do PSD possam de algum modo 
acelerar-se para que estejamos no século XX com men-
talidades não do século XVI ou XVII mas à altura do 
milénio que se avizinha. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Costa Perei-
ra. 

O Sr. José Costa Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, esse é um discurso já 
muito batido. O discurso de sermos os conservadores, de 
termos as mentalidades atrasadas, é muito batido. Temos 
de mudar de linguagem, Sr.ª Deputada. 
A Sr.ª Deputada é uma pessoa que tem conhecimen-
tos e é capaz de falar de forma diferente. Estamos tão ou 
mais avançados que VV. Ex.as nesta matéria, não duvide 
disso. Temos tanta ou mais experiência, a nível legislati-
vo, do que VV. Ex.as. A única coisa que eu disse no que 
toca à inversão do ónus, é que, em nosso entender, tec-
nicamente isso não está correcto, e, como tal, para 
melhorar o diploma, sobretudo nesse número, nessa 
alínea, propusemos a baixa à Comissão, para, na discus-
são na especialidade, podermos, nós próprios, dar um 
contributo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O regime democrático instaurado em 25 
de Abril de 1974 só estará plenamente concretizado e 
consolidado quando for conseguida a plena participação 
das mulheres e dos homens em pé de igualdade em tudo 
o que respeita à vida social, política, económica e cultu-
ral. 
Nessa data começou a erguer-se um novo edifício 
jurídico com grandes e rasgadas janelas abertas à consa-
gração da igualdade e da não discriminação em função 
do sexo. 
A Constituição de 1976 que consagrou tratamento 
igual para a mulher e marido, para a mãe e para o pai, 
motivou as necessárias e profundas alterações dos 
Livros da Família e das Sucessões, do Código Civil, 
expurgando, corrigindo e acrescentando articulados, nos 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
quais se consagrou definitivamente a plena igualdade e a 
não discriminação em função do sexo. 
À consumada abertura interna de pleno reconheci-
mento dessa igualdade, Portugal abriu-se ao Mundo, 
assumindo novas responsabilidades e novos compromis-
sos: desde a Convenção para a Eliminação da Discrimi-
nação contra as Mulheres, na Organização da Nações 
Unidas, e da Declaração sobre a Igualdade das Mulheres 
e dos Homens, do Conselho da Europa, até às conven-
ções da Organização Internacional do Trabalho relativas 
à igualdade de remuneração e protecção da maternidade 
e igualdade de oportunidades e de tratamento para traba-
lhadores de ambos os sexos. 
Também na Comunidade Europeia deparámos com 
um quadro jurídico e de medidas, visando assegurar 
paulatinamente a consagração da igualdade de direitos, 
nomeadamente em matéria de emprego e de segurança 
social, em todos os seus estados. Aliás, o projecto euro-
peu assumiu, desde a sua génese, o princípio da igualda-
de de remuneração entre homens e mulheres; a história 
da União Europeia é um contínuo afirmar da cidadania 
plena das mulheres e dos homens. O porvir da União 
passa, igual e necessariamente, pelo reforço do papel da 
mulher e pela promoção da igualdade de oportunidades. 
Neste sucinto enquadramento dir-se-á então que esta 
questão não necessita no nosso país de qualquer altera-
ção ou inovação dos normativos legais. Infelizmente, as 
janelas que «Abril» abriu à emancipação das mulheres 
não alcançaram todos os seus objectivos. Portas houve 
que continuaram fechadas à plena assunção da cidadania 
das mulheres. Alguns empresários, pese embora a sua 
sabida formação cristã, corporizam uma visão retrógrada 
que culpabiliza Eva pelo dito «pecado original» contra 
os Mandamentos de Deus… Empresários que só o são 
porque gerados pela mulher que discriminam; e que 
continua a gerar a força do trabalho que lhes permite 
continuarem empresários; e que, para eles, na sua lógica 
puramente mercantilista, só deveria gerar homens se tal 
não pusesse em causa as leis naturais que permitem a 
reprodução da força de trabalho. 
Parece-nos assim que, embora tendo em considera-
ção o acerto legislativo evoluído em termos de direito 
comparado, não tem o mesmo correspondência com a 
situação verificada e constatada no nosso quotidiano. De 
facto (e nos factos), estas questões radicam, entre outros, 
em aspectos sociológicos e psicossociais da nossa cultu-
ra ocidental que 50 anos de ditadura ainda agravaram, 
plasmaram e consagraram na lei, secundarizando a 
mulher e relegando-a para papéis socialmente desfavo-
recidos. Perante o desfavor do poder político, nem às 
benesses da consideração social poderiam almejar. O 
sistema a todos atingiu, mas às mulheres com maior 
rudeza. Foi-lhes consentido o «direito» de serem boas 
donas de casa e domésticas de profissão. A cidadã ple-
namente assumida ficava para os folhetos clandestinos, 
heroína de poemas trauteados baixinho e só de quando 
em vez, ou, mais frequentemente, para conversas ditas 
sociais de índole infamante, alimentadas pela cultura 
dominante e machista. Mulheres que, no dizer de Sofia 
de Melo Breyner «Pois não deste homem por ti/ E não 
ficaste em casa a cozinhar intrigas/ Segundo o antiquís-
simo método oblíquo das mulheres/ Nem usaste de 
manobra ou de calúnia/ E não serviste apenas para cho-
rar os mortos.» Foi ainda o tempo da «Luísa que subia a 
calçada», mas também, ainda e sempre da idílica «Leo-
nor que ia pela verdura». 
Ultrapassada essa fase em termos cronológicos, dela 
restam traumas e resquícios nas atitudes e comportamen-
tos que os normativos legais ainda não conseguiram 
demover. Bem mondaram os nossos legisladores do pós 
25 de Abril: trabalho indómito , sereno e honroso, direi 
mesmo, gratificante. Sendo certo que permaneceram 
resistências, discriminações, preconceitos, alguém espe-
raria que estes desaparecessem por arte divina na ponta 
da caneta do legislador? Ninguém de bom senso o espe-
raria. Às escolas, às famílias, à comunicação social cabe 
também um relevante e não despiciendo contributo para 
que consigamos dominar o fantasma da discriminação 
presente ainda em tantos e tantos detentores de poder. 
Como alguém disse, «O problema é de raiz cultural. Se 
não fora, bastaria a lei. Sendo apenas ajuda». 
Este é o desafio: construir uma nova parceria entre 
os homens e as mulheres, visando a participação em 
plena igualdade e em todos os domínios, mas asseguran-
do uma equilibrada repartição dos benefícios dos pro-
gressos obtidos, entre uns e outras. Para tal ser atingido 
não basta a letra da lei; antes, pressupõe uma transfor-
mação cultural dos comportamentos individuais e das 
atitudes e práticas colectivas. Tal será exigido também 
pela plena integração na União Europeia; esta tem con-
tribuído há muito e de forma activa no plano internacio-
nal para o reforço do papel da mulher e na promoção da 
igualdade de tratamento, nomeadamente na Conferência 
das Nações Unidas, de Viena, do Cairo, de Copenhaga 
e, por último, de Pequim. Os Conselhos Europeus de 
Essen, Cannes e Madrid valorizaram igualmente o tema 
e impuseram-no como tarefa prioritária da União e dos 
seus Estados membros. Foi elaborado um novo progra-
ma de acção até ao ano 2000 para concretização e apoio 
a acções específicas a favor da igualdade de oportunida-
des. 
Qualquer política tendente à prossecução da igualda-
de entre homens e mulheres tem de ter em conta a situa-
ção de uns e outras nas diferentes situações do quotidia-
no e das transformações em curso nas sociedades. É um 
objectivo a prosseguir perante a aceitação prévia da 
identidade feminina e da identidade masculina e com a 
vontade determinada e firme de implantar uma partilha 
equilibrada das responsabilidades entre homens e mulhe-
res. Para tal é imperiosa a activa participação de ambos, 
valorizando os respectivos papéis como indispensáveis 
ao progresso e garante da democracia e do pluralismo. 
Para tal não se torna apenas necessário a adopção de 
iniciativas positivas em relação às mulheres mas também 
a adaptação da organização social para possibilitar uma 
mais equitativa repartição desses papéis entre mulheres e 
homens. Quanto tal conseguirmos estamos a libertar as 
sinergias que tão indispensáveis são para prosseguirmos 
com êxito na via de desenvolvimento que neste momen-
to trilhamos. 
Ora, o trabalho e o emprego constituem de facto 
domínios essenciais da igualdade de oportunidades e de 
tratamento. Afirmamos mesmo que o acesso ao emprego 
é uma componente fundamental da emancipação das 
21
mulheres e simultaneamente um impulso e um contribu-
to indispensável para o futuro do nosso país. 
tivação dos direitos fundamentais dos trabalhadores, 
com particular destaque no acesso ao emprego das 
mulheres, domínio onde se têm verificado a maior ocor-
rência de violações ao princípio da igualdade de trata-
mento. 
Não obstante o princípio da igualdade entre os sexos 
gozar de tutela constitucional, quer de forma genérica no 
artigo 13.º, quer por referência ao mundo do trabalho no 
artigo 58.º, n.º 3, aliena b), ambos da Constituição, e 
existir um regime jurídico que visa garantir a igualdade 
de homens e mulheres no trabalho e no emprego intro-
duzido com a aprovação do Decreto-Lei n.º 392/79, de 
20 de Setembro, aplicável somente ao sector privado, e 
do Decreto-Lei n.º 426/88, de 18 de Novembro, aplicá-
vel à Administração Pública, verifica-se que as mulheres 
portuguesas continuam, ainda, na prática, a ser objecto 
de diversas formas e práticas discriminatórias no domí-
nio das relações laborais, quer seja no sector privado, 
quer mesmo na Administração Pública. 
A aprovação do Decreto-Lei n.º 392/79, de 20 de Se-
tembro, constituiu um importante passo para a efectiva-
ção da igualdade de oportunidades e de tratamento entre 
mulheres e homens, tendo representado na época, uma 
aproximação do regime jurídico-laboral português a 
outras ordens jurídicas. Todavia, volvidos que são cerca 
de 16 anos sobre a sua vigência, reconhece-se que o 
mesmo carece de legislação complementar que dê res-
posta aos problemas que afectam as mulheres neste 
domínio e para os quais o regime jurídico vigente não 
conseguiu dar resposta. 
Com efeito, os instrumentos jurídicos existentes no 
domínio do direito à igualdade de tratamento no trabalho 
e no emprego têm-se revelado insuficientes e ineficazes 
na prevenção e no combate às discriminações, o que, 
aliado à existência de uma Inspecção-Geral de Trabalho, 
por agora pouco actuante, e à dificuldade das mulheres 
trabalhadoras fazerem prova da discriminação, tem 
aproveitado a muitas empresas prevaricadoras. 
Por outro lado, as entidades empregadoras jamais 
reconheçam, até por razões de censura social, a existên-
cia de práticas discriminatórias em função do sexo nas 
várias áreas, designadamente no acesso ao emprego, 
orientação e formação profissional, promoção profissio-
nal, remuneração e condições de trabalho em geral. 
Veja-se o caso paradigmático do BCP, que esteve na 
origem da apresentação do projecto de lei ora em apre-
ço, que, mesmo após a emissão de vários pareceres por 
distintas entidades, como seja a Provedoria da Justiça e a 
CITE, que consideraram a existência de práticas discri-
minatórias relativamente às mulheres, nunca as reconhe-
ceu nem as corrigiu. 
Todos estes factores recomendam que efectivamente 
sejam adoptadas medidas legislativas, que efectivem o 
direito à igualdade e sejam adequadas para combater e 
sancionar práticas de discriminação das mulheres no 
trabalho e no emprego, que ainda hoje, infelizmente, 
ocorrem no nosso país. 
Com efeito, as mulheres portuguesas continuam a ser 
as mais atingidas pelo flagelo do desemprego. Segundo 
as estatísticas oficiais: a taxa de desemprego feminino é 
de 8,2% contra 6,9% do desemprego masculino; são 
vítimas de maior precarização dos vínculos laborais; a 
Na V Legislatura, o Grupo Parlamentar do PS apre-
sentou o projecto de resolução n.º 21/V, que visava a 
constituição de uma comissão eventual para a elabora-
ção de um «Livro Branco sobre as discriminações exis-
tentes entre homens e mulheres na sociedade portuguesa 
que geram desigualdades de oportunidades». A presente 
iniciativa legislativa do PCP, visa garantir a igualdade 
de tratamento no trabalho e no emprego, dando resposta 
a um problema que atinge, sobretudo, as mulheres traba-
lhadoras e que tende a agravar-se em situações de crise 
do mercado de emprego. 
A promoção da igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres, a todos os níveis, figura hoje como 
uma prioridade não apenas no plano nacional como no 
contexto internacional. 
A OIT aprovou a Convenção n.º 111, ratificada pelo 
Estado português, sobre discriminação no emprego e 
profissão, estabelecendo claramente no seu artigo 2.º 
que «Todo o Estado membro (…) compromete-se a 
definir e aplicar uma política nacional que tenha por fim 
promover, por métodos adequados às circunstâncias e 
aos usos nacionais, a igualdade de oportunidades e de 
tratamento em matéria de emprego e profissão, com o 
objectivo de eliminar toda a discriminação». Também a 
Convenção n.º 156, igualmente ratificada por Portugal, 
estabelece no seu artigo 3.º que «A fim de instaurar a 
igualdade efectiva de oportunidades e tratamento para os 
trabalhadores de ambos os sexos, cada Estado membro 
deve, entre os seus objectivos de política nacional, ter 
em vista permitir às pessoas com responsabilidades 
familiares e que ocupem ou desejem ocupar um emprego 
que exerçam o seu direito de o ocupar ou de o obter sem 
serem alvo de discriminação e, tanto quanto possível, 
sem conflito entre as responsabilidades profissionais e 
familiares». 
Por seu lado, a União Europeia tem vindo a dedicar 
particular atenção às questões da igualdade, o que levou 
à aprovação do programa de acção comunitária para a 
igualdade de oportunidades, a ser desenvolvido no 
período de 1996 a 2000, e que visa apoiar os esforços 
dos Estados membros, em matéria de igualdade de opor-
tunidades entre homens e mulheres, nos domínios da 
educação, formação profissional, no acesso e condições 
de trabalho. 
Reconhecendo o trabalho não apenas como fonte de 
rendimento mas também como meio de realização pes-
soal de cada cidadão, o Partido Socialista e o Governo 
da nova maioria têm como preocupação basilar, como 
consta do seu programa eleitoral, garantir a todos os 
portugueses a oportunidade de trabalhar, o que passa, 
entre outras medidas, pelo combate a todas as formas de 
discriminação no trabalho, designadamente as que atin-
gem as mulheres. 
A verificação de práticas discriminatórias em função 
do sexo, seja qual for o domínio onde possam ocorrer, 
não têm qualquer justificação social, económica, política 
ou cultural, colocando em causa a própria noção de 
Estado social de direito e os direitos de cidadania. 
Nesse sentido, a matéria versada no projecto de lei 
em análise, assume grande relevância no plano da efec-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
sua progressão na carreira é normalmente mais lenta; 
continuam a acumular com o trabalho as tarefas domés-
ticas e de educação dos filhos. Muitos destes constran-
gimentos, com os quais as mulheres portuguesas ainda 
se debatem, actualmente, no acesso e condições do mer-
cado de trabalho, têm a sua origem em práticas discrimi-
natórias levadas a cabo por algumas empresas, que 
viram, durante muito tempo, o seu comportamento legi-
timado pela ex-maioria PSD, que se recusou sistemati-
camente a viabilizar toda e qualquer alteração neste 
domínio. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
termine de imediato, pois já ultrapassou em muito o 
tempo regimental. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Com o seu voto favorável, o Partido Socialista viabi-
lizará uma iniciativa legislativa, não obstante reconhe-
cer, tal como os seus autores, que a mesma não é perfei-
ta nem deve ser tido como um produto acabado, deven-
do, antes, ser vista como um contributo para uma refle-
xão alargada que possibilite, pela via do consenso, a 
adopção de um diploma que promova realmente o direi-
to à igualdade de tratamento no trabalho e não constitua 
antes um obstáculo no acesso ao emprego. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Está inscrito, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, mas o 
Sr. Deputado Victor Moura já não dispõe de tempo para 
responder, nem a Mesa está em condições de poder 
cedê-lo, a menos que o Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa lhe ceda algum do tempo de que o PSD dispõe. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Com certe-
za, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presi-
dente, a pergunta que tenho para fazer ao Sr. Deputado 
Victor Moura vai ser muito rápida, pelo que a resposta 
que terá de me dar também o será. Assim, creio, não 
haverá praticamente hipótese de contabilizar o tempo da 
resposta, mas, em qualquer dos casos, temos muito inte-
resse em ouvi-la. 
Sr. Deputado Victor Moura, o PSD colocou, relati-
vamente a este projecto de lei do PCP, uma questão que 
tem a ver com a inversão do ónus da prova. O Sr. Depu-
tado fez, da Tribuna, uma intervenção e nada disse acer-
ca desse aspecto, disse apenas que o diploma merecia, 
presumo eu, se bem percebi, da vossa parte a aprovação, 
mas não esclareceu se os melhoramentos que pretende 
abarcam a questão do ónus da prova. 
A questão que coloco, muito concretamente, ao Sr. 
Deputado é a de saber se a bancada do Partido Socialista 
aceita a ideia da inversão do ónus da prova ou se, pelo 
contrário, essa é uma das áreas onde pretende introduzir 
melhoramentos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Deputado, como já 
dissemos, estamos dispostos a colaborar na melhoria 
deste articulado, tal como esperamos que o PSD o faça. 
Não vamos ter, com certeza, o mesmo comportamento 
que teve o PSD na legislatura anterior quando votou a 
favor de um novo articulado na especialidade e, depois, 
contra em votação final global. Não vamos fazer isso, 
porque estamos dispostos a contribuir para introduzir 
neste diploma todas as melhorias que forem possíveis. 
Não faremos, de certeza, a figura que fez o PSD nessa 
altura! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ismael Pimentel. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres já não é, hoje em dia, uma qualquer 
expressão vã, se bem que consagrada constitucionalmen-
te, mais um objectivo que a sociedade devia prosseguir 
mas cuja prossecução se afigura difícil, distante, quase 
uma miragem. 
Apesar da actual situação não ser a ideal, temos 
assistido, com indisfarçável satisfação, a alguns passos 
muito positivos neste capítulo, mormente no que con-
cerne à existência de um sentimento social generalizado, 
alheio a idades e sexo, raças e credos, sentimento esse 
que se pode caracterizar como sendo de repulsa por 
práticas discriminatórias baseadas no sexo. 
No entanto, não é nossa opinião que a existência de 
situações excepcionais, que precisamente pela sua 
excepcionalidade confirmam a regra, possa servir de 
pretexto para que se queira alterar pela via legislativa 
aquilo que deve ser alterado, sim mas como consequên-
cia, como tradução de um modo de sentir, de uma opção 
social não forçada. 
Devemos, por isso, apostar na formação cultural do 
indivíduo, na evolução lógica da nossa sociedade que se 
traduzirá impreterivelmente em escolhas baseadas em 
factores como a qualidade e o mérito, ultrapassando, 
assim, de modo natural a questão do sexo como critério 
motivador ou desmotivador dessas mesmas escolhas. 
Todavia, esta aposta no indivíduo e na sua formação, 
sendo aquela que se nos afigura mais lógica e correcta e 
que pode trazer a prazo melhores dividendos, poderá ser 
complementada por meios auxiliares. Nesse conjunto de 
meios a que nos referimos incluímos a criação de nor-
mas legais. Tal facto, como já dissemos, não deve ter 
como único fundamento a existência de situações de 
excepção mas, sim, o objectivo de prevenir, criando um 
enquadramento legal que deixe transparecer que atitudes 
discriminatórias baseadas no sexo dos indivíduos não 
serão toleradas, quer social quer legalmente. 
Numa primeira análise seria, assim, de louvar uma 
iniciativa legislativa de suporte à defesa (que entende-
23
como 
mos dever ser feita) da igualdade de direitos e oportuni-
dades entre homens e mulheres. 
Deste modo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o pro-
jecto de lei hoje apresentado pelos Deputados do Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista Português seria mere-
cedor, pelo menos no que ao escopo respeita, do nosso 
aplauso. No entanto, assim não é e a expectativa de 
aplauso esvai-se ultrapassada que seja a superficialidade 
das primeiras análises e mal nos detenhamos no articu-
lado que dá corpo aos objectivos enunciados. 
Detenhamo-nos, pois, no articulado do projecto de 
lei n.° 133/VII. Não se tendo verificado em relação a 
uma trabalhadora em concreto uma prática discriminató-
ria em função do sexo, como pode a lei prever a aplica-
ção de uma coima entre cinco e 10 salários mínimos 
mensais quando a existência de uma prática discrimina-
tória em função do sexo constitui uma contra-ordenação 
punível com coima? 
Cabe, pois, perguntar se, para efeitos de interposição 
de acção de recurso ou de reclamação, não é suposto 
existir uma prática discriminatória relativa a um sujeito 
em concreto, sendo que este deve alegar a discriminação 
de que foi alvo. 
Por outro lado, em nosso entender, cabe perguntar 
por que motivo podem as associações sindicais consti-
tuir-se 
contra-
ordenacionais, que para o efeito beneficiam ainda de 
isenção do pagamento da taxa de justiça e das custas. 
assistentes nos processos 
Perguntámos por que motivo podem as associações 
sindicais constituir-se como assistentes nos processos 
contra-ordenacionais, beneficiando para o efeito de 
isenção do pagamento da taxa de justiça e das custas, 
mas podemos também perguntar se os subscritores do 
projecto de lei não temem que à utilidade, objectivo ou 
lógica do mesmo possa acrescer o facto de este ter como 
consequência o recurso excessivo a processos contra-
ordenacionais, muitos deles sem qualquer fundamento, 
que teriam como único mérito contribuir com a sua 
quota parte para o entupimento dos nossos tribunais. 
Por último, e sendo de referir que muitas mais reti-
cências nos merece este projecto de lei, gostava de dizer 
que nos parece manifestamente excessivo ser punível 
com o crime de desobediência qualificada o facto de 
entidades públicas ou privadas não manterem pelo 
período mínimo de cinco anos ou sonegarem o registo 
de todos os recrutamentos feitos, donde constem, por 
sexos, uma série de elementos que permitam analisar a 
existência de eventuais discriminações das mulheres 
nesse local de trabalho ou emprego. 
Concluindo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ficamos 
na expectativa de que este projecto de lei seja significa-
tivamente melhorado, sendo, para tal, necessário intro-
duzir importantes alterações. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje estamos a 
discutir, que garante o direito à igualdade de tratamento 
no trabalho e no emprego, teve por base a situação parti-
cularmente chocante do BCP, que lamentavelmente, em 
nossa opinião, não é uma excepção que venha confirmar 
a regra. Com efeito, independentemente de haver situa-
ções não tão gritantes noutras empresas, a realidade é 
que a discriminação existe e ignorá-la é fazer «política 
do faz de conta», é «meter a cabeça na areia», é não 
querer agir para que a mudança aconteça. 
Como a experiência já demonstrou que é importante 
encontrar novos mecanismos legislativos capazes de 
contribuir para que a mudança ocorra e porque não 
podemos cruzar os braços à espera de que num qualquer 
dia a sociedade venha a despertar para a necessidade de 
alterar comportamentos, pensamos que é importante — e 
essa é uma responsabilidade deste Parlamento, dos 
Deputados que aqui estão e que assumiram, em relação 
aos seus eleitores, um compromisso de actuar para cor-
porizar a igualdade de oportunidades e para garantir uma 
igualdade de tratamento nesta sociedade — agir para 
encontrar soluções legislativas. 
Por isso, em nossa opinião, este diploma, indepen-
dentemente de ter e de poder ser aperfeiçoado na espe-
cialidade, deve ser aprovado por esta Câmara. 
Em relação à questão da inversão do ónus da prova 
que tem estado aqui em discussão, e que muito mexeu 
com a sensibilidade de algumas bancadas, pergunto aos 
Srs. Deputados se já se interrogaram sobre quantos é que 
são os casos respeitantes à desigualdade que efectiva-
mente existe que estão neste momento em tribunal. Só 
quem ignora, quer ignorar ou finge ignorar aquilo que é 
a situação que se vive nalgumas empresas, a precaridade 
dos laços laborais existentes, a fragilidade em que as 
mulheres se colocam se quiserem pôr as entidades patro-
nais em tribunal ao haver manifestamente — como é o 
caso — uma violação de direitos constitucionais ou uma 
violação da Convenção da Organização Internacional de 
Trabalho e o parecer do Provedor de Justiça que, sem 
tibiezas, é muito claro, é que não sabe que a realidade 
que se vive nas empresas não permite que individual-
mente seja fácil utilizar outros mecanismos. Porventura 
a não credibilidade dos tribunais é também algo que 
explica o não recurso à aplicação da lei, mas, efectiva-
mente, em nosso entender, há que encontrar soluções, 
novos mecanismos e este é o momento adequado para o 
fazer, saldando aquilo que é uma dívida que existe em 
relação a muitas pessoas que votaram e que elegeram os 
Deputados deste Parlamento e que são, no fundo, aque-
las que constituem a maioria da população portuguesa, 
as que continuam, quer esse facto nos incomode ou não, 
a ser quotidianamente discriminadas. 

O Sr. Presidente: — Para fazer um pedido de escla-
recimento, tem a palavra o Sr. Deputado Ismael Pimen-
tel. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, embora saiba que este pro-
jecto de lei não é da iniciativa de Os Verdes, gostava de 
colocar-lhe a seguinte questão: V. Ex.ª não concorda 
comigo quando digo que não são situações de excepção 
que devem provocar uma situação legislativa? 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O projecto de lei do Grupo Parlamentar do PCP, na 
sua exposição de motivos, diz o seguinte: «Este mesmo 
projecto de lei, e aquele que já tinha sido apresentado na 
legislatura anterior, diz: ‘a qual nasceu da triste prática 
discriminatória desencadeada numa instituição bancária 
contra as mulheres’». Esta mesma exposição de motivos 
tem, depois, duas páginas completas em que só fala 
desta instituição bancária e rigorosamente de mais nada. 
Pergunto-lhe se isto me autoriza ou não a dizer que o 
Partido Comunista Português concorda também comigo 
nesta matéria, no sentido de que, de facto, há um carác-
ter de excepção, que, inclusivamente, é utilizado na 
exposição de motivos, e não outro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, que, para o efeito, dispõe de 
2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, a questão relativa aos motivos que podem 
ter levado o PCP a elaborar nestes termos o preâmbulo 
deve ser dirigida a esse grupo parlamentar. 
Na minha intervenção disse que o caso do BCP, pela 
dimensão, pelo carácter particularmente chocante que 
teve e que foi o que, de algum modo, mais marcou a 
opinião pública, terá sido porventura… 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — É o único! 

A Oradora: — Não é o único! Ou o Sr. Deputado 
vive num país «do faz de conta» ou, se vive com os pés 
assentes na terra, tem de entender que, independente-
mente daquilo que gostaria, que desejaria — e não sei se 
o que o Sr. Deputado deseja é o mesmo que eu… Aquilo 
que desejo, efectivamente, é a vivência de direitos e não 
a sua proclamação tão só em texto. E a vivência dos 
direitos e da igualdade não é só marcada negativamente 
no BCP. O BCP transvasou, foi para além das nossas 
fronteiras, chegou ao Parlamento Europeu e teve, pela 
sua dimensão, um carácter peculiar de tratamento, mas 
na realidade das empresas, e naquilo que tem a ver com 
o pagamento de salários, com a diferenciação, com a 
dificuldade de acesso e com a igualdade de tratamento, 
há diferenças muito significativas. 
Por isso, ao contrário daquilo que o Sr. Deputado 
pensa, este caso para nós não é uma excepção mas, sim e 
lamentavelmente, uma parte integrante da regra. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito de defesa 
da honra, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, V. Ex.ª referiu-se 
à mentalidade retrógrada dos Deputados e Deputadas do 
PSD. Como fui eu que fiz a intervenção a que se referiu, 
em nome da minha bancada gostava de dizer-lhe que 
creio que a crítica que fez foi infundada e fácil. Nessa 
observação, tal como na pretensa resposta que deu às 
questões incómodas que foram por mim colocadas, foi 
gongórica no estilo e relativamente vaga no conteúdo. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim 
o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-
ta. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, depois de toda a adjectivação que utilizou na 
intervenção que aqui fez no início do debate, agora os 
adjectivos ficaram, de algum modo, mais escassos. Daí 
que provavelmente não tenha ouvido a minha interven-
ção, mas está desculpada. 
Efectivamente, limitei-me a retirar uma ilação hipo-
tética da intervenção do Sr. Deputado do PSD. Ora, se o 
referido Sr. Deputado assumiu um discurso que não tem 
a ver com a posição da Sr.ª Deputada só temos de ouvir 
mais uma intervenção do PSD que não se alinhe com 
aquela que o mesmo Sr. Deputado há pouco aqui profe-
riu. 
Quanto ao gongorismo da minha resposta, Sr.ª Depu-
tada, ele terá a ver com a tal posição quixotesca e, simul-
taneamente, trágica do PSD na anterior legislatura. Não 
gostaria tanto do gongorismo; optaria mais pelo barroco. 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado 
o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 133/VII. 
Entretanto, deu entrada na Mesa um requerimento, 
subscrito pelo PSD, para que este projecto de lei baixe à 
comissão sem prévia votação, pelo que ele só será vota-
do na próxima quinta-feira, dia das votações. 
Srs. Deputados, vamos dar início ao debate do pro-
jecto de lei n.º 93/VII — Alteração à Lei n.º 108/91, de 
17 de Agosto (Conselho Económico e Social) (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje, estamos numa 
época de mudança em que há a convicção de que os 
valores democráticos, os requisitos de uma gestão eficaz 
dos recursos humanos e a procura de respostas cabais 
para os interesses e as necessidades de mulheres e 
homens exigem que se reconheçam, respeitem e valori-
zem as vertentes masculina e feminina da Humanidade. 
Hoje, a questão da igualdade de tratamento entre 
mulheres e homens constitui reconhecidamente um prin-
cípio fundamental de direito e a igualdade de oportuni-
dades assume-se enquanto uma componente essencial de 
uma cidadania democrática. Igualdade de oportunidades 
que não deve ser encarada como um mero objectivo 
lateral e periférico, reivindicado por franjas ou grupos 
minoritários do tecido social, correspondendo antes a 
um vector nuclear do desenvolvimento humano. Igual-
dade de oportunidades que também não se traduz num 
mero objectivo tecnocrático, nem num capítulo acessó-
rio das políticas sociais, mas sim num novo pressuposto 
da vivência democrática. 
No ano transacto, teve lugar, em Pequim, a IV Con-
ferência Mundial da ONU sobre as Mulheres que visou, 
25
essencialmente, contribuir para a realização da efectiva 
igualdade de género enquanto igualdade de direitos, de 
responsabilidades e de oportunidades. Por sua influên-
cia, é hoje clara a convicção de que para que mulheres e 
homens possam ser agentes e beneficiários do desenvol-
vimento sustentável centrado na pessoa humana é indis-
pensável promover a real igualdade de oportunidades e a 
efectiva participação paritária de mulheres e homens na 
vida cívica, política, económica, social e cultural. 
Esta a mensagem da declaração final e da plataforma 
de acção aprovadas na Conferência de Pequim por todos 
os países, em que ficou enfatizada a necessidade de 
incentivar a adequada mobilização e conjugação de 
recursos a nível dos Estados e da comunidade interna-
cional e, bem assim, a indispensável articulação entre os 
governos e os vários sectores da sociedade civil, em 
obediência, aliás, ao novo paradigma, integral e sistémi-
co, das sociedades modernas. 
Esta, também, a mensagem do 4.° Programa de 
Acção para a Igualdade de Oportunidades, aprovado 
pelo Conselho de Ministros da União Europeia em 
Dezembro de 1995, onde se sublinha que a igualdade 
entre homens e mulheres deve ser promovida no conjun-
to das acções e das políticas a todos os níveis. Daí que 
tivesse sido acolhido o princípio do mainstreaming, no 
sentido de introduzir, de forma activa e visível na defi-
nição das acções e das políticas, a consideração dos seus 
efeitos possíveis na situação respectiva de homens e 
mulheres. 
Na senda das conclusões do Conselho Europeu de 
Essen, o Programa de Acção assume, assim, que a con-
cretização da igualdade de oportunidades deve ser pros-
seguida pela União Europeia como uma tarefa funda-
mental, constituindo a participação de homens e mulhe-
res em pé de igualdade um elemento-chave do desenvol-
vimento duradouro e um símbolo do grau de maturidade 
política das sociedades. 
Mas também a União Europeia não pode, nem deve, 
monopolizar as acções concretas em ordem a essa pro-
moção. A acção comunitária pode ser catalisadora, mas 
não deve dispensar o envolvimento dos Estados, dos 
poderes públicos, da sociedade civil, dos media e, não 
menos importante, a aliança entre mulheres e homens. 
Em face, pois, de uma sociedade em clara mutação, 
impõe-se construir a parceria, estimulando a mudança 
nas vivências das mulheres e dos homens e nas suas 
aspirações nos domínios público e privado: integrando a 
igualdade no diálogo social; integrando a igualdade no 
discurso e na prática política; promovendo a mudança de 
atitudes através da educação, da cultura e dos meios de 
comunicação. 
É neste contexto que, atendendo à necessidade de 
mobilizar em torno da promoção da igualdade todos os 
agentes da vida económica e social e considerando os 
objectivos e as atribuições do Conselho Económico e 
Social e, consequentemente, o seu potencial para encora-
jar activamente a referida mudança, contribuindo para o 
respectivo desenvolvimento, aprofundamento e consoli-
dação, o Partido Social Democrata toma a presente ini-
ciativa legislativa, propondo que na composição daquele 
Conselho tenham obrigatoriamente assento estruturas 
orgânicas representativas da paridade e igualdade de 
oportunidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo inscrições para 
pedidos de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Ismael Pimentel, para uma intervenção. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em relação a esta matéria, o Partido 
Popular não tem muito a acrescentar ao que foi proposto 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata. 
No entanto, não queremos deixar de pronunciar-nos 
em relação à proposta que é feita no sentido de «Que um 
dos oito representantes do Governo que integram o CES, 
designados por Resolução do Conselho de Ministros, 
seja em representação do Alto Comissariado para as 
Questões da Promoção da Igualdade e da Família (Arti-
go 3.º, n.º 1, alínea c))». Assim, lembramos que na alí-
nea p) do mesmo artigo 3.º já está estabelecido que haja 
um representante das associações de família e, portanto, 
terá de haver algum cuidado para não enveredarmos pela 
duplicação de representatividade. 
Quanto à proposta da entrada de representantes das 
associações para a igualdade de oportunidades para 
homens e mulheres, entendemos que está correcta por-
que, de facto, até agora, o Conselho Económico e Social 
não integrava nenhum representante destas mesmas 
associações e, portanto, estamos de acordo. 
Não posso deixar de salientar, relativamente ao Alto 
Comissariado para as Questões da Promoção da Igual-
dade e da Família, que gostaríamos de ver maior dinâ-
mica neste Alto Comissariado e, portanto, que o respec-
tivo representante a ser nomeado para o Conselho Eco-
nómico e Social pudesse promover alguma dinâmica 
que, repito, não temos visto até agora. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Vou tecer algumas breves considerações 
sobre esta questão da proposta de alteração da composi-
ção do Conselho Económico e Social. 
O Conselho Económico e Social tem vindo a ganhar 
importância através de toda a sua actuação pela repre-
sentatividade contida no seu seio e pela prática que vai 
desenvolvendo e, pela nossa parte, entendemos que, 
reflectindo na composição do Conselho, poderemos 
encontrar alguns aspectos que merecem correcção. 
Devo dizer que partilhamos boa parte das considera-
ções feitas sobre o interesse e a fundamentação da intro-
dução de um representante das associações na área da 
igualdade de oportunidades para mulheres e homens. 
Pensamos que há um conjunto de aspectos que têm de 
ser ponderados quanto à composição do Conselho. 
Sabemos que, por parte dos vários parceiros sociais e 
dos seus sectores representativos, têm surgido sugestões 
e propostas e que tem havido alguma discussão em torno 
dessa representação. No entanto, entendemos que deve 
ser extremamente bem ponderada a arquitectura do pró-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
prio Conselho Económico e Social porque julgamos que 
a proposta agora apresentada pode constituir uma das 
pedras de toque desta recomposição, tal como também 
poderá sê-lo, por exemplo, a revisão do processo de 
representação das organizações agrícolas, já que sabe-
mos que, no que diz respeito a esta área, há a necessida-
de de procedermos a alterações. O mesmo poderá dizer-
se quanto à provável abordagem da eventual ampliação 
ou modificação do sistema de representação das associa-
ções de família. 
Em suma, julgamos que, sendo importante a inclusão 
no Conselho de um representante das organizações 
representativas da área da igualdade de oportunidades 
para mulheres e homens, há outros aspectos da composi-
ção do Conselho Económico e Social que devem ser 
ponderados. 
Quanto à representação do Governo, não partilhamos 
das opiniões expressas pelo PP e, aliás, julgamos que 
este não é contexto adequado para proceder a essa dis-
cussão. Pensamos é que há que ponderar muito bem e 
que, por uma questão de mínima delicadeza, talvez 
devêssemos ouvir o Governo antes de procedermos a 
alterações relativamente ao critério de atribuição da 
respectiva representação, tal como entendemos que 
deveriam ser ouvidos alguns elementos do próprio Con-
selho Económico e Social, nomeadamente o próprio 
presidente actualmente em funções, antes de alterarmos 
a composição. 
Portanto, consideramos que o projecto de lei em 
apreço é uma peça no sentido da introdução de maior 
representatividade na composição do Conselho Econó-
mico e Social embora não seja a única, pois, como refe-
ri, pensamos que há que ter em conta a representativida-
de da área agrícola e das associações de família. 
Assim, se vier a mexer-se na composição do Conse-
lho, pensamos que esse deverá ser um processo muito 
bem ponderado e discutido, para o que manifestamos a 
nossa disponibilidade no sentido de, em sede de especia-
lidade, procedermos à respectiva discussão. Em conso-
nância, apresentaremos oportunamente um requerimento 
exprimindo esta orientação que aqui referi. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Penso que, hoje, a necessidade de pon-
derar a composição do Conselho Económico e Social 
está bastante generalizada nesta Câmara, tal como em 
muitos sectores sociais e profissionais que ali não se 
vêem devidamente representados, sem prejuízo das 
opiniões de fundo de cada bancada sobre o papel, o 
funcionamento e a actividade do Conselho no quadro da 
sociedade portuguesa. 
Nesse âmbito, somos favoráveis ao alargamento da 
representação no Conselho à participação das associa-
ções representativas da igualdade de oportunidades para 
mulheres e homens ou às próprias associações de mulhe-
res especificamente consideradas. Aliás, o nosso projec-
to de lei n.º 163/VII, que vai ser discutido a seguir, que 
reforça os direitos das associações de mulheres, embora 
de âmbito mais vasto do que o deste que discutimos 
agora, também inclui um ponto expresso em que propo-
mos que seja consagrado o direito de representação das 
associações de mulheres no Conselho Económico e 
Social. Contudo, repito que se trata de um projecto de lei 
com um âmbito mais vasto, que abrange outros aspectos, 
com vista ao reforço dos direitos das mulheres, mas, 
neste aspecto particular, sobre o qual me debruço agora, 
converge com esta ideia da necessidade de reponderação 
da composição do Conselho Económico e Social em 
função destes interesses que acabei de referir. 
Por outro lado, estamos ainda de acordo em que é 
importante aproveitar esta oportunidade para proceder-
mos a uma reflexão mais global acerca da futura presen-
ça de outras entidades no Conselho Económico e Social, 
designadamente, algumas das referidas pelo Sr. Deputa-
do Joel Hasse Ferreira, como as associações representa-
tivas do sector agrícola e, porventura, outras cuja reivin-
dicações nesse sentido têm chegado à Assembleia da 
República de há uns tempos a este parte. 
Assim, sendo claramente favoráveis ao projecto de 
lei apresentado pelo PSD que aponta para a participação 
das associações de mulheres no Conselho Económico e 
Social, somos também favoráveis a que se aproveite este 
momento para uma reponderação global da composição 
do mesmo. 
Portanto, daremos o nosso voto favorável a uma 
solução que, em sede de especialidade, permita fazer 
esta reponderação global, sem prejuízo do objectivo 
central do debate em curso. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Tomo a palavra para manifestar a 
opinião do Grupo Parlamentar de Os Verdes sobre o 
projecto de lei apresentado pelo PSD. 
Efectivamente, um maior papel interventor das 
mulheres na sociedade pressupõe que as suas organiza-
ções representativas tenham assento em múltiplas ins-
tâncias que desempenham um papel importante na 
sociedade portuguesa. Por isso, parece-me ser uma ques-
tão pacífica e consensual que as organizações de mulhe-
res estejam presentes no Conselho Económico e Social. 
Aliás, independentemente da opinião manifestada 
por alguns Srs. Deputados quanto à reponderação da 
composição do Conselho Económico e Social, penso 
que também é tempo de começarmos a discutir e a 
reflectir sobre o alargamento da participação das organi-
zações de mulheres noutros órgãos consultivos que, 
quanto a nós, não têm tido mas devem ter um papel mais 
activo na defesa do meio ambiente. Refiro-me, em con-
creto, ao IPAMB (Instituto Português do Ambiente) cuja 
composição actual não inclui organizações de mulheres 
e que, em termos de política ambiental, muito beneficia-
ria com a participação das associações de mulheres, com 
vista à modificação de padrões de consumo e de padrões 
27
a ordem de entrada dos diplomas. 
Tem então a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosá-
rio Carneiro. 
culturais, em relação aos quais nos parece óbvio que as 
mulheres, pelo seu papel, pela forma como estão na 
sociedade, dariam seguramente um contributo extrema-
mente enriquecedor. 
Assim, quero manifestar a nossa concordância em 
relação a este projecto de lei em apreço. 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate 
do projecto de lei nº. 93/VII. 
Vamos passar à discussão conjunta dos projectos de 
lei n.os 155/VII Associações de Família (PS), 156/VII 
— Lei das Associações de Família (PSD), 157/VII — 
Apoio à maternidade em famílias carenciadas (PSD), 
163/VII — Reforça os Direitos das Associações de 
Mulheres (PCP), 169/VII — Acompanhamento Familiar 
de Deficientes Hospitalizados (Os Verdes), 171/VII — 
Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril (Lei da Protecção da 
Maternidade e da Paternidade) (CDS-PP) e do projecto 
de resolução n.º 23/VII — Sobre a instituição do Cartão-
Família (PS). 
Os Srs. Deputados usarão da palavra de acordo com 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: É hoje apreciado, em Plenário, 
um conjunto de projectos relativos a áreas fundamentais 
para a construção de uma sociedade que se quer mais 
justa, equilibrada e coesa. Estão em causa projectos 
relativos à igualdade de oportunidades entre mulheres e 
homens, projectos relativos à família, pelo que quase 
poderíamos dizer que se trata de um raro momento de 
humanização deste nosso quotidiano, em que a dominan-
te da reflexão se centra em valências já bem pouco 
comuns, como a das comunidades dos afectos e a da 
igualdade, valências essas determinantes para o desem-
penho da cidadania plena. 
O Grupo Parlamentar do PS apresenta hoje dois pro-
jectos que são expressão inovadora do reconhecimento 
da função insubstituível da família enquanto geradora 
vital de frágeis e indispensáveis equilíbrios sociais e da 
consequente definição de instrumentos que reconhecem 
a sua importante função social, quer viabilizando a sua 
participação a nível da construção colectiva, quer encon-
trando meios de reforço dos quotidianos domésticos. 
Estes projectos são uma sequência natural de preo-
cupações já expressas no passado e de princípios enun-
ciados e consagrados nos Estados Gerais, no programa 
eleitoral do PS, e no Programa do XIII Governo Consti-
tucional. 
A família é a comunidade de afectos onde toda a 
vida social se estrutura, onde se inicia a socialização, 
onde se pratica a solidariedade e se aprende a cidadania. 
E porque assim é, ao Estado cabe reconhecer-lhe clara-
mente as funções, os direitos e os deveres, definir-lhe o 
quadro jurídico e institucional de viabilização daquelas 
funções, daqueles direitos e daqueles deveres. 
A Constituição da República consagra-a como ele-
mento fundamental da sociedade, considera-a como 
realidade social objectiva, garante-a como instituição 
jurídica necessária, estabelecendo que incumbe ao Esta-
do, para protecção da família, «definir, ouvidas as asso-
ciações representativas das famílias, e executar uma 
política de família com carácter global e integrado». 
Incumbe assim ao Estado a definição e aprovação 
prioritárias do quadro jurídico de criação e de actuação 
das associações de família, o qual representa o instru-
mento que irá viabilizar às famílias, de forma coordena-
da e concertada, a participação na feitura das políticas 
que lhes respeitam, o primeiro passo para que se dê, de 
facto, início à formulação sistemática das políticas de 
família e da sua respectiva execução. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
projecto de lei relativo às associações de família é a 
expressão da efectivação de direitos e deveres de co-
responsabilização na construção de um projecto comum, 
é o reconhecimento do importante papel daquelas asso-
ciações enquanto actores na sociedade civil , «sujeitos 
de mediação» entre o indivíduo e a comunidade geral, é 
a devolução à sociedade civil das competências que 
visam o seu envolvimento real no processo de tomada de 
decisão. 
Este projecto de lei visa ainda, e pelo conjunto de 
direitos atribuídos às associações, devolver às famílias a 
responsabilidade do desempenho da sua função social, 
progressivamente reduzido e substitutivamente assegu-
rado pelo Estado e outras instituições sociais. 
Confere-lhes, assim, a dignidade e o enquadramento 
legal necessários para a defesa dos direitos e interesses 
da família, enquanto parceiro social que participa na 
formulação das políticas que lhe respeitam e que se 
pretendem de carácter global e integrado, a autonomia 
na elaboração, aprovação e modificação dos respectivos 
estatutos, bem como a liberdade de se associarem ou 
filiarem em uniões e confederações; assegura-se-lhes 
representatividade genérica, de âmbito nacional, selec-
cionadas pela estrutura governamental responsável e 
consagra-se ainda o direito ao tempo de antena, o direito 
de informação, bem como a extensão da aplicação do 
mecenato associativo. 
Este projecto corresponde a uma já velha ambição 
das associações de família, insere-se no quadro institu-
cional previsto na Constituição da República e inscreve-
se num movimento europeu de longas tradições de parti-
cipação democrática, preenchendo uma lacuna importan-
te de envolvimento da sociedade civil. 
O projecto de resolução n.º 23/VII, também da ini-
ciativa do Grupo Parlamentar do PS, relativo à institui-
ção do cartão-família, visa formular uma solução possí-
vel, entre muitas outras, de desagravamento dos encar-
gos domésticos quotidianos das famílias portuguesas. 
Não se trata de encontrar fórmulas de viabilização das 
despesas familiares mas, simplesmente, se delineia um 
modelo concreto que, apelando à participação solidária 
da sociedade civil, através de fórmulas diversas de acor-
dos ou protocolos, pretende introduzir alguma redução 
nos pesados encargos diários — em alimentação, vestuá-
rio, transportes, despesas escolares, entre outras — e, 
simultaneamente, a possibilidade de acesso a alguns 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
bens, de natureza mais recreativa, habitualmente arreda-
dos das rotinas familiares. 
Este projecto de resolução pretende ser um sinal de 
evidente reconhecimento do papel único e insubstituível 
das famílias enquanto geradoras dos indispensáveis 
equilíbrios sociais e inequívocos repositórios de espe-
ranças para a permanência e renovação das sociedades; 
sinal que, ao propor a introdução de um mecanismo, 
bem simples, de desagravamento de custos quotidianos, 
rotineiros, quer significar às famílias a evidência inques-
tionável da sua importância. 
A sociedade que criámos, Srs. Deputados, é um 
estranho lugar desertificado da nossa mais profunda 
humanidade, dominado por poderosas valências econó-
micas, determinado por critérios privilegiadamente 
materialistas ou contabilistas. O sonho ou, pelo menos, a 
possibilidade de sonho, capital mágico para a feitura e 
desenvolvimento solidário dos projectos, progressiva-
mente está mais arredado da construção colectiva. Cada 
vez mais difícil se torna encontrar sinais desta nossa 
humanidade perdida. 
Os projectos que hoje se discutem são contributos 
reais para a recuperação deste capital humano e são, 
também, sinais de um sonho que se recupera e que rein-
troduz, pouco a pouco, as frágeis e poderosas valências 
dos nossos quotidianos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Maria 
José Nogueira Pinto e Pedro da Vinha Costa. 
Antes de dar a palavra ao próximo orador, informo 
que, em relação ao projecto de lei n.º 93/VII, deu entra-
da na Mesa um requerimento, nos termos do artigo 158.º 
do Regimento, que será votado na próxima reunião ple-
nária. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro, o 
projecto de lei n.º 155/VII levanta-me uma dúvida que 
me causa alguma perturbação. É que, sendo a família a 
primeira sociedade e a base de tudo, nele prevê-se que 
pode ser-lhe dada representatividade através de um pro-
cesso de selecção pela estrutura governamental respon-
sável! A Sr.ª Deputada considera que é possível que 
entreguemos a uma estrutura governamental, seja ela 
qual for, a selecção das famílias e da sua representativi-
dade? 

A Sr.ª Helena Roseta (PSD): — Não é nada disso! 

A Oradora: — Neste momento, como sabe, existem 
muitas associações e confederações de família com 
assento no Conselho Económico e Social e, também, no 
Conselho Económico e Social da União Europeia, mas a 
Sr.ª Deputada traz hoje, aqui, um projecto de lei que vai 
entregar a uma estrutura governamental, a quem cabe 
fazer a apreciação dos respectivos estatutos, o poder de 
decidir sobre se tal ou tal associação de família tem 
capacidade para participar naquilo que lhes diz respeito! 
Considero que isso é andar para trás, Sr.ª Deputada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
havendo mais um orador inscrito, V. Ex.ª deseja respon-
der já ou no fim? 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — No fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro, a ques-
tão que lhe queria colocar prende-se com o projecto de 
resolução que prevê a instituição do cartão-família. Ora, 
tendo em conta que a família é, em muitos casos, com-
posta por pessoas de vários escalões etários, que existe 
um cartão jovem e, ao que se sabe, vem aí o cartão do 
idoso, pergunto se a intenção que está por detrás da 
criação deste cartão-família é a de substituir todos os 
outros e abarcar, num só, todas essas situações ou, pelo 
contrário, o que se pretende é separar as questões de 
uma forma que, sinceramente, não compreendo muito 
bem. 
Faço esta pergunta, porque me parece que o que se 
pretende com a vossa proposta é a criação de um «cartão 
jovem» para toda a família. Se assim é, não se percebe 
muito bem que haja uma panóplia de cartões, o que, 
porventura, trará o custo adicional de arranjar uma 
«embalagem» para colocar todos os cartões necessários 
a uma família que abarque, pelo menos, mais do que 
uma geração. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carnei-
ro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, não 
creio que a interpretação que fez acerca da apreciação, 
pelo órgão governamental, dos estatutos das associações 
de família seja a mais correcta. 
Com efeito, não se pretende fazer depender a aferi-
ção da bondade e das finalidades associativas ou, sequer, 
da representatividade da mesmas. O que está em causa é 
a atribuição de um estatuto novo, finalmente tratado 
legalmente, que diz respeito à representatividade e parti-
cipação a nível da feitura das políticas de família, aspec-
to que já carece de alguma ponderação na apreciação de 
critérios. Aliás, e tal como decorre da discussão de todos 
os outros diplomas, este projecto também terá de ser 
objecto de alguma melhoria, em sede de especialidade, 
nomeadamente naquilo que se refere à precisão dos 
critérios para a atribuição deste estatuto efectivo de 
participação na feitura das políticas de família, no Con-
selho Económico e Social, como parceiro social. 
Permita-me que lhe diga que a CNAF é a única con-
federação das associações de família que está represen-
tada no Conselho Económico e Social, por negociação 
quase privada, entre ela e os órgãos próprios. A repre-
29
sentação que encontramos, a nível internacional, coinci-
de com o facto de ser a mesma pessoa a desempenhar as 
funções de presidente da CNAF e do IOF. Também 
existem associações de família representadas nas ONG, 
mas com um estatuto muito diferente do da participação 
em feitura de políticas ou de legislação. 
O Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa referiu-se ao 
cartão-família e à necessidade de termos de comprar um 
«saquinho» para guardar uma multiplicidade de cartões 
de desconto — no fundo, é disso que se trata. Suponho, 
e permita-me que brinque um pouco com a sua ideia do 
«saco», que a generalidade das famílias não se importa-
ria de fazer esse adicional de despesa para colocar os 
cartões com os respectivos descontos! 
É evidente que a figura que aqui está subjacente pre-
cedeu a criação do cartão jovem ou do cartão do idoso, 
pois o que se pretende é desagravar os quotidianos das 
famílias, como referi, ainda há pouco, na minha inter-
venção e como está subjacente no corpo do projecto. No 
fundo, o objectivo é retornar aos grupos familiares e 
recuperar as unidades sociais, privilegiando-as em detri-
mento dos indivíduos. 
O cartão jovem e o cartão do idoso vão abranger 
estratos etários de uma população com características 
específicas, e o que se pretende é que as famílias, pelo 
facto de terem uma sobrecarga nas suas despesas reais, 
por se constituírem como tal, tenham, de forma privile-
giada, este tipo de desoneração nas respectivas despesas. 
Não se trata de procurar criar uma multiplicidade de 
cartões mas, sim, de reconhecer que há alguma dificul-
dade quotidiana para quem tem de fazer um volume de 
despesas muito significativo para a manutenção do seu 
agregado doméstico. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, de apresentação do projecto de lei n.º 156/VII, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É aceite, pelo menos em termos de 
princípios, que a família é a instituição fundamental da 
sociedade, é uma realidade educativa, cívica, económica 
e social, é uma realidade dinâmica, mantendo, simulta-
neamente, traços essenciais de transmissão de vida, de 
valores e de princípios, é também o espaço para a apren-
dizagem da prática da democracia, da participação e da 
igualdade de oportunidades, é ainda o agente e parceiro 
social educativo e económico, em suma, é a garantia da 
coesão social. 

A Sr.ª Maria Luísa Ferreira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Pela sua natureza e responsabilidade, 
a família é sujeito de deveres entre os seus membros, 
perante o País e a sociedade. 
É igualmente reconhecido no ordenamento jurídico 
que a família tem direito à protecção da sociedade e do 
Estado. 
Mas se o reconhecimento teórico e ideológico do 
papel e importância da família é indispensável, não é, 
contudo, suficiente. 
O reconhecimento daqueles direitos exige a defini-
ção e o desenvolvimento de uma política de família que 
seja, simultaneamente, global e autónoma, coerente e 
integrada. 
É um imperativo político que uma política de famí-
lia, que se quer para as famílias , seja definida com as 
famílias. Daí a importância que reveste, para aquela 
definição, a participação das famílias, através das suas 
organizações, que importa sejam estimuladas e regula-
mentadas. 
Com o presente projecto de lei, o PSD pretende defi-
nir a constituição, os direitos e deveres das associações 
de família, enquanto associações de apoio, promoção e 
defesa dos direitos e dos valores da família. 
O incentivo ao associativismo familiar previsto no 
projecto de lei n.º 156/VII é, simultaneamente, o reco-
nhecimento do direito de a família se associar para 
defender os seus interesses e valores e também o reco-
nhecimento do seu dever de participação. 
Neste sentido, e havendo já o associativismo fami-
liar, estando já as famílias, melhor ou pior representadas 
aos diferentes níveis — isso já não é um problema nosso 
—, o que lhe pergunto é se um reforço da participação 
das famílias nos órgãos que vão, eventualmente, tratar 
das políticas familiares, pode ser feito em troca deste 
sentido de autonomia, deste sentido de espaço de liber-
dade anterior ao Estado e, porventura, contra o Estado. É 
que quando falamos de políticas sociais, falamos de uma 
coisa; quando falamos de políticas familiares dizemos, 
com muita frequência, que o que é preciso é que o Esta-
do não agrida as famílias. A maioria das políticas anti-
Consideramos que a aprovação do sistema de asso-
ciativismo familiar é um passo importante que irá certa-
mente contar com a adesão e a participação das famílias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é um grande 
passo, é um passo determinante. Mas é igualmente fun-
damental um esforço colectivo na tomada de consciência 
da família, enquanto valor, considerando-a não apenas 
como objecto de políticas mas também como sujeito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Filomena Bordalo, peço des-
culpa, mas «volto à carga» com o artigo 4.º, que se repe-
te e agrava neste projecto de lei do PSD. 
Sabemos que as políticas de família são diferentes 
das políticas sociais e uma das razões por que são subs-
tancialmente diferentes é porque reconhecemos à família 
uma autonomia e uma anterioridade ao próprio Estado. 
Portanto, a participação das famílias na definição das 
políticas sociais é uma vantagem para o Estado e, se 
assim não for entendido, tudo o mais, Sr.ª Deputada, 
desculpe que lhe diga, é folclore e pode ser perverso. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
familiares seria, no fundo, fazer desaparecer as políticas 
familiares, e a Sr.ª Deputada sabe isso muito bem. 
Todos os dias se legisla com total indiferença pelas 
famílias, criando, por conseguinte, muitas vezes, agres-
sões às famílias. É o caso da fiscalidade, é o caso da 
habitação e do urbanismo, é o caso do trabalho, etc. 
Por isso, se queremos reivindicar políticas familiares 
que assentem, sobretudo, na não agressão à família, 
como se explica que se considere que algum serviço 
público, ou direcção-geral, ou alto comissário para as 
questões de promoção possa ser o avaliador da idonei-
dade dessas associações? Imagine que essas associações 
se constituem para se defenderem do Estado, Sr.ª Depu-
tada. É óbvio que, nesse caso, não estão lá sentadas. 
Imagine que se constituem umas associações «fanto-
che». Nesse caso, sentam-se lá e nós, aqui, neste Plená-
rio, passaremos a dizer que temos associações de família 
onde devemos ter e que temos políticas de família, 
quando isso não é verdade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, a questão que 
colocou é muito pertinente e a propósito dela gostava de 
deixar muito claro que este projecto de lei que o PSD 
apresentou não põe em causa, de todo, a liberdade de 
associação que, aliás, está consignada na Constituição. 
Os limites que são colocados relativamente aos esta-
tutos, à idoneidade dos outorgantes, à legalidade de uma 
associação existem, tão-somente, em função dos benefí-
cios que são concedidos a essas associações. Mas, repi-
to, não está minimamente em causa o direito de associa-
ção de qualquer entidade, de qualquer pessoa, no nosso 
país. Aliás, esta «limitação», se quiser entendê-la assim, 
não é inovadora neste projecto de lei, pois já sucede 
assim com as associações de estudantes, com as associa-
ções de pais e encarregados de educação. 
De qualquer forma, também nesta matéria, parece-
me importante manifestar a abertura e a disponibilidade 
do grupo parlamentar para, em sede de comissão, se 
poderem aperfeiçoar estes aspectos e outros que even-
tualmente surjam. 
Ainda a propósito das políticas, gostava também de 
reforçar que, para o PSD, uma política de família não é 
um somatório de políticas sectoriais, é muito mais do 
que isso. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
lei n.º 157/VII — Apoio à maternidade em famílias 
carenciadas (PSD), tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Luísa Ferreira. 

A Sr.ª Maria Luísa Ferreira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: No escasso tempo de que dispo-
mos para apresentar o projecto de lei n.º 157/VII, de 
apoio à maternidade em famílias carenciadas, propomo-
nos fazer uma ligeira reflexão sobre a necessidade, a 
justiça e o direito dos seus destinatários às medidas ora 
em discussão. 
São elas destinadas a famílias não abrangidas pelo 
regime contributivo da segurança social, sinónimo, qua-
se sempre, de não existência de vínculo laboral, com 
fraquíssimos ou inexistentes recursos económicos. 
Esta vulnerabilidade não pode deixar de reflectir-se 
negativamente, e de forma ainda mais aguda, no 
momento da maternidade, sobre todo o agregado fami-
liar e, de forma muito particular, sobre a criança que 
nasce em tão adversa quanto injusta situação. E seja-me 
permitida uma especial referência às famílias monopa-
rentais, na sua maioria mulheres, mães solteiras, que, em 
certas camadas da população portuguesa, vivem em 
extrema pobreza ou mesmo em situação de marginalida-
de. 
Há casos de jovens mulheres, por vezes quase crian-
ças, sem habilitação para trabalhar nem idade para ter 
vínculo laboral, seres profundamente desprotegidos e 
carentes de solidariedade, que vivem a maternidade — 
momento alto das suas vidas, que deveria ser de alegria 
e esperança — em situação de angustiante incerteza e 
abandono. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Constituição da 
República, no seu artigo 13.º, reconhece a todos os cida-
dãos o direito à não discriminação em função da situa-
ção económica, entre outras. Mas é um facto que estas 
crianças, ao não serem totalmente abrangidas pela legis-
lação em vigor, que protege todas as outras, estão a ser 
discriminadas por razões de ordem económica a que são 
alheias, no próprio momento em que nascem. 
É nosso entendimento que o Estado deve reconhecer 
a sua função social, em todas as circunstâncias em que a 
maternidade ocorre, e não pode alhear-se de situações 
que, na prática, violam princípios básicos de solidarie-
dade. 
Compete-lhe agir pela positiva, criando os instru-
mentos legais que concorram para minorar situações 
adversas como são as destas famílias. 
O desenvolvimento social de um povo e o seu bem-
estar, bem podem medir-se, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, pelos cuidados que presta às suas crianças não só 
ao longo do seu crescimento e desenvolvimento mas, 
desde logo, nos primeiros tempos de vida e em situação 
de igualdade para todas. 
As medidas ora em discussão constituem, por isso, 
uma gritante exigência moral e legal. 
É este o nosso entendimento e esperamos que tam-
bém seja o da Câmara, ao permitir que as propostas 
vertidas neste projecto tomem forma de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
lei n.º 169/VII — Acompanhamento familiar de defi-
cientes hospitalizados (Os Verdes), tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Apesar de os direitos das pessoas 
portadoras de deficiência estarem, de há muito, consa-
grados em importantes documentos das Nações Unidas, 
31
da União Europeia ou no próprio texto constitucional, a 
verdade é que a esse património de direitos proclamados 
não corresponde, de modo algum, um património de 
direitos vividos. 
Assim, não só se constata mais de uma década volvi-
da sobre a adopção pelas Nações Unidas — em 1983 — 
de um programa mundial de acção relativo às pessoas 
deficientes, sendo certo que a prevenção, a reabilitação e 
a equiparação de oportunidades, como objectivos nele 
definidos, continuam por atingir, como, no plano inter-
no, a própria Lei de Bases de Prevenção, Reabilitação e 
Integração de Pessoas com Deficiência, aprovada neste 
Parlamento em 1989, permanece, em muito, esvaziada 
de conteúdo. 
Uma evidência que o confronto da realidade, a cada 
passo, no quotidiano, vem inequívoca e brutalmente 
comprovar, através dos mil e um obstáculos que, no 
contexto das diferentes esferas da sua vida, às pessoas 
deficientes se colocam, provando-se, assim, que, mais 
do que as próprias incapacidades, é o complexo sistema 
de inacessibilidades do meio ambiente, as atitudes 
sociais, não raro hostis, a incapacidade de organização 
da sociedade, sem atender à diferença, que impedem 
efectivamente as pessoas deficientes de assumirem um 
estilo de vida comparável ao do das não deficientes. 
Uma situação de discriminação institucional inacei-
tável, visível nas mais diversas situações, numa socieda-
de que teima em permanecer insensível e em continuar a 
estigmatizar, incapaz de garantir a igualdade na diferen-
ça, de adoptar medidas, de discriminar positivamente, de 
adequar soluções que salvaguardem o efectivo exercício 
do direito à educação, à saúde, ao emprego e à não dis-
criminação dentro dele, à habitação, à vida sexual, à 
paternidade e a ter e criar filhos, à comunicação, à parti-
cipação cívica e política, à própria mobilidade. 
A mobilidade, um direito que, aparentemente, de tão 
elementar se julgaria já assegurado, mas que, mesmo 
neste Parlamento, numa Casa que a todos os portugueses 
pertence, insiste em não ser pensado e em não ser ade-
quado às limitações de cada um, proibindo-se e interdi-
tando-se, de facto, o livre acesso de todos os cidadãos 
portugueses, no caso, das pessoas deficientes, a um 
espaço que é também seu. 
Situações inaceitáveis que traduzem mais do que 
uma efectiva recusa da igualdade de oportunidades entre 
cidadãos, uma autêntica negação de direitos humanos a 
um significativo número de cidadãos discriminados 
deste modo. Uma discriminação que atinge nada mais 
nada menos, segundo a Organização Mundial de Saúde, 
do que 10% da população portuguesa, isto é, um milhão 
de portugueses, número porventura subavaliado se 
tivermos em conta o elevadíssimo número de acidentes 
de viação, de trabalho e o envelhecimento da população. 
Razões, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que Os 
Verdes entendem, para se reflectir seriamente sobre a 
questão, razões sobretudo para não cruzar os braços mas 
para sensibilizar e agir. Assim o começámos a fazer com 
a inclusão no nosso projecto de revisão constitucional de 
propostas concretas, assim o fazemos hoje, assumindo o 
compromisso de, em múltiplos domínios, continuar a 
apresentar propostas de que o presente projecto de lei se 
assume como parte integrante. 
Trata-se, pois, no caso concreto, de atender às neces-
sidades específicas da pessoa deficiente quando interna-
da em hospital ou unidade de saúde, propondo uma 
medida que, em nosso entendimento, em muito pode 
contribuir positivamente para a corporização dos seus 
direitos nessa condição peculiar, através do reconheci-
mento do direito de acompanhamento familiar perma-
nente à pessoa deficiente hospitalizada. Acompanha-
mento que possa ser assegurado pelos pais, mãe ou pai, 
cônjuges ou quem os substitua normalmente, tendo em 
conta que a sua presença é comprovadamente susceptí-
vel não só de facilitar a reabilitação do doente, de favo-
recer o seu equilíbrio psicológico, mas também de con-
tribuir objectivamente para minimizar todo o vasto con-
junto de constrangimentos que as pessoas deficientes, 
nessa situação, acrescidamente, têm de ultrapassar e que, 
deste modo, melhor podem enfrentar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é um projecto de 
lei que, nos termos da Lei de Bases de Prevenção, Rea-
bilitação e Integração das Pessoas com Deficiência, 
assenta no pressuposto e no reconhecimento do papel da 
família e na importância que o seu envolvimento tem 
para o processo de reabilitação. Um projecto de lei, em 
síntese, que se não tem a pretensão de esgotar o conjunto 
de iniciativas que sobre os direitos das pessoas deficien-
tes urge tomar, identifica uma situação, um problema, 
propõe uma solução que, estamos convictos, este Parla-
mento não irá desperdiçar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, há pouco fez 
uma afirmação com a qual concordo inteiramente, que é 
a preocupação da vivência dos direitos. Como sabe, 
existe legislação que permite o acompanhamento das 
crianças que estão internadas em hospitais, mas também, 
como deve saber, não se consegue que isso se torne 
efectivo na maioria das situações, uma vez que os pais 
não podem estar ao pé dos filhos. 
Na medida em que aqui não temos só a incumbência 
de legislar e «letra morta», perguntava-lhe se fez algum 
levantamento de situações de incumprimento da legisla-
ção já existente para o acompanhamento de crianças 
internadas, sob pena de este seu projecto acabar também 
por se tornar uma «letra morta». 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada, efectivamente, a Lei n.º 28/81 estabelece 
a possibilidade de acompanhamento das crianças por 
parte dos seus pais. Independentemente de haver algu-
mas situações em que as unidades hospitalares não têm 
condições de espaço e em que se torna difícil a vivência 
deste direito, outras há em que é salvaguardado, ainda 
que com dificuldades — assumo-o —, designadamente 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
em relação à permanência nocturna, que esse mesmo 
diploma admite para os pais de crianças hospitalizadas. 
De facto, tivemos oportunidade de, antecipadamente 
à apresentação deste projecto, debater a questão com as 
associações de deficientes, constatando-se que o pro-
blema se coloca, de algum modo, em relação à perma-
nência nocturna. No nosso projecto, se a Sr.ª Deputada 
teve oportunidade de o ler, coloca-se a questão, que tem 
de existir em qualquer uma destas situações, de vir a 
ajustar, no futuro, as novas unidades hospitalares, crian-
do condições de espaço efectivas para que o exercício 
deste direito possa acontecer. 
Há situações peculiares que têm de ser complemen-
tadas com o exercício deste acompanhamento, designa-
damente — e são aspectos que o nosso projecto contem-
pla — a identificação de doentes entrados que são porta-
dores de deficiência e que, actualmente, se não faz e que 
devem ter, desde logo, reflexos em termos dos próprios 
locais em que são colocados, portanto, do ratio em rela-
ção a doentes e a todo a equipa de cuidados que lhe está 
associada. De qualquer modo, por aquilo que é a expe-
riência vivida, não por nós mas pelas próprias associa-
ções, a existência desta lei, no fundamental, tem possibi-
lidades de ser exercida. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
lei n.º 163/VII — Reforça os direitos das associações de 
mulheres (PCP), tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Maria Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de começar por 
referir que nos parece consensual, e ninguém negará, 
que muitos dos avanços conseguidos na humanidade, 
concretamente na sociedade portuguesa, se devem a 
movimentos, a associações de mulheres. A listagem 
seria imensa, não podemos negar esse facto, apesar de 
muitas vezes esses mesmos movimentos virem afectados 
de imagens caricaturais, assexuadas, dessas mesmas 
mulheres que, de uma forma clara, ao longo das últimas 
décadas, tem assumido a defesa de uma sociedade mais 
justa, de uma sociedade paritária e mais igualitária. 
De facto, penso que todos concordarão que, nessa 
luta, têm desempenhado um grande papel as organiza-
ções de mulheres, concretamente do nosso próprio país, 
contra a discriminação e no sentido de uma sociedade 
mais digna e mais justa. 
Já hoje aqui, neste Plenário, se falou de dois aspectos 
que, por si só, justificam a apresentação do nosso pro-
jecto de lei, por um lado, a questão das mentalidades e, 
por outro, a feminização da pobreza. Eu diria que estes 
dois vectores são, de algum modo, os traços mais perti-
nentes que justificam o conteúdo da nossa iniciativa 
legislativa que hoje repomos e que retoma o texto de 
projecto de lei n.º 100/VI, que apresentámos na anterior 
Legislatura, exactamente com a mesma epígrafe. Aliás, 
conviria registar que o PSD decidiu não agendar, na 
anterior legislatura e, apesar de o projecto ter sido apro-
vado na generalidade, acabou por restar no esquecimen-
to e no alheamento em sede da Subcomissão da Igualda-
de, sem que tivesse subido a Plenário da Assembleia da 
República para ser votado na especialidade. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Eu diria que, provavelmente, talvez 
ainda, nesta altura, o PSD não tenha desenvolvido o tal 
traço de mentalidades necessário, de que há pouco falei, 
à discussão do reforço dos direitos de associações de 
mulheres que permita o alargar dos seus direitos e da 
garantia desses mesmos direitos. 
Todavia, gostaria de referir, de uma forma muito 
sucinta, dois aspectos que nos parecem importantes e 
que se ligam exactamente à mudança de mentalidades. 
Um deles tem que ver com o facto de o nosso projecto 
prever que as associações de mulheres possam gozar de 
direito de tempo de antena na rádio e na televisão. Con-
sideramos que este pode ser um excelente princípio para 
a concretização da vertente adjuvante da mudança das 
mentalidades, isto é, transmitir efectivamente a outras 
mulheres, a todos os homens, à família, ao País, essa 
mulher livre, essa mulher lutadora, essa mulher íntegra e 
inteira, capaz efectivamente de prosseguir a mutação em 
termos de mentalidades. 
Um outro aspecto e uma outra vertente que o nosso 
projecto reitera tem que ver com a consagração do esta-
tuto de parceiro social para as associações de mulheres, 
conferindo-lhes nomeadamente o direito à representação 
directa ou indirecta no Conselho Económico e Social. E 
este direito tem que ver com a triste realidade que já 
hoje também aqui referimos e que é a feminização de 
pobreza. De facto, é imprescindível consagrar o estatuto 
de parceiro social às associações de mulheres no Conse-
lho Económico e Social, no sentido de obstar ao aumen-
to dessa feminização da pobreza. 
Além disso, um outro aspecto que o nosso projecto 
de lei avança e que nos parece importante, tem que ver 
com a presença de associações regionais de mulheres e a 
sua participação em termos de discussão de planos 
regionais e locais de desenvolvimento económico. Em 
outros países, concretamente em França, na Inglaterra e 
na Grécia esta participação tem constituído uma expe-
riência positiva. 
Parece-nos, pois, também aqui importante a presença 
das mulheres no sentido de encontrarem as justas medi-
das de desenvolvimento económico, local e regional 
que, de algum modo, possam responder àquilo que a 
mulher, na sua vertente própria de ser humano, entende 
como o melhor local, a melhor região, a melhor cidade, 
a melhor aldeia, para a fruição da vida, a tempo inteiro, 
da família, da mulher, da criança e do homem. 

O Sr. Ismael Pimentel (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que, em termos das vertentes 
mais importantes que caracterizam este projecto de lei, 
nada mais temos a acrescentar. A nossa firme convicção 
é que, efectivamente, ele possa ter um destino sobeja-
mente diferente daquele que teve na anterior legislatura 
e que não possa merecer, concretamente da parte do 
PSD, um estatuto de menorização de forma a poder 
percorrer um caminho similar àquele que teve de alhea-
mento e esquecimento em termos de discussão na espe-
cialidade. 
33

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, para apresentar o projecto de 
lei n.º 171/VII — Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril 
(Protecção da Maternidade e da Paternidade) (CDS-PP). 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por decisão das 
Nações Unidas, 1994 foi instituído Ano Internacional da 
Família. O seu repto foi o de construir a mais pequena 
democracia no coração da sociedade. O seu logotipo era 
uma casa, símbolo do bem estar e da segurança, com um 
telhado incompleto, sinal dos riscos e agressões que hoje 
vitimam inúmeros famílias no mundo inteiro. 
Procurar formas de vencer tais riscos e agressões foi 
o trabalho que, ao longo de mais dois anos, mobilizou 
cidadãos e governantes de diferentes países. 
Apelou-se à necessidade de não confundir políticas 
sociais com políticas familiares, às vantagens de políti-
cas coerentes globais e integradas, à mais valia de uma 
política familiar preventiva. 
Obrigou-se ao balanço de mais de duas décadas de 
desgaste do tecido familiar e dos fracos resultados obti-
dos com a transferência para o Estado de funções tradi-
cionalmente cometidas às famílias. 
Acentuou-se o núcleo de benefícios que advêm do 
funcionamento equilibrado da família: a prevenção de 
problemas sociais; soluções mais humanas; o desenvol-
vimento das comunidades e o fortalecimento da socie-
dade; a formação e educação das novas gerações. 
Procurou-se que os governos dos diferentes Estados 
promovessem o desenvolvimento de políticas de família 
baseadas nos princípios da concertação, coordenação, 
eficácia e flexibilidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em Portugal, o 
balanço do Ano Internacional da Família foi fraco. Não 
obstante o grande empenhamento de quantos foram 
chamados a colaborar, o governo de então pouco ou 
nenhum seguimento deu ao trabalho realizado pela 
comissão e organismos ligados à família. 
Mas como mais vale tarde do que nunca, não posso 
deixar de manifestar o meu regozijo e da minha bancada 
ao ver chegar a este Hemiciclo um conjunto de projectos 
que reflectem, pelo menos, estas preocupações. 
Regozijo sim, mas também muitas dúvidas. É que, 
para além da intenção, dificilmente se poderá considerar 
este conjunto de projectos o embrião de uma política 
familiar. 
É que, nesta matéria, a primeira grande preocupação 
deverá ser a de não confundir políticas sociais com polí-
ticas familiares. As primeiras, como sabemos dirigem-se 
aos indivíduos, são verticais e neutrais. As políticas 
familiares são transversais, dão dimensão familiar às 
políticas sectoriais, dirigem-se à família enquanto insti-
tuição própria e são, portanto, subsidiárias, na medida 
em que à família se reconhece um importante e relevante 
papel de parceiro social, com individualidade e identida-
de próprias, simultaneamente una e autónoma. 
E é por tudo isto que, nesta matéria e nos próximos 
anos, o principal objectivo terá de ser o do reajustamen-
to das políticas social e redistributiva, no sentido de 
atenderem aos encargos familiares e favorecerem a pre-
venção das disfunções de natureza familiar, contribuindo 
assim para a sua unidade e estabilidade. 
Se os três objectivos de uma política familiar são 
facilitar a coesão interna da família, estabelecer a equi-
dade na repartição das riquezas e restabelecer o equilí-
brio intergeracional, podemos, então, salientar como três 
dos mais relevantes pilares de uma política familiar a 
fiscalidade, o urbanismo e a habitação e a conciliação da 
vida familiar e profissional. 
Senão, vejamos: o reconhecimento do valor socioe-
conómico da função educativa e do trabalho de casa 
deve ter como corolário, como expressão efectiva, o 
reajustamento da política social e redistributiva, de acor-
do com os encargos familiares, e também a conciliação 
da vida familiar com o emprego, facilitando igualmente 
a partilha de responsabilidades entre pai e mãe. 
Finalmente, há que realçar o urbanismo como políti-
ca integrante de espaços habitacionais, sociais e de lazer 
e a efectiva garantia do acesso à habitação como condi-
ção básica da própria dignidade humana e familiar. 
É neste entendimento que o Partido Popular propõe 
hoje, a este Plenário, para discussão, duas medidas de 
grande importância. A primeira traduz um apoio inequí-
voco aos pais com vista a tornar eficaz o direito já reco-
nhecido mas reduzido letra morta, a uma licença para 
assistência a filhos menores. 
Como é sabido, esta licença, tal como se encontra na 
Lei n.º 4/84 e diplomas regulamentares, resulta altamen-
te penalizadora ao cortar totalmente os rendimentos do 
trabalho, interromper a contagem de tempo de serviço 
para efeitos de reforma e não prever qualquer esquema 
de reinserção no posto de trabalho. 
Em sede de lei, e posteriormente em sede regulamen-
tar, propõem-se as necessárias alterações. 
Acrescenta-se ainda um regime especial para uma 
situação que, para o Partido Popular, merece especial 
tratamento: o acompanhamento de filhos deficientes e 
doentes crónicos. Todos sabemos como estas situações 
são extremamente penosas para os pais em particular e 
para as famílias em geral. É pois um imperativo de justi-
ça que se lhes atribua um regime próprio. 
A segunda — sob a forma de um projecto de resolu-
ção — tem como objectivo o estabelecimento do equilí-
brio na repartição das riquezas, visando uma igualdade 
de sacrifícios, impedindo que as pessoas sejam fiscal-
mente prejudicadas por constituírem uma família e refor-
çando a solidariedade geracional, ao permitir a possibili-
dade de serem englobadas no agregado familiar os ren-
dimentos dos ascendentes, ao mesmo tempo que os 
elementos do agregado familiar contariam para efeitos 
de criação e aplicação de um quociente familiar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma política 
de família é, num primeiro momento, uma política cara. 
Tal não nos deve, porém deter. 
Os custos ocultos — mas bem reais — da desagrega-
ção da família são, em muito, superiores. Limito-me a 
referir apenas um: o declínio do crescimento natural (l% 
em 1970 e 0,12% em 1991), explicado pela rápida queda 
da fecundidade (2,2 em 1980 e 1,4 em 1991), que já não 
assegura a substituição das gerações. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Portugal envelhece e perde a sua mais importante 
riqueza, o seu factor humano, e é neste país envelhecido 
que vimos enfraquecer a solidariedade geracional das 
famílias. 
Aumenta a pobreza e exclusão social e desagrega-se 
o seu principal amortecedor, analisam-se as deficiências 
do sistema educativo e minimiza-se o veículo mais está-
vel de transmissão e aprofundamento dos valores éticos, 
culturais e educacionais e é por tudo isto, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputado que, para o Partido Popular, uma 
política de família terá sempre uma factura pagável: 
porque é o melhor investimento a médio e longo prazo 
que o País pode e deve fazer. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A palavra à Sr.ª Deputada 
Helena Roseta, para uma intervenção, dispondo de mais 
3 minutos que lhe foram concedidos por Os Verdes. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, gostaria de começar por fazer uma cons-
tatação, ao fim desta tarde de debate. Estivemos aqui a 
discutir temas relacionados com a mulher e com a famí-
lia, ou seja, quase obrigatoriamente fomos conduzidos a 
juntar a mulher e a família, o que significa duas coisas, 
aliás, contraditórias: por um lado, que a presença de 
mulheres no Parlamento leva a que da agenda política 
conste a matéria social, familiar e privada; por outro 
lado, que isto tem também uma leitura perversa, a de 
confinarmos a intervenção das mulheres ao espaço fami-
liar. 
Penso que a primeira leitura é a mais interessante e 
prende-se com aquilo que aqui pretendia salientar, ou 
seja, o privado é político, como dizem as feministas 
americanas, o espaço do privado, o espaço da família é 
também um espaço do político, da intervenção política, 
porque se não corrigirmos desigualdades e problemas 
com o acesso às oportunidades, que surgem nesse mes-
mo espaço, não conseguimos concretizar os objectivos 
generosos da Constituição da República e da Declaração 
Universal dos Direitos do Homem. 
A segunda constatação que queria fazer é que assis-
timos aqui à apresentação de diplomas em três sentidos 
diferentes: diplomas dirigidos à discriminação com base 
no sexo, diplomas dirigidos à ampliação dos direitos 
sociais, designadamente à introdução de medidas positi-
vas relativamente a estratos da população que têm dis-
criminações reais, como o seja o dos deficientes e res-
pectivos pais, e, finalmente, diplomas dirigidos ao reco-
nhecimento do espaço da família e aos modos de articu-
lação desse espaço no diálogo com as estruturas oficiais 
e com as políticas governamentais. 
Nesta matéria gostaria de dizer, Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, que é quase inevitável, quando 
falamos em direitos sociais, que se fale também em 
família, havendo alguma confusão entre as duas coisas, 
embora elas não se sobreponham completamente. 
Temos de ter em conta que vivemos num país em 
que o Estado providência nunca existiu; o que existe, 
como diz o Professor Boaventura Sousa Santos, são 
famílias providência, ao que costumo acrescentar que o 
que existe são as mulheres providencia. É por causa de 
não termos um Estado providência que estamos aqui a 
discutir os problemas da família e das mulheres, porque 
elas é que têm de ir «a todas». Portanto, todas estas 
questões surgem relacionadas, quando pegamos nestes 
problemas. 
Mas ainda bem que estamos a pegar nestes proble-
mas, embora não de uma forma total e global, ou seja, 
estamos a tentar cobrir lacunas da legislação portuguesa 
e, efectivamente, temos de lhes pegar muito mais para 
irmos muito mais longe. 
Para finalizar, gostaria de dizer que, segundo penso, 
este debate vai ter de ter uma expansão importante neste 
Parlamento, até porque a questão da família é, hoje, está 
hoje a sofrer uma grande alteração. Falámos aqui em 
família como se houvesse um só modelo, mas a verdade 
é que, hoje, existem n modelos de família e o papel da 
mulher está relacionado com essa alteração de modelos. 
Em suma, em meu entender, temos de caminhar para 
uma sociedade mais plural, mais diversa, mais rica, em 
que as diferenças sejam aceites e até estimuladas, desde 
que sejam diferenças que contribuam para a realização 
da pessoa; se forem diferenças que contribuam para a 
discriminação, elas têm de ser combatidas. 
Assim, neste objectivo, independentemente das nos-
sas diferenças partidárias, todos temos de fazer um 
esforço para que, nesta Casa, o social seja também polí-
tico. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao 
fim dos nossos trabalhos. A próxima sessão terá lugar na 
quarta-feira, dia 19, pelas 15 horas, dela constando o 
debate sobre o pacto educativo, da iniciativa do Gover-
no. 
Antes de encerrarmos a sessão, o Sr. Secretário vai 
dar uma informação. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputa-
dos, é apenas para informar que, por lapso, não foi refe-
renciado na ordem do dia de hoje o projecto de resolu-
ção n.º 24/VII, apresentado pelo CDS-PP, sobre política 
global de família, que, no entanto, vai ser votado na 
próxima quinta-feira, dia 20. 
Entretanto, deram entrada na Mesa dois requerimen-
tos, que foram distribuídos, no sentido de baixa à 
Comissão dos projectos de lei n.os 169/VII e 171/VII, os 
quais serão igualmente votados na próxima quinta-feira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrada 

Partido Socialista (PS): 

António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
a sessão. 
tados: 

Eram 18 horas e 45 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Depu-
35
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Gilberto Parca Madaíl. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Durão Barroso. 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 

António Bernardo Aranha da Gama Lobo Xavier. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
António José Gavino Paixão. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Rita Maria Dias Pestana Cachuxo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Carlos Alberto Pinto. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido Comunista Português (PCP): 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIO-
VISUAL. 
