REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE JANEIRO DE 1997 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 






S U M Á R I O 



minutos. 
Quinta-feira, 16 de Janeiro de 1997 
I Série — Número 26 
VII LEGISLATURA 


2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa 
da proposta de resolução n.º 31/VII e do projecto de deliberação n.º 
34/VII, bem como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo à retoma do 
mandato de um Deputado do PS. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os 
Verdes) falou sobre o património cultural e natural do País. 
O Sr. Deputado Miguel Coelho (PS) fez uma reflexão sobre o que já 
foi feito e o que falta fazer no concelho de Lisboa. 
respectivo projecto de 
O Sr. Deputado José Gama (PSD) defendeu o voto dos 
emigrantes nas eleições presidenciais e condenou a posição do PS 
expressa no 
revisão constitucional. 
Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados José Magalhães (PS) — que também defendeu a honra da 
bancada — e Manuela Aguiar (PSD). Sobre o mesmo tema, usaram 
ainda da palavra, sob a forma de interpelação à Mesa, os Srs. 
Deputados José Magalhães (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP), Manuela 
Aguiar (PSD) e Carlos Luís (PS). 
Entretanto, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) 
informou que vai interpor recurso da decisão da Mesa sobre a questão 
da compatibilidade do exercício de mandato dos Srs. Deputados Álvaro 
Barreto (PSD) e Henrique Neto (PS). 
Procedeu-se ao debate de urgência sobre os aumentos de preços de 
bens e serviços essenciais recentemente decididos pelo Governo, da 
iniciativa do PSD e do PCP. Usaram da palavra, a diverso título, além 
dos Srs. Ministros da Economia (Augusto Mateus) e do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho), os 
Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), Vieira de Castro (PSD), Joel 
Hasse Ferreira (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Lino de 
Carvalho (PCP), Francisco Torres (PSD), Galvão Lucas (CDS-PP), 
Manuel Varges e Teixeira Dias (PS), Moura e Silva (CDS-PP), 
Henrique Neto (PS), António Vairinhos e Artur Torres Pereira e 
Manuela Ferreira Leite (PSD). 

Ordem do dia.— Após o Sr. Deputado Carlos Amâncio (PS) ter 
feito a síntese do relatório da Comissão de Economia, Finanças e Plano 
sobre o projecto de lei n.º 165/VII — Cria o observatório dos mercados 
agrícolas e das importações agro-alimentares (PCP), foi o mesmo 
discutido na generalidade. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Lino de Carvalho (PCP), António Martinho (PS), Helena 
Santo (CDS-PP), António Germano Sá e Abreu (PSD) e Carlos 
Amâncio (PS). 
Procedeu-se ainda à discussão, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 214/VII — Autoriza a difusão de trabalhos parlamentares nas redes 
públicas e privadas de televisão por cabo (PS), tendo proferido 
intervenções os Srs. Deputados José Magalhães (PS), Miguel Macedo 
(PSD), Armelim Amaral (CDS-PP), Ruben de Carvalho (PCP) e Nuno 
Abecasis (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e da respos-
ta a alguns outros que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, a proposta de resolução n.º 31/VII — Aprova, para 
ratificação, a Convenção estabelecida com base no artigo 
K.3 do Tratado da União Europeia, relativa ao processo 
simplificado de extradição entre os Estados-membros da 
União Europeia, assinada em Bruxelas, em 10 de Março de 
1995, que baixa às 1.ª, 2.ª e 9.ª Comissões, e o projecto de 
deliberação n.º 34/VII — Prorrogação do prazo de funcio-
namento da Comissão Eventual para a Revisão Constitu-
cional (Presidente da AR). 
Foram apresentados na Mesa vários requerimentos. No 
dia 7 de Janeiro: ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Na reunião plenária de 8 de Janeiro: às Secretarias de 
Estado da Educação e Inovação e das Comunidades Portu-
guesas e ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formu-
lados pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; à Junta Autó-
noma das Estradas, a diversos Ministérios e à Câmara 
Municipal de Albufeira, formulado pelo Sr. Deputado 
Mendes Bota; aos Ministérios da Saúde e da Educação e ao 
Tribunal de Contas, formulados pelos Srs. Deputados 
Miguel Miranda Relvas e Jorge Roque Cunha; à Secretaria 
de Estado da Comunicação Social, formulados pelos Srs. 
Deputados Jorge Ferreira e Lino de Carvalho; ao Ministé-
rio da Administração Interna, formulado pela Sr.ª Deputa-
da Isabel Castro. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: Ricardo Castanheira, na 
sessão de 23 de Outubro; Fernando Santos Pereira, na 
sessão de 14 de Novembro. 
Temos, ainda, um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realizada no dia 
14 de Janeiro de 1997, pelas 15 horas, foi observada a 
seguinte retoma de mandato de Deputado: 
Retoma de mandato de Deputado, nos termos do artigo 
6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados. 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista: 
Francisco Manuel Pepino Fonenga (Círculo Eleitoral de 
Portalegre), em 16 de Janeiro corrente, inclusive, cessando 
Teresa Maria Gonçalves Gil de Oliveira Pereira Narciso. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que a retoma de mandato 
indicada obedece aos preceitos regimentais e legais. 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te parecer: 
A retoma de mandato em causa é de admitir, uma vez 
que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Não havendo inscrições, vamos proceder à votação do 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Numa visão conformista das coisas, é 
possível entender a nossa era como a «era do caixote» — 
uma era onde as pessoas vivem encaixotadas em cidades, 
em bairros, em transportes ou até, imagine-se, numa loca-
lidade isolada. Uma «caixotomania» que se tem reflectido 
intensamente na intervenção sobre o património em Portu-
gal. 
Que outra coisa faz lembrar a actual fortaleza de Sa-
gres? Um projecto que betonizou uma fortaleza histórica, 
com um significado cultural extraordinário, ligado aos 
descobrimentos portugueses, à criatividade, à Escola Náu-
tica. Vá lá que ninguém ainda se lembrou de fazer o mes-
mo à figura do Infante D. Henrique. E valham-nos os li-
vros de história ilustrados, que nos permitem conhecer o 
que foi e como foi a fortaleza de Sagres! Um projecto que 
foi também um exemplo dos muitos que foram tomados 
sem a devida participação da população. E agora foi reto-
mado. 
É obra feita, diz o Sr. Ministro da Cultura. É, sim, se-
nhor! Mas foi uma obra muito contestada, pouco esclare-
cedora, que, ao contrário do que alguns afirmam, não pas-
sou só por uma questão de estética e de gosto mas também 
pela definição de uma política para a intervenção no patri-
mónio histórico e cultural, onde a opção foi a de não res-
peitar o significado do monumento e o traço original das 
edificações. E depois tudo é contraditório: num parque 
natural onde os residentes têm que respeitar certas linhas 
de construção, vêem tão próximo avançar um projecto 
daqueles. 
É obra feita, sim, senhor! Mas a obra feita pode ser des-
feita. Porém, ela vai continuar e na mesma lógica, com um 
conformismo manifesto sobre o que foi feito, conforme 
anunciou ser sua decisão o Sr. Ministro da Cultura. Mais 
uma decisão que não tem em conta a expressão e vontade 
da população e um efectivo interesse no conhecimento do 
sentimento dos cidadãos, ignorando-se o movimento de 
opinião de interessados e estudiosos na matéria que hoje 
está criado, que reivindica que as obras não avancem mais, 
sem a existência de um debate nacional, um esclarecimento 
efectivo sobre o que vai ser aquele espaço, qual a utilidade 
que vai ter. 
É desse movimento de opinião que Os Verdes hoje aqui 
pretendem fazer eco, reivindicando o lançamento de um 
amplo debate a nível nacional sobre a intervenção na forta-
leza de Sagres. Aquele é um local de facto visitado por 
mais de um milhão de pessoas por ano. A questão é inda-
gar também o que leva as pessoas até lá, até à fortaleza de 
Sagres, e o que é que procuram. Um parque de diversões?! 
Uns hão-de dizer: se se intervém sobre o património, é 
porque não se devia ter intervindo; se não se intervém, é 
porque se deveria ter intervindo. A estes, deve-se respon-
der: intervir, sim, sempre que necessário, mas não de qual-
quer maneira; intervir de facto na preservação do patrimó-
nio e não na sua adulteração, na amputação da identidade 
cultural e histórica. Muitas vezes a política de preservação 
do património cultural e histórico tem-se traduzido na 
destruição desse património, ou pela intervenção aberrante 
ou pela votação ao abandono e degradação. 
A Peninha é outro exemplo aberrante na concepção de 
intervenção sobre o património. Foz Côa, por outro lado, 
foi um exemplo moroso mas claro de como é possível 
decidir e intervir com a participação das populações, com 
um amplo debate nacional — e deveria ser sempre esta a 
lógica da definição de intervenção no património comum. 
Sobre o património natural, a história repete-se. Nesta 
área, o que tem prevalecido é, sem dúvida, uma visão eco-
nomicista da viabilidade económica custe o que custar, 
aliada aos menores custos, mesmo que as implicações 
desses menores custos causem danos irreversíveis ao pa-
trimónio natural. 
Um olhar sobre o litoral português é a demonstração 
cabal daquilo que acabo de referir. E, pelo reconhecimento 
do desgaste e da degradação do litoral, foi determinada a 
elaboração dos planos de ordenamento da orla costeira 
(vulgo, POOC) em decreto-lei de 1993. Decreto-lei que 
não teve aplicabilidade prática porque não foi regulamen-
tado, uma vez que o prazo de conclusão dos POOC só se 
5
conta a partir da publicação da portaria (que só foi publi-
cada há 15 dias) que determina as normas técnicas de refe-
rência a observar nos POOC. Isto significa que os planos 
de ordenamento da orla costeira começaram a ser elabora-
dos sem a prévia definição de normas técnicas de referên-
cia, o que implicará agora, naturalmente, uma homogenei-
zação dos POOC nesta matéria. Significa que a publicação 
tardia da portaria implica um adiamento significativo da 
conclusão dos POOC. Significa, ainda, a incompreensível 
determinação de prazos para conclusão dos planos de or-
denamento da orla costeira por parte do Ministério do 
Ambiente, que apontava 1996 como um ano privilegiado 
para a conclusão de vários POOC. O Ministério do 
Ambiente, sabendo que a portaria não estava publicada, 
sabendo o valor da portaria para a contagem do prazo de 
conclusão, conhecendo o processo, faz promessas e com-
promissos datados no tempo que não foram, naturalmente, 
cumpridos, mostrando incompreensivelmente uma falta de 
seriedade sobre o ordenamento da orla costeira portuguesa. 
Um olhar sobre as áreas protegidas é também esclare-
cedor sobre a afirmação feita. As zonas classificadas com-
portam em si uma biodiversidade elevada, uma riqueza 
natural que implica uma preservação especial e cuidadosa. 
Porém, a amputação da beleza das áreas protegidas e das 
suas características continua a ser visível: as construções 
no Parque Natural Sintra/Cascais; a poluição na ria Formo-
sa; as pedreiras no Parque Natural da Arrábida; a retoma 
do projecto, já anunciado, para o Porto de Setúbal na Re-
serva Natural do Estuário do Sado. E, relativamente a este 
último, Os Verdes gostariam de alertar para o receio de que 
o chumbo do projecto pelo Ministério do Ambiente tenha 
significado um mero adiar da concretização do projecto, o 
que pela nossa parte é inaceitável. É preciso definir o tipo 
de desenvolvimento que se pretende naquela zona, se é um 
megaprojecto, destruindo o equilíbrio ecológico e as acti-
vidades tradicionais, ou um aproveitamento do potencial e 
dos recursos endógenos da região, com vista a um desen-
volvimento sustentável. 
Muitos outros exemplos seriam possíveis. Agora, o que 
é preciso reforçar é que não há preservação do património 
natural sem uma intervenção determinada e sustentada 
sobre o ordenamento do território. E o Governo apresentou 
algum relatório, conforme a Lei de Bases do Ambiente 
determina, sobre o Estado do ordenamento do território? 
Não! Ao que é que assistimos? À continuação de uma 
lógica de desordenamento, a uma descoordenação inacei-
tável entre Ministérios, nesta matéria. O próprio Sr. Minis-
tro da Agricultura considerou neste Plenário, quando Os 
Verdes lhe colocaram a questão da plantação de eucaliptos 
em Arouca, deste crime ecológico, que há uma necessidade 
absoluta de resolver a falta de coordenação entre Ministé-
rios. 
Para concluir, diria que Os Verdes são favoráveis à 
criatividade e à inovação também no património, mas num 
sentido da preservação do património comum, para que 
outros tenham o direito de ter o privilégio de conhecer, de 
desfrutar como o tiveram gerações anteriores. 
Por isso, consideramos fundamental a preservação — a 
efectiva preservação — e conservação do património cultu-
ral, histórico e natural. 

O Sr. Presidente: — Dado que não há pedidos de es-
clarecimento, vamos passar ao tratamento de assuntos de 
interesse público relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente da As-
sembleia da República, Srs. Deputados: Uns meses depois 
do incêndio que danificou seriamente e destruiu parcial-
mente o histórico edifício sede da Câmara Municipal de 
Lisboa, parece-me simbolicamente oportuno alinhavar 
perante esta Assembleia algumas ideias sobre o estado 
geral do concelho de Lisboa. Nomeadamente, reflectir 
sobre o muito que já foi feito e sobre o que falta fazer. 
Jorge Sampaio, quando eleito pela primeira vez, iniciou 
um processo de recuperação da identidade de Lisboa. Pôs-
se fim ao casuísmo, ao crescimento desordenado e de clara 
tendência classista e terciária da cidade, manteve-se o 
perfil de Lisboa e orientou-se a modernização da cidade no 
sentido de conciliar o desenvolvimento com a tradição. 
Com Jorge Sampaio, debateu-se publicamente e aprovou-
se o plano director municipal. João Soares deu continuida-
de ao trabalho desenvolvido, imprimindo-lhe, naturalmen-
te, uma dinâmica e criatividade inerentes à sua própria 
personalidade e modo de estar na vida e de pensar Lisboa. 
Quero realçar, de um modo sucinto — até porque não 
disponho de tempo regimental para me alargar —, as áreas 
de Lisboa que beneficiaram de investimentos e transforma-
ções substanciais. 
Habitação — o investimento na habitação social foi 
aposta forte da autarquia: o PIMP está praticamente con-
cluído e o PER está a ser aplicado a ritmo considerável. 
Lisboa está a ficar diferente: o tristemente célebre Bairro 
do Relógio acabou, tendo sido as suas populações realoja-
das em condições de dignidade; o bairro da Boavista cami-
nha no mesmo sentido, para já não falar dos bairros da 
Horta Nova e Padre Cruz, cujas populações foram realoja-
das em condições de melhoria. Aqui a obra está feita e vai 
continuar. As pessoas, os cidadãos, foram a principal preo-
cupação da edilidade. 
Acessibilidades — corrigido o erro original de concep-
ção do projecto Eixo Norte-Sul, foi com a gestão da direc-
ção socialista municipal que esta importante via de circula-
ção levou um forte impulso e constitui, já hoje em dia, uma 
importante via distribuidora de acesso à cidade, permitindo 
um descongestionamento considerável nas horas de ponta. 
Mas também é inegável a obra feita, de utilidade, que são 
os viadutos e túneis que permitem uma melhor circulação 
na cidade. Os projectos em curso e os previstos a curto 
prazo vão constituir uma melhoria qualitativa real para as 
populações que vivem e para as que trabalham em Lisboa. 
A obra também está à vista. 
Acção social — no plano social, as pessoas têm estado 
em primeiro lugar. É importante destacar, não só pelo 
simbolismo, que é evidente, mas também pela coragem de 
já se estar a trabalhar no terreno, o início das obras e ac-
ções com vista à reconversão do Casal Ventoso. Sobre este 
assunto, muitos falaram mas nada fizeram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A chaga social mais terrível que faz de 
Lisboa uma cidade com características próximas de uma 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
outra qualquer da América Latina nunca tinha sido até aqui 
objecto de uma intervenção consistente e determinada. Dez 
anos de PSD no poder, e nada foi feito. Agora, com o PS 
no Governo e na Câmara Municipal, do simbolismo, que 
iniciámos, passou-se à acção consistente e programada. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em Lisboa, já se vive melhor. Eviden-
temente que há ainda muito por fazer. Os principais pro-
blemas da cidade são humanos, de cariz social e os atrasos 
estruturais vêm de décadas. 
Na habitação, a meu ver, há que dar atenção aos jovens 
casais, invertendo a tendência da sua expulsão do centro da 
cidade para a periferia. O parque habitacional está velho e 
muito degradado, geralmente habitado por pessoas idosas e 
de fracos recursos. Não obstante o forte impulso dado à 
reabilitação urbana, os problemas humanos que aqui se 
vive assumem características de verdadeira tragédia. Há 
ainda muito por fazer. 
Há que articular as vias de comunicação e de acesso 
com os outros concelhos da área metropolitana. O estacio-
namento, apesar das saudáveis iniciativas já tomadas, care-
ce de medidas estruturais, conjugadas com uma concreta 
política de transportes para a cidade e dentro da cidade. 
Há, também aqui, trabalho por fazer. 
Não tenho dúvidas de que o político de perfil vincada-
mente humanista, que é João Soares, saberá continuar a dar 
respostas e a apresentar soluções no mandato que iniciará 
após a sua reeleição. Lisboa estará ainda melhor no final 
do século XX. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permitam-me que reto-
me o tema inicial. É perante a tragédia e as grandes difi-
culdades que se revela o carácter das pessoas. A solidarie-
dade que o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa e a 
sua equipa de vereadores, de todos os partidos, receberam 
foi de uma enorme importância e constituiu um estímulo 
extraordinário para a forte determinação em recuperar 
rapidamente o edifício onde, pela primeira vez, foi hastea-
da a bandeira da República. 
Todos os partidos políticos, o ex-Presidente da Câmara, 
o líder do principal partido da oposição e outros líderes 
partidários, o candidato anunciado pelo PSD à Câmara 
Municipal de Lisboa, todos testemunharam ao Presidente 
da edilidade e à sua equipa o seu apoio. Os trabalhadores 
da Câmara Municipal de Lisboa deram um exemplo como-
vente na forma como reagiram durante o incêndio, partindo 
para o meio dos escombros e, com algum risco até, ajuda-
ram a salvar muitos documentos históricos, arquivos e 
processos. Governo, empresas, instituições, clubes e diver-
sas entidades manifestaram o seu apoio e solidariedade à 
reconstrução. Enfim, todos quiseram demonstrar que se 
tratava de uma causa comum e não de uma questão parti-
dária. 
Apenas uma voz destoou! A do líder da distrital de Lis-
boa e ex-Vice-Presidente do PSD, Dr. Pacheco Pereira, que 
viu «fantasmas no meio das chamas» e logo tratou de acu-
sar o Presidente da Câmara, João Soares, de aproveitamen-
to político da situação. É de pasmar! Não só conseguiu 
indignar os vereadores do seu próprio partido na Câmara 
Municipal de Lisboa como conseguiu indignar o País intei-
ro. Reconheço que é obra! 
Pela parte que me toca, enquanto socialista, obrigado 
pela ajuda. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Gama, que vai beneficiar de 
mais 5 minutos concedidos pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. 

O Sr. José Gama (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: É com a legitimidade que me vem de ter sido emi-
grante, filho de emigrantes, irmão de emigrantes, legitimi-
dade acrescida com o facto de os defender na Comissão de 
Revisão Constitucional, depois de os ter representado 
durante 8 anos nesta Assembleia, é com toda esta legitimi-
dade, que eu subo à tribuna. 
Deles se diz que são os embaixadores da língua, da cul-
tura, das tradições portuguesas. Deles se escreve, até, que 
são embaixadores a quem o Estado não paga vencimentos 
nem instala em embaixadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Partiram, quase sempre, sem vontade de 
partir. No cais da partida o pensamento foi, tantas vezes, o 
do bilhete de regresso. Só que os sonhos, a necessidade de 
abalar, valeram mais do que os apelos de tudo aquilo que o 
tinham feito homem até aí: a família, a terra, a escola, os 
amigos. 
Lá fora, resistindo ao chamamento da terra, fez vingar a 
sua vontade de vencer. Andou em fábricas, oficinas, res-
taurantes. Abriu empresas. Levou a língua portuguesa a 
programas de rádio e televisão. Fundou jornais. Construiu, 
com machados de determinação, escolas, igrejas, associa-
ções. Chegou a Congressos e Senados. A árvore genealó-
gica de várias e prestigiadas instituições fala português: 
academias e gabinetes de leitura, colégios e beneficências. 
As suas remessas refrescaram, anos a fio, a tantas vezes 
aflita balança de pagamentos. E a sua presença tornou-se 
notada no casario novo da aldeia mais distante. O poder 
político tem o hábito de lhe reservar palavras sentidas no 
10 de Junho, nas mensagens de Natal e Ano Novo. E faz 
circular, vezes sem conta, o Secretário de Estado que olha 
por eles pelos quatro cantos do mundo. Tem sempre pala-
vras para deixar e promessas para cumprir. Os orçamentos 
não dão, infelizmente, para muito mais. Verdade seja dita 
que no domínio do ensino, do apoio à comunicação social, 
dos serviços consulares já muito se tem feito. Honra seja 
feita aos Governos do Sr. Prof. Cavaco Silva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aproxima-se o cair do pano da revisão 
constitucional. Os mesmos de sempre persistem, teimosa-
mente, em riscar o nome dos emigrantes das eleições pre-
sidenciais. Têm medo do seu voto. 
Sou de um partido fortemente solidário com os emi-
grantes. Pertenço ao grupo daqueles que não os sabem 
trair. O PSD e os emigrantes são bons amigos de longa 
data. Vejam os resultados eleitorais e tirem ilações pensa-
das e serenas. 
7
Não tenham medo, comunistas e socialistas, do voto 
dos emigrantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mudem os argumentos, tragam outros, 
para justificarem os vossos receios. 

Aplausos do PSD. 

Salazar não os deixava votar porque entendia que sabi-
am de mais. Comunistas e socialistas, em seu peregrino 
entender, não os deixam votar porque dizem que sabem de 
menos. 

Aplausos do PSD. 

Deixem-se de dizer que os emigrantes não conhecem os 
candidatos presidenciais e que estes não podem fazer cam-
panha eleitoral em vários países. 
Numa altura em que os jornais chegam a todo o lado; 
numa altura em que a rádio e a televisão chegam, num 
relâmpago, a todo o lado; numa altura em que os jornais 
locais, de cabeçalho português, circulam em todo o lado; 
numa altura em que o retrato e o curriculum dos candida-
tos presidenciais já não viajam em porões de navios lentos 
para chegarem, num ápice, de avião ao seu destino; numa 
altura em que já não há apartheids, nem cortinas de ferro, a 
tolherem o passo às palavras, quando tudo isto é assim, 
socialistas e comunistas, de mãos dadas, na era da Internet, 
andam ao ritmo das locomotivas a carvão. 

Aplausos do PSD. 

Na era em que valores como justiça e solidariedade se 
dizem em todo o lado, se escrevem em todo o lado, comu-
nistas e socialistas preferem as contas da máquina calcula-
dora, que soma votos, esfarrapando valores que dizem ser 
pertença particularmente sua. Dêem as voltas que derem 
aos argumentos, pintem-nos, branqueiem-nos, vistam-nos 
de anjinhos, que já todos sabemos que os senhores têm 
medo do voto dos emigrantes. No vosso sábio entender, os 
emigrantes sabem ler, escrever e contar para escolher os 
seus Deputados, mas são analfabetos para escolher o Presi-
dente da República. 
Haja modos, senhores. Haja modos. Deixem-se desses 
tiques do Estado Novo. Peçam desculpa aos emigrantes por 
tanta teimosia acumulada, por tanta falta de solidariedade, 
por tamanha falta de justiça. Queimem os espantalhos, os 
bonecos de palha do medo e juntem-se a nós, neste cair do 
pano de revisão constitucional para, todos juntos, reconhe-
cermos aos portugueses espalhados pelo mundo um direito 
que lhes pertence — o de participarem na escolha do Pre-
sidente da República. 

Aplausos do PSD. 

A justiça não se negoceia. Reconhece-se. Já é tempo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Gama, devo dizer que o tom e a terminologia 
que utilizou para tratar de uma questão de Estado tão 
importante como esta são, no mínimo, inadequados e res-
valam francamente o impróprio. 

Protestos do PSD. 

Quando fala de tiques do Estado Novo, Sr. Deputado 
José Gama, apalpe a sua consciência nessa matéria. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quando fala em aulas de civismo e de 
consciência republicana, Sr. Deputado, convém ter cuidado 
e, no mínimo, dobrar a língua. Por um lado, pelo vosso 
terrível passado. Não se criava um consulado há muitos 
anos — o meu colega Carlos Luís sabe tudo sobre isso e os 
Srs. Deputados têm a obrigação de saber tanto como ele 
nesse domínio — e é o actual Governo que o está a fazer. 
Em relação à questão específica do recenseamento dos 
emigrantes, a primeira medida que o Secretário de Estado 
José Lello tomou foi a de garantir o recenseamento, coisa 
que os senhores não fizeram ao manterem os cadernos 
eleitores escassamente preenchidos, por incúria, por inép-
cia, por incompetência. O vosso amor aos emigrantes, 
trocado por votos, francamente, é escasso, na prática! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão da revisão consti-
tucional, que é a razão que me leva a tomar a palavra em 
nome da direcção da bancada, V. Ex.ª não tem nenhuma 
razão. Ouvi ontem o líder do seu partido, num programa 
televisivo de larga audiência, dizer que tem, nessa matéria, 
um determinado conceito da solução constitucional a apro-
var. No entanto, não o percebi porque ele, mais uma vez, 
foi ambíguo, foi incompleto. Disse que não está de acordo 
com uma proposta do Partido Socialista nessa matéria, mas 
não disse se estava de acordo ou não com uma outra pro-
posta do Partido Socialista no sentido de permitir aos resi-
dentes no estrangeiro a intervenção na eleição presidencial. 
Isto porque, Sr. Deputado José Gama — e devia ter 
cuidado nessa matéria —, o Partido Socialista tem no seu 
projecto de revisão constitucional uma proposta séria, uma 
proposta de Estado para garantir aos residentes no estran-
geiro participação no sufrágio em condições que garantam 
fidedignidade, segurança, genuinidade de expressão, ou 
seja, intervenção com garantias, uma vez que se trata de 
pessoas que estão em circunstâncias distintas, não estão no 
território nacional, uma questão extremamente importante 
porque, como sabe, nas eleições presidenciais por um voto 
se ganha, por um voto se perde e o Sr. Deputado sabe que é 
preciso e é fundamental garantir verdade, genuinidade e 
segurança. E, Sr. Deputado, estamos disponíveis para che-
gar a um consenso com o PSD, mas não chegaremos a um 
consenso aos empurrões, aos insultos como os que o Sr. 
Deputado, com tanta impropriedade, hoje exibiu da tribu-
na. 
O nosso apelo ao Sr. Deputado, ao Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, a toda a vossa bancada é este: não use-
mos, em questões de Estado como é o voto dos residentes 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
portugueses no estrangeiro, técnicas demagógicas, insultos 
como o dos tiques do Estado Novo, porque, Sr. Deputado, 
estamos na República Democrática Portuguesa, no ciclo 
em que o cavaquismo foi enterrado e não voltará e em que 
o PS e o PSD têm de se entender em consensos de Estado 
para as boas causas e os bons motivos. 
É essa a nossa luta, é esse o nosso objectivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra ao 
Sr. Deputado José Gama. 

O Sr. José Gama (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Magalhães, falei em tiques do Estado Novo e 
falei com propriedade. E para que não restem dúvidas, 
Salazar não deixava votar os emigrantes porque dizia que 
eles sabiam de mais, e o senhor deve conhecer o percurso 
de muitos que se lamentavam por, então, não poderem 
votar!… 
Hoje, os senhores, que dizem que os emigrantes são 
inteligentes para escolher os Deputados pela emigração, 
que são óptimos para enviar as suas remessas, que são os 
embaixadores da língua, da cultura, das tradições portu-
guesas, repito, os senhores dizem, ao mesmo tempo, que 
eles são péssimos, que não servem, que não sabem nada 
para escolher o Presidente da República. Os senhores têm 
medo, os senhores têm medo do voto dos emigrantes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nenhum! 

O Orador: — É só isso! 
E quando fez referência ao que eu disse sobre os tiques 
do Estado Novo e pedi para pôr a mão na consciência, 
peço-lhe que decifre o enigma das suas palavras e diga 
aqui se é pelo facto de ser filho de um funcionário público 
do Estado Novo, que era guarda-rios. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas quem é filho de 
esse discurso! 

quem?! 

O Orador: — Era por ter sido funcionário do Ministé-
rio do Trabalho? Diga-o, porque a minha consciência não 
tem nada a esconder. Acabe com o mistério, com o enigma 
desse dedo acusatório. Diga-o! Eu próprio me orgulho 
disso, tenho a consciência tranquila. Deixe-se de palheiros 
de palavras, de que é especialista. De recenseamento dos 
emigrantes não percebe rigorosamente nada, porque eles 
são 4 milhões e apenas 170 000 querem votar! O senhor 
não percebe nada disto, não os conhece, não os sente, não 
os ama. O senhor é um estranho aos emigrantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Dos 4 milhões, apenas 170 000 entende-
ram livremente recensear-se. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não ganha nada com 
O Orador: — Não ganharei nada com este discurso? 
Por que é que os senhores têm as votações que têm entre os 
emigrantes? Por que não passa a vossa mensagem? Por que 
fazem orelhas moucas a esta aspiração velha, antiga, legí-
tima dos emigrantes? 
Srs. Deputados do Partido Socialista, é isto demagogia? 

Vozes do PS: — É, é! 

O Orador: — É demagogia juntar o meu protesto ao 
dos emigrantes? É demagogia dizer-lhes que eles são por-
tugueses de segunda classe? É demagogia dizer-lhes que 
são portugueses de corpo inteiro? É demagogia dizer-lhes 
que têm direito a votar, como os portugueses que aqui 
vivem, e que os senhores têm obrigação de reconhecer esse 
direito? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da consideração da 
bancada, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, serei 
brevíssimo e apenas utilizarei essa figura regimental por-
que o Sr. Deputado José Gama, francamente, excedeu-se 
nas alegações que agora fez, designadamente ao utilizar 
expressões do género «o PS não ama os emigrantes». 
Sr. Deputado, por favor, o nosso amor pelos emigran-
tes, seguramente, não será julgado por si e é claramente 
testemunhado nas urnas, por um lado, pelo facto de o Par-
tido Socialista, entre outras coisas, ter ganho claramente as 
eleições no círculo da Europa — isto não sofre nenhuma 
dúvida, é claro — e, por outro, pelo facto de estar a ter 
uma política que colhe aplauso dos emigrantes porque, 
entre outras coisas, vai ao encontro de carências e de ne-
cessidades herdadas do cavaquismo, resolvendo problemas 
concretos, lutando pelo recenseamento prático, concreto, 
de emigrantes e dando-lhes direitos e garantias de regalias 
em concreto, não com a oratória balofa de amores platóni-
cos mas com amor prático das medidas concretas e com o 
dinheiro do Orçamento do Estado, ou seja, de todos nós. 
É essa a nossa política, é esse o nosso rosto, é esse o 
nosso amor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Gama. 

O Sr. José Gama (PSD): — Prescindo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado José Gama 
não pretende dar explicações, dou a palavra à Sr.ª Deputa-
da Maria José Nogueira Pinto, para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é para informar a Mesa que o Grupo Parlamen-
tar do CDS-PP vai interpor recurso da decisão da Mesa da 
Assembleia da República sobre a questão da compatibili-
dade do exercício de mandato dos Srs. Deputados Álvaro 
Barreto e Henrique Neto. 
Gostaríamos também de acrescentar que o Partido Po-
pular não quer entrar aqui na avaliação da razoabilidade ou 
9
do mérito da lei das incompatibilidades, pois não é este o 
momento nem é esta a sede para fazê-lo. No entanto, como 
a lei está em vigor, considera que ela deve ser aplicada a 
todos os Deputados. Espera, porém, que, em breve, os Srs. 
Deputados do Partido Socialista e do Partido Social Demo-
crata promovam a devida revisão e alteração da lei das 
incompatibilidades, por considerar que esse seria o cami-
nho mais correcto para a solução destes problemas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o Presidente da 
Mesa só pode felicitar-se por uma iniciativa que faz rever 
uma deliberação da Mesa pelo Plenário da Assembleia da 
República. Ficarei muito mais tranquilo se houver uma 
segunda apreciação da mesma matéria. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado José Gama, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As minhas primeiras palavras são de plena 
concordância e de entusiástica felicitação pelas afirmações 
produzidas pelo meu colega Dr. José Gama. Falou quem 
sabe, falou quem conhece bem a emigração. 
O que eu quero perguntar ao Sr. Dr. José Gama é se, no 
seu entendimento, a proposta de revisão constitucional do 
PS propõe consagrar o direito de voto dos portugueses 
residentes no estrangeiro ou, antes, se reveste da mera 
aparência de um direito. Eu percorri as comunidades por-
tuguesas do meu círculo de uma ponta a outra e até agora, 
de acordo com as restrições da proposta do PS, não encon-
trei um só emigrante que tivesse direito de voto. 
Sr. Dr. José Gama, gostava que me respondesse às se-
guintes perguntas: quantos emigrantes estima que, de acor-
do com esta proposta, teriam direito de voto? Está de acor-
do com a supressão do direito de voto aos duplos nacio-
nais, àqueles a quem o Sr. Secretário de Estado das Comu-
nidades Portuguesas, ainda ontem, recomendava que 
assumissem a nacionalidade do país onde residem? 
Parece-me que a proposta do PS tem, realmente, um 
sentido de Estado: o sentido de manutenção de um estado 
de coisas! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Embora o Sr. Deputado José 
Gama já não disponha de tempo para responder, a Mesa 
concede-lhe 2 minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Gama (PSD): — Sr. Presidente, tenho de 
reconhecer que a Dr.ª Manuela Aguiar tem legitimidade e 
autoridade acrescidas, porque ela conhece como ninguém 
nesta Casa esta velha aspiração dos emigrantes. 
Eu não pertenço ao grupo daqueles que gastam palavras 
de elogio, que deixam os emigrantes votar nas legislativas 
e depois os metem na gaveta do esquecimento, no caixote 
do desdém, quando se trata de escolher o Presidente da 
República. Eu sei que o Sr. Deputado José Magalhães tem 
jeito para pintar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outra vez?!… 

O Orador: — … para branquear, para fazer gesto lar-
go, mas aos costumes disse nada e não explicou aqui por 
que é que tem medo do voto dos emigrantes nas eleições 
presidenciais. Tem medo! Assuma-o! Levante-se e diga: eu 
tenho medo! A verdade é que ficaram muito mais assusta-
dos quando ganharam as eleições presidenciais por pouco 
mais de 100 000 votos! 
Sr. Deputado, eu compreendo essa angústia, eu com-
preendo esse receio, mas assumam-no, não se vistam de 
travestis para justificar o contrário. Os senhores têm medo 
do voto dos emigrantes. É lamentável que palavras e decla-
rações de amor tenha para com eles o Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas, é lamentável que os senho-
res lhes dirijam mensagens de Natal e de Ano Novo e que, 
no mesmo dia, entendam que eles não têm o direito de 
escolher o Presidente da República. 
Srs. Deputados, façam aquilo que quiserem, mas os 
princípios não se negoceiam. Os senhores trazem uma 
máquina calculadora, uma máquina de merceeiros que 
soma votos e, por isso, não querem juntar-se a nós e ao PP 
para, em conjunto, reconhecermos aos emigrantes um 
direito que é deles e não nosso. Não tenhamos medo, reco-
nheçamo-lo, agora e já. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, e 
que seja mesmo uma interpelação à Mesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, será es-
tritamente uma interpelação, até porque a Câmara tem 
matérias extremamente relevantes para discutir seguida-
mente. 
Sr. Presidente, o Sr. Deputado José Gama, em vez de 
responder à pergunta que lhe foi feita pela Sr.ª Deputada 
Manuela Aguiar — pergunta que é, naturalmente, legítima 
—, respondeu, com um atraso de 5 minutos, à defesa da 
honra da bancada, que eu tinha feito em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. 

O Sr. José Junqueiro (PS):- Exactamente! 

O Orador: — Precisou de 5 minutos para pensar no 
que devia dizer, mas, infelizmente, os 5 minutos não lhe 
valeram de nada — mas sobre isso eu não me pronuncio —
, pois levaram-no a fazer uma estranha intervenção, que eu 
não sei como é que o Sr. Presidente qualifica nem qual é o 
seu cabimento regimental, em que falou de diversas coisas, 
designadamente de medo, de travestis, etc. Eu acho que se 
o Sr. Deputado quer falar de travestis não deve fazê-lo 
aqui, no Plenário. Pode frequentar os locais que entender, 
mas este não é o sítio próprio para esse tipo de conversa. 
Portanto, Sr. Presidente, não peço a palavra para defesa 
da honra mas entendo que este tipo de intervenção é fran-
camente inadequado e não honra quem o faz. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode ter alguma 
razão; de qualquer modo, o uso da palavra fica só depen-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
entre emigrantes e a multiplicação dos cadernos eleitorais, 
um com 4 milhões de eleitores, que é o do Conselho das 
Comunidades, outro com 170 000, que é o das eleições 
parlamentares, e outro, eventualmente, com um ou dois… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não está a fazer 
propriamente uma interpelação à Mesa. 

A Oradora: — Sr. Presidente, se me permite, quero 
exortar o Sr. Deputado Nuno Abecasis e todos os Srs. 
Deputados para que encarem realmente esta questão com 
um sentido de Estado e, sobretudo, o CDS-PP para se jun-
tar a nós na tentativa de convencer o Partido Socialista a 
conceder um real direito de voto aos portugueses residen-
tes no estrangeiro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, mais uma vez, 
como é evidente, não se tratou de uma interpelação à 
Mesa. Como também é matéria de evidência, o Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis sabe tudo isso, e muito mais. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, posso inter-
pelar a Mesa? 
dente de quem dela usa, pelo que não pode haver críticas a 
esse respeito. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. Espero que seja mes-
mo uma interpelação. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
agradecia-lhe muito que me dissesse se é verdade ou não 
que os partidos que mais longo tempo estiveram no Gover-
no depois do 25 de Abril foram, exactamente, o PS e o 
PSD. Se assim é, como estou certo que o Sr. Presidente me 
responderá, queria dizer que o debate a que estamos a 
assistir é, pelo menos, ridículo, e chamo-lhe assim para não 
dizer que «faz pouco» dos emigrantes, que merecem maior 
consideração deste Parlamento. O dois partidos que têm 
partilhado o Governo depois do 25 de Abril tiveram mais 
do que tempo para corrigir o erro que agora aqui denun-
ciam. 
Em nome dos emigrantes, por quem tenho a maior con-
sideração, rebelo-me por esta desconsideração objectiva a 
que aqui estão a ser votados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado fez-me uma per-
gunta que é matéria de evidência e, por isso, permitir-me-á 
que não lhe preste o esclarecimento que me pede. Contudo, 
é evidente que todos os partidos têm, no passado, alguma 
responsabilidade nesta matéria, na medida em que todos 
eles aprovaram o regime que está na Constituição. Lem-
bro-lhe só isso. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, sob a 
forma de interpelação à Mesa, quero perguntar… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, «sob a forma» é 
mau sinal. Essa introdução… 

A Oradora: — Vai ver que não, Sr. Presidente. A in-
terpelação que vou fazer é, pelo menos, do mesmo teor da 
do Sr. Deputado Nuno Abecasis. 
Sr. Presidente, será que o Sr. Deputado Nuno Abecasis 
ou os Deputados desta Câmara, sobretudo aqueles que 
estão cá há muito tempo, não saberão que só num processo 
de revisão constitucional se poderá modificar a mais pe-
quena vírgula da Constituição e que o PSD, tal como o 
CDS, hoje CDS-PP, sempre, em todas as revisões constitu-
cionais, apresentou propostas de alteração ao artigo 124.º, 
que iam exactamente no sentido daquela que hoje, mais 
uma vez, aqui propusemos? 
A questão que aqui está em discussão é a resposta do 
Partido Socialista que, pela primeira vez, avança com uma 
proposta de revisão constitucional que, como disse há 
pouco, em vez de consagrar um direito de voto, consagra a 
aparência de um direito, de novas formas de discriminação 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Luís, tenha 
paciência mas não posso deixar proliferar interpelações 
como as que acabaram de ocorrer. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, vou mesmo 
fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, estive senta-
do, em silêncio, a ouvir as «brilhantes» intervenções que 
há pouco foram proferidas. 
Sr. Presidente, eu fui emigrante, sou filho de ex-
emigrantes e o que pedia não era o voto nas presidenciais. 
O que eu, como ex-emigrante, pedia, Sr. Presidente, era 
melhor e mais ensino da língua portuguesa, era mais e 
melhor serviço consular, era que ouvissem os emigrantes. 
É que o Governo anterior suprimiu o Conselho Consultivo 
das Comunidades Portuguesas e o que eu queria, Sr. Presi-
dente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também não está a 
fazer uma interpelação à Mesa. 

O Orador: — … era que não se levantasse a bandeira 
interesses político-
de uma bancada para servir os 
partidários e não os interesses dos emigrantes. 
Era isto, Sr. Presidente, que queria transmitir a si e à 
Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos pôr termo 
a este tipo de interpelações, que o não são. 
Srs. Deputados, encontram-se a assistir a esta sessão — 
temos essa honra e esse prazer — 115 alunos da Escola 
11
Secundária da Ramada e 70 alunos da Escola Secundária 
D. Luísa de Gusmão de Lisboa, para os quais peço a nossa 
saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao debate de urgência 
sobre os aumentos de preços de bens e serviços essenciais 
recentemente decididos pelo Governo, da iniciativa do 
PSD e do PCP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Quase não há dia 
que passe que um qualquer Membro do Governo não apa-
reça a fazer declarações públicas sobre a baixa da taxa de 
inflação e a aposta governamental na contínua baixa dessa 
taxa como objectivo prioritário do Executivo. 
Mas é um facto que a generalidade dos portugueses tem 
a sensação, ou melhor, sente no bolso, que as coisas se não 
passam exactamente assim. Cada um dos portugueses 
isoladamente considerado constata que a taxa média de 
inflação constantemente anunciada não mede, de maneira 
correcta, o aumento de preços que esse cidadão suporta. 
Cada português isoladamente considerado sente-se esque-
cido e excluído pela taxa de inflação oficial. 
Para eles, para os trabalhadores portugueses, a taxa de 
inflação oficial parece que só se lhes aplica quando se trata 
de fixar os aumentos salariais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E têm toda a razão, porque os portugue-
ses, em particular os que vivem de magros rendimentos 
fixos, provenientes dos salários ou das pensões de reforma, 
conhecem e sofrem aumentos de preços substancialmente 
superiores à taxa de inflação oficial, sentem que o custo de 
vida aumenta mais que os salários e que continua a sobrar 
mais mês e a faltar mais dinheiro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este início de ano de 1997 é exemplar 
desta situação real. 
O Governo fixou os aumentos dos salários dos traba-
lhadores da administração central e local em 3%. O Go-
verno actualizou o salário mínimo nacional em 3,8%, mui-
to aquém do que era socialmente exigível e economica-
mente possível. O Governo determinou que as pensões e 
reformas evoluíssem a taxas pouco superiores a estas. 
Isto é, para os aumentos das remunerações, o Governo 
impôs o referencial da taxa de inflação oficial. Mas, para 
os aumentos de preços, o Governo esqueceu por completo 
a previsão que ele próprio faz da evolução do índice de 
preços no consumidor. 
No que respeita aos bens e serviços com preços directa 
ou indirectamente dependentes do Governo, o aumento dos 
preços está a concretizar-se a níveis largamente superiores 
à meta de inflação. 
Por acréscimo, o Governo, ao anunciar e propagandear 
esses aumentos de preços, socorre-se e abusa dos sofismas, 
anunciando e propagandeando médias que, por o serem, se 
não aplicam a ninguém ou escamoteando que as médias 
significam que há quem pague mais e quem pague menos. 
Questão política e social é a de saber quem paga mais e 
quem paga menos. Porque aí se detectam as opções políti-
cas e sociais do Governo. 
E aí temos, Srs. Deputados, exemplos recentes que não 
deixam margem para dúvidas, sobre as opções políticas do 
Governo e sobre a política e as orientações do Governo de 
«dois pesos e duas medidas». 
O Governo anunciou que a actualização média dos pre-
ços dos telefones significa uma redução dos preços de 
0,7%. Mas esta afirmação é uma verdade virtual, um so-
fisma. A verdade real é que a generalidade dos cidadãos 
que dispõem e usam o telefone tem um aumento de 8%, 
porque o aumento do preço das assinaturas mensais e das 
chamadas locais e regionais é de 8%. E são estes os preços 
suportados pela grande maioria dos portugueses utentes da 
Telecom. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Isso é que falta 
provar! 

O Orador: — Para eles, para a generalidade dos cida-
dãos, os aumentos de preços são o triplo da anunciada taxa 
de inflação! Em contrapartida, os preços para o «mercado 
empresarial» diminuem 3%! 
Aí está a verdade da tal média sofisticadamente propa-
gandeada pelo Governo: aumentos brutais para os traba-
lhadores, para os cidadãos, para «as pessoas», e diminuição 
de preços para as empresas! 
O que se insere, claramente, na linha das grandes op-
ções políticas do Governo do Partido Socialista!… 
Aí temos, igualmente, o aumento das portagens. Se-
gundo o Governo, o aumento médio será de 2%. Mas a 
verdade é que as portagens entre Carcavelos e Cascais 
aumentam 13%; entre Loures e Torres Vedras e entre Fo-
gueteiro e Marateca, 10%; 12% entre Vila Franca de Xira e 
Alverca, etc. Isto é, nas portagens mais movimentadas, nos 
troços das auto-estradas em que é maior a circulação e o 
número de portugueses sujeitos ao pagamento de porta-
gens, o Governo, contra a própria lógica e racionalidade 
económicas, decreta aumentos de preços quatro ou cinco 
vezes superiores à proclamada taxa de inflação oficial. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O mais grave é que é nas portagens dos 
troços rodoviários em que mais legítimo seria a não exis-
tência de portagens que o Governo impõe aumentos de 
preços pesadamente abusivos, economicamente injustifica-
dos e socialmente inaceitáveis. 
Aí temos, também, os aumentos de preços de 8% em 
cerca de um terço dos medicamentos, o aumento de 10% 
nos preços do gás butano, e teremos a curto prazo os au-
mentos de preços da água, das rendas mínimas e de outros 
bens e serviços básicos e essenciais. 
E aí temos, ainda, o aumento dos preços dos combustí-
veis líquidos, mais uma vez, pesadíssimos e economica-
mente injustificáveis. Nos últimos 11 meses, entre Feverei-
ro de 1996 e Janeiro de 1997, a gasolina com chumbo 
aumentou 9% e o gasóleo rodoviário 6,5%. 
Em qualquer dos casos, são aumentos largamente supe-
riores à taxa média da inflação oficial. E como justifica o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Governo tão exagerados aumentos nos preços nos combus-
tíveis? Sempre e sempre com a desculpa dos aumentos do 
preço de custo dos combustíveis no exterior. Mas é uma 
desculpa esfarrapada, que não resiste à total verdade dos 
factos. Desde logo, porque o Governo omite que o preço 
de venda ao público integra 70% de impostos nas gasolinas 
e 57% no gasóleo rodoviário. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Esse é que é um 
argumento esfarrapado! 

O Orador: — Ora, esse peso de impostos poderia 
acomodar alguns aumentos do preço de custo do petróleo, 
desde que para isso houvesse vontade política. 
Mais do que isso e mais grave, nesses mesmos 11 me-
ses o Governo aumentou os impostos sobre as gasolinas 
em mais de 5,5% e em 3%, no caso do gasóleo rodoviário. 
Isto é, sob a capa do aumento de preço dos combustíveis, o 
Governo esconde reais aumentos de impostos não declara-
dos. Mas, sem pudor, o Governo insiste publicamente em 
afirmar que com ele não tem havido e continuará a não 
haver aumentos reais de impostos. Afirmações e proclama-
ções que, como se vê e prova, são desmentidas pelos fac-
tos, pela realidade. 
Fundamentalmente, a realidade, cada vez mais demons-
trada pelos factos, é a de que para o Governo o que mais 
conta são «as moedas» e não «as pessoas». 

Aplausos do PCP. 

Cada vez mais o Governo sacrifica, no altar da moeda 
única e da endeusada competitividade, as legítimas aspira-
ções dos portugueses a um nível de vida melhor. 
Cada vez mais o fundamentalismo do Governo pela 
convergência nominal vai alargando o fosso da divergência 
real, socavando a coesão social e agravando as injustiças 
sociais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A generalidade dos 
aumentos de preços de bens e serviços essenciais que o 
Governo tem vindo a impor é socialmente injusta, econo-
micamente injustificada e politicamente criticável e inacei-
tável. 
A política de rendimentos e preços que o Governo tem 
vindo a concretizar, alinhando os rendimentos dos traba-
lhadores pela fasquia mínima e utilizando a fasquia máxi-
ma como medida para os aumentos dos preços, é bem 
significativa das opções políticas e sociais do Governo do 
PS. 
Com estes aumentos de preços, apenas dos bens e ser-
viços essenciais, bem se pode dizer que o Governo conse-
gue rapidamente absorver e anular as pequeníssimas actua-
lizações nominais dos pensionistas e reformados e dos 
trabalhadores que recebem o salário mínimo! 

Vozes do PCP: — Exacto! 

O Orador: — O que é demonstrativo de quem são, 
para o Governo, os amigos dilectos e os adversários soci-
ais, na mesma linha e em coerência com a prática do Go-
verno noutras áreas da actividade governativa, nomeada-
mente no âmbito da legislação laboral. 
Estas práticas, estas políticas e estas orientações mere-
cem a inequívoca condenação e oposição do PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque estas políticas não se afastam de 
outras anteriormente seguidas pelo PSD, que tão maus 
resultados trouxeram para os trabalhadores e para a eco-
nomia portuguesa. Fundamentalmente, porque estas políti-
cas são injustas e não servem o interesse do País. 
Por isso, a nossa solidariedade para com o justíssimo 
direito dos portugueses à indignação, para com o protesto 
dos cidadãos contra os gravosos aumentos de preços de 
bens e serviços essenciais e para com a luta dos trabalha-
dores pelo aumento real do seu nível de vida, pelo emprego 
e pelo trabalho com direitos. 

Aplausos do PCP. 

Foi por isso também que requeremos este debate, para 
exigir que o Governo explique publicamente a sua política 
de preços e para o confrontar com a grave injustiça dessa 
mesma política. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Como não há pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. Depu-
tado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Nem por redução 
ao absurdo é possível explicar os aumentos de preços re-
centemente decididos pelo Governo. 
A taxa de inflação esperada deveria ser o limite máxi-
mo para aqueles aumentos. Com exemplos concretos, 
vamos ilustrar os inconcebíveis exageros do Governo. 
Os consumidores vão suportar preços injustos, vão pa-
gar o preço de um Governo que não é capaz de pôr o Esta-
do a gastar menos. 
Foi assim com o aumento dos impostos. O Governo 
«inventou» o IRS mínimo e o IRC mínimo. Propõe-se 
agora «inventar» o IVA mínimo. 
E a voracidade prossegue com o aumento de preços de 
bens e serviços essenciais. Em alguns casos, os aumentos 
de preços disfarçam verdadeiros aumentos de impostos, 
noutros, visam apenas gerar mais lucros em empresas do 
Estado. 
O Estado vai, assim, receber mais impostos e mais di-
videndos. Mas nas empresas cuja privatização está prevista 
para o corrente ano o Estado, para além de receber mais 
impostos e dividendos, vai realizar maiores encaixes. Tudo 
à custa dos consumidores de bens essenciais e em nome do 
cumprimento do défice do Orçamento, feito à custa do 
aumento das receitas. 
É, verdadeiramente, a «lei do menor esforço». Em vez 
de disciplinar os gastos do Estado, o Governo sacrifica os 
cidadãos. É sempre assim quando os governos escolhem os 
caminhos mais fáceis. 
O Governo não pode justificar os aumentos que fez. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos demonstrar porquê. 
13
Vejamos o aumento dos preços dos combustíveis. Du-
rante o ano de 1996, a gasolina super com chumbo teve um 
aumento de 6,4%. Por agora, foi aumentada em mais 1,2%. 
O que equivale, em 13 meses, a um aumento de 7,6%. A 
gasolina sem chumbo, em 1996, teve um aumento de 5,2%. 
Agora, foi aumentada em mais 0,6%. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E quanto é que 
aumentou o petróleo?! 

O Orador: — Em 13 meses, é um aumento de 5,8%. 
Estes aumentos foram superiores ao dobro da taxa de 
inflação. 
O gás para consumo doméstico aumentou, em 1 de 
Janeiro, 10%. O que equivale a quatro vezes a inflação 
esperada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de um aumento determinado, 
fundamentalmente, pela cessação da isenção do imposto 
sobre os produtos petrolíferos. Trata-se de um aumento de 
preço que é, afinal, um aumento de imposto. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Passemos ao aumento dos medicamen-
tos. Os medicamentos até 1000$ aumentaram 8%. O que 
equivale a mais do triplo da taxa de inflação. 
Os pensionistas são os maiores consumidores de medi-
camentos. Ora, o aumento das pensões mais baixas não 
ultrapassou os 5%. 
É a consciência social do Primeiro-Ministro que temos: 
dá com uma mão o que, logo a seguir, tira com a outra. 

Aplausos do PSD. 

No que toca às portagens, à falta de uma, o Governo 
tem três políticas: abolição de portagens; criação de porta-
gens virtuais; aumento do preço das portagens. O Governo 
não sabe o que, verdadeiramente, quer. Enquanto pensa e 
não pensa, faz aumentos que não lembrariam a ninguém: 
Fogueteiro/Setúbal, aumento de 5,5%;… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Afinal, pediu o discurso 
ao Deputado Octávio Teixeira! 

O Orador: — … Porto/Braga, aumento de 8%; Carca-
velos/Cascais, aumento de 11%; Alverca/Vila Franca de 
Xira, aumento de 12,5%. O aumento mais baixo é superior 
ao dobro da inflação enquanto que o mais alto é igual ao 
quíntuplo da inflação. 
Mais tarde ou mais cedo, alguém teria de começar a 
pagar as portagens abolidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mais tarde ou mais cedo, aí viria a factu-
ra a pagar por tanta ligeireza e irresponsabilidade. 
É a consciência social do Governo que temos. 
Em relação à energia eléctrica, nos últimos anos, na 
generalidade dos países da União Europeia, os preços da 
energia eléctrica têm sido congelados ou reduzidos. Em 
Espanha, por exemplo, o preço da electricidade terá uma 
redução nominal de 3% e real de 6%. Em Portugal, é au-
mentado o preço da energia para uso doméstico. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Em quanto?! 

O Orador: — Os espanhóis, em 1997, terão a energia 
mais barata. Os portugueses, em contrapartida, vão ter a 
energia mais cara. 
Trata-se de um aumento de imposto escondido por de-
trás de um aumento de preço. A EDP vai gerar mais lucros. 
O Estado vai receber mais dividendos e mais impostos. O 
valor da empresa vai aumentar. O encaixe da sua privatiza-
ção vai ser maior. As receitas do Estado vão aumentar. 
O Governo vai cumprir o défice à custa da redução do 
rendimento dos consumidores. 

Aplausos do PSD. 

Os aumentos feitos pelo Governo prejudicam, sobretu-
do, as famílias de mais baixos rendimentos. O Governo 
prefere sacrificar os indefesos. 
A consciência social, tal como a tradição, afinal, já não 
é o que era. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Confronta-se, hoje, esta Assembleia com a 
discussão da questão do aumento dos preços, que se terá 
verificado no início deste ano. 
Da parte da chamada coligação toranja, surgem duas 
perspectivas: uma, enunciada pelo partido que, de maneira 
constante e persistente, se equivocou, ao longo de um ano 
inteiro, em todas as previsões económicas que apresentou 
ou subscreveu, merecendo, por isso, o Guiness da incapa-
cidade completa de previsão e de análise económica — 
aliás, esse mesmo partido premiou-nos, hoje, com um 
brilhante número de ficção político-económica; a outra 
perspectiva, enunciada pela outra força política, seu aliado 
estratégico nesses domínios, parece pretender destruir as 
empresas para obter um pseudobenefício para as pessoas. 
Ora, que fique bem claro à partida: para nós, não se 
consegue o desenvolvimento sem reforçar a capacidade 
produtiva e competitiva das empresas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: Realmente, o que se encontra em causa, em alguns 
casos, é a própria descida real dos preços. É o que se passa, 
nomeada e genericamente, na electricidade. 
Assim, a electricidade baixa, realmente, para os con-
sumidores domésticos e, muito claramente, para os consu-
midores empresariais. As descidas reais verificadas contri-
buem para o abaixamento do custo dos produtos, para a 
descida da inflação, e encaminham os preços da electrici-
dade para uma homogeneização no quadro da União Euro-
peia. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
O Orador: — E beneficiar as condições de funciona-
mento das empresas é beneficiar a vida das pessoas, é 
contribuir para a criação de emprego e aumento da produ-
ção. É defendendo as empresas que também se defendem 
as pessoas; liquidando as empresas, só se cria miséria! E 
não é isso que nós queremos. 
Sr. Presidente, abordemos outro domínio específico. 
Na área das telecomunicações e dos preços dos serviços 
telefónicos, há que ter em conta, por um lado, a lógica do 
mercado e dos custos e, por outro, uma garantia de solida-
riedade com os mais desfavorecidos. 
Sabemos que a lógica da globalização económica con-
dena inexoravelmente os grandes diferenciais de preços 
existentes nas chamadas internacionais e aconselha um 
nivelamento das próprias chamadas interurbanas. Por isso, 
verificou-se uma redução desses preços, contribuindo 
também para a consolidação da viabilidade económica e da 
capacidade competitiva de quem opera no sector. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no que se refere às 
auto-estradas, julgamos ter ficado já claro que o aumento 
das portagens não só corresponde à concretização do que 
está contratualizado como o aumento médio é muito redu-
zido. Seria demagógico manter imutável o preço de todas 
as portagens. A solução adoptada parece equilibrada e 
muitos dos valores das portagens mantêm-se, ou seja, em 
termos reais, descem. Vamos elaborar um guia rodoviário 
para os Srs. Deputados Vieira de Castro e Octávio Teixeira 
poderem verificar os preços das portagens e deixarem de 
fazer exercícios de ficção. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Eles depois vão ao 

O Orador: — Na área dos combustíveis, sabemos que 
a instabilidade existente nos mercados internacionais pro-
vocou sucessivas ondas de perturbação. Em qualquer caso, 
é claro também que, contrariamente ao que tem sido dito, 
os gasóleos e as gasolinas portugueses têm preços equili-
brados no quadro europeu. Por outro lado, o actual Gover-
no tem feito esforços e adoptado políticas, no sentido de 
criar condições especiais mais benéficas para o gasóleo, 
nomeadamente para actividades económicas relevantes ou 
de carácter estratégico. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Governo que apoia-
mos procura compatibilizar os objectivos de defesa da 
competitividade económica das empresas e da solidarieda-
de entre pessoas e grupos sociais. A própria alteração de 
preços que é, em muitos casos, uma descida real e, em 
alguns casos, não só real como nominal, vai no sentido de 
satisfazer essas preocupações conjugadas. E o mesmo se 
verificará, certamente, nos ajustamentos previstos para a 
água, que são essencialmente descidas reais de preços. 
Assim, na área da EPAL, para os consumidores que 
ultrapassam os 5m3, a água não aumentará nominalmente, 
o que corresponde a uma redução real do preço. Os con-
sumidores entre 5 e 15m3 terão um aumento de nominal de 
$40/m3. Portanto, para este 2.º escalão, haverá também 
uma redução real de preços. Resumindo, 91% dos consu-
midores terão, na área da EPAL, uma redução real dos 
preços. 
Quanto ao próprio aumento do preço da água para os 
municípios, ele será inferior, segundo está proposto, ao 
aumento previsto para a inflação. 
ACP! 
Concluindo, diremos que, também relativamente à 
água, está prevista predominantemente uma estabilização 
ou um tão reduzido aumento nominal de preços que é efec-
tivamente uma redução real de preços em termos económi-
cos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Governo que apoia-
mos está a conduzir, numa óptica de rigor financeiro e de 
solidariedade social, uma estratégia de desenvolvimento 
económico e de controlo da inflação, que garante a criação 
do emprego e o crescimento do produto. 
A defesa da competitividade das empresas e o aumento 
da solidariedade social estão na base dos critérios adopta-
dos para a adaptação de preços recentemente efectuada. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: Sem dramatismo nem pompas, diremos que este 
Governo vai no bom caminho. Apoiamos as reduções de 
preços e compreendemos as ligeiras adaptações verifica-
das. 
Continuamos a apoiá-lo firmemente, porque é o desen-
volvimento económico que defendemos, é a criação de 
emprego que apoiamos. E este debate contribuirá certa-
mente para clarificar o assunto. 
Por isso, também nos congratulamos com a sua realiza-
ção! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados: Como todos sabemos, o Go-
verno do Partido Socialista propôs-se tratar da pobreza 
através do rendimento mínimo garantido. Como todos 
verificámos agora, o mesmo Governo do Partido Socialista 
esqueceu-se de cuidar da pequena classe média. 
É por isso o que Partido Popular vê com a maior preo-
cupação esta subida de preços de bens e serviços essen-
ciais. 
De facto, nesta cultura de compaixão fácil, todos pare-
cem ter sido lembrados: os que nada têm, mas também os 
que nada fazem; os que não têm trabalho, mas também os 
que não querem trabalhar; os que foram vítimas de exclu-
são social mas também os que se auto-excluíram; os que 
caíram nas malhas terríveis da droga e os que não querem 
dela libertar-se; os clandestinos por necessidade e os clan-
destinos por vocação. Só uns — por sinal maioritários, por 
sinal o mais estruturante esteio de qualquer sociedade — 
não mereceram o respeito do Governo. 
Estou a falar dessas mulheres e homens que, todos os 
dias, têm de sobreviver com decência, criando os filhos, 
enforcando-se lentamente nas prestações ou na renda da 
casa, necessariamente lavados, vestidos e calçados, segu-
rando o posto de trabalho, percorrendo diariamente distân-
cias enormes para cumprir o seu quotidiano, pagando 
impostos e hoje, Sr. Presidente e Srs. Deputados, realmente 
ameaçados pelo espectro da regressão social. 
Estou a falar de milhares e milhares de famílias portu-
guesas, para as quais parece não ser possível, ou não ter 
qualquer interesse, criar políticas já não de apoio directo 
mas, pelo menos, aquilo a que se poderia chamar um pacto 
governativo de não agressão. 
15

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo esgota-se numa função as-
sistencialista, sem dúvida necessária, sem dúvida, meritó-
ria. Esquece-se de que, há muito, as armadilhas do desen-
volvimento obrigaram a que as políticas sociais não se 
esgotassem neste assistencialismo puro. 
E num País que vê a sua taxa de natalidade descer peri-
gosamente, num Portugal que envelhece aos poucos, em 
que a curva dos activos baixa, subindo a dos inactivos, 
pergunta-se: será este o caminho? 
O aumento de preços verificado corresponde essen-
cialmente a bens e serviços cujo preço é fixado administra-
tivamente ou convencionado, designadamente energia 
eléctrica, combustíveis líquidos, telefones e algumas por-
tagens. 
É certo que, de acordo com a resolução do Conselho de 
Ministros, todos estes aumentos deveriam ser inferiores, 
para cada empresa, a 2% e, como tal, inferiores ao valor 
previsto para a inflação. 
No entanto, há que verificar que, ao estipular um au-
mento médio não superior a 2%, isto significa que existem 
aumentos específicos superiores a esse valor e, em alguns 
casos, claramente superiores ao aumento previsto para a 
inflação. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Claro! 

A Oradora: — A título de exemplo, é o que se passa 
com os aumentos verificados para as chamadas telefónicas. 
É fácil de compreender a que ponto são falaciosas as 
anunciadas reduções, porquanto o grosso de chamadas diz 
respeito a chamadas locais e são estas logicamente as que 
mais importância têm, do ponto de vista do consumidor 
particular. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Pois claro! 

A Oradora: — Estes aumentos são significativos na 
gasolina e no gasóleo, que registaram um aumento de 
8,4%, em 1996, e 8,5% respectivamente. E são tanto mais 
desnecessários, do nosso ponto de vista, quanto a tendência 
internacional vai no sentido da diminuição do preço médio 
do crude. 
Já na electricidade os valores de aumento podem pare-
cer pouco significativos. Neste caso, seguindo a mesma 
lógica, estes valores registam diminuições substanciais na 
energia para o sector industrial e um acréscimo, aparente-
mente pouco significativo, para os valores do consumo 
familiar. 
São com efeito as pessoas que dependendo de um ren-
dimento que para a média dos portugueses se cifra nos 80 
contos e num valor de rendimento familiar — e estamos a 
falar de rendimento médio — pouco superior aos 100 con-
tos sofrerão a incidência destes aumentos. 
Termino dizendo o que julgo ser o essencial nesta ques-
tão: quando as famílias da pequena classe média deixarem 
de poder telefonar, usar água quente ou transportar-se, é 
natural que se sintam suficientemente desmoralizadas e 
injustiçadas para cruzarem os braços. Irão, então, à porta 
do Ministério da Solidariedade e Segurança Social exigir 
ao Sr. Ministro Ferro Rodrigues um rendimento mínimo 
garantido. 
Talvez, então, e só então, mereçam o respeito deste 
Governo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Augusto Mateus): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Penso que este debate é bas-
tante importante, na medida em que nos permite esclarecer 
um conjunto de questões que julgo manifestamente rele-
vantes para o nosso desenvolvimento económico. 
Obviamente, vou procurar adoptar aqui um estilo que é 
o de falar sobre a realidade e não sobre ficções ou sobre 
questões um pouco mais complexas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que é que está aqui em causa? 
Em primeiro lugar, entendamo-nos: a economia portu-
guesa é, como todas as economias a caminho da moderni-
dade e da competitividade, uma economia mista, onde há 
regras, políticas públicas e mercado. A inflação não é algo 
que se resolva recorrendo a mecanismos de ordem ou a 
vontade política para reprimir esse processo. Felizmente, 
não estamos no tempo em que, em Portugal, se possa dizer 
que, para resolver o problema da inflação, se revoga a lei 
da oferta e da procura. A inflação consegue-se combater 
com políticas sólidas e, sobretudo, deve combater-se, em 
Portugal — e este Governo está a fazê-lo —, sem ser em 
contradição com a produção nacional e o emprego. Ou 
seja, para combater a inflação, o grande instrumento é o 
aumento da produtividade, isto é, a garantia de condições 
favoráveis ao desenvolvimento da competitividade das 
empresas. 
É que, do ponto de vista da população, entendamo-nos, 
o que é preciso é a conjugação de três factores: emprego, 
rendimento e preços. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E temos de garantir, através de uma 
política coerente, de dinamização dos mercados, de muta-
ção da nossa economia, de desenvolvimento da nossa 
competitividade e de afirmação internacional das nossas 
actividades, garantir essa articulação. E o Governo assume, 
com toda a força, a ideia de que a única política correcta, 
em matéria de preços, é a que garante o reequilíbrio estru-
tural dos nossos preços e, simultaneamente, a defesa dos 
interesses dos consumidores e das famílias, mas em articu-
lação com a defesa de condições de competitividade para 
as empresas. 
Não compreendemos como se pode afirmar tão clara-
mente uma oposição entre cidadãos e empresas. Mesmo 
desse ponto de vista, esta fixação de preços tem de ter em 
atenção mecanismos aqui já evocados, de uma forma que 
considero muito correcta, por exemplo pela Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, ao dizer que as preocupações 
sociais devem ter cada vez mais uma vertente preventiva, 
mais do que curativa. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Devo dizer-vos que tenho alguma preocupação em 
aceitar esses exercícios de manipulação de números, afir-
mando que a maioria dos portugueses não fazem chamadas 
interurbanas. 
Um dos objectivos fundamentais do desenvolvimento 
económico é garantir condições de desenvolvimento regio-
nal equilibrado, de afirmação competitiva global das nos-
sas regiões. Portanto, fazer uma oposição entre chamadas 
locais e interurbanas é algo que me custa a compreender. 
Mas o Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território terá oportunidade de esclare-
cer todos esses aspectos. 
O que gostava de afirmar é que aquilo que o Governo 
fez é muito claro: a inflação foi reduzida, de 1995 para 
1996, em 1%, tendo passado de 4,1% passou para 3,1% e a 
meta fixada para 1997 situa-se entre 2,25% e 2,5%. E, com 
toda a clareza, o Governo fixou para as convenções e para 
os preços administrados um limite de 2%. Isto, obviamen-
te, tendo em consideração um conjunto de ajustamentos. 
O Sr. Deputado Vieira de Castro disse uma coisa im-
portante ao referir que, sendo as nossas relações com a 
Espanha muito importantes, devíamos estabelecer uma 
comparação. Simplesmente, omitiu algo fundamental: é 
que, em Espanha, a energia para os consumos domésticos é 
mais cara e a energia para os consumos industriais é mais 
barata. Portanto, dentro da política, que, aliás, foi iniciada 
pelo Governo do PSD, de convergência dos preços de 
energia no quadro da nossa integração europeia, este Go-
verno, este ano, deu passos significativos nesse domínio e 
garantirá, com uma forte reestruturação empresarial e com 
o sucesso que vai ser a privatização da EDP, no horizonte 
de 1999, aliás, claramente assumido pelos parceiros sociais 
no acordo de médio prazo, essa convergência. 
Temos de corrigir desequilíbrios estruturais, temos de 
andar mais depressa no sentido de criar condições de com-
petitividade para o consumo de energia eléctrica nas em-
presas e temos de garantir essa correcção. Portanto, nada 
de manipulação. Ou seja, a energia eléctrica aumenta para 
os consumos domésticos 1%, baixa 1,6% para os consu-
mos de média tensão e baixa 3,6% para os consumos de 
alta tensão. Isto é, estamos simultaneamente a conseguir 
defender o nível de vida das famílias — uma vez que 1% é 
claramente abaixo da meta da inflação, vamos contribuir 
para alcançar esse objectivo — e criar condições de com-
petitividade para as empresas, garantindo o emprego, que é 
o fundamental nos tempos que correm. 
Quanto aos combustíveis, entendamo-nos: quando, em 
Outubro de 1995, este Governo tomou posse, o barril do 
petróleo custava 16 dólares e, em Outubro e em Dezembro 
de 1996, o barril do petróleo custava 24 dólares. Ou seja, 
houve um aumento de 50%. Em termos médios, esse au-
mento ficou, comparando 1996 com 1995, em 25%, ou 
seja, em valores abaixo desse valor. Em termos das ten-
dências, durante o ano de 1996, tivemos uma aceleração 
dos preços que rondou, da fase mais baixa até à fase mais 
alta, cerca de 40%. Portanto, temos um mercado desequili-
brado — o próprio gasóleo desequilibrou-se em relação à 
gasolina — e a entrada da produção do Iraque fez-se com 
atraso, o que deu origem a movimentos especulativos, que, 
hoje, estão presentes em todos os mercados internacionais. 
E o que este Governo fez foi, pela primeira vez, uma polí-
tica de equilíbrio, encaixando perdas de receita fiscal, 
criando condições de estabilização do mercado e procuran-
do repartir os custos. Portanto, quando me apontam valores 
de aumentos que são o dobro da taxa média de inflação, 
perante subidas deste tipo no barril de petróleo, penso que 
o que estão a fazer é mostrar aquilo que é a eficácia da 
política seguida. Aliás, gostava de dizer que, em matéria de 
gasolina sem chumbo e de gasóleo, Portugal tem preços 
mais baixos do que os preços médios na Europa — na 
gasolina sem chumbo, menos 2$50 e, no gasóleo, menos 
18$. Essa é que é a realidade. Concretamente, em relação à 
gasolina sem chumbo, há nove países na Europa com pre-
ços mais elevados do que Portugal e, em relação ao gasó-
leo, há 11 países com preços mais elevados. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — E em Espanha? 

O Orador: — A Espanha e a Grécia fazem parte de um 
conjunto de países que têm uma política de gasolina barata, 
com os custos que isso tem. Mas devo dizer-lhe que, 
actualmente, a Espanha tem gasóleo mais caro do que 
Portugal, apesar de ter a gasolina mais barata. E, obvia-
mente, aqui há que optar por mercados modernos, regula-
dos e pôr fim a artificialismos, como se a economia pudes-
se ser gerida a bel-prazer de ministros e secretários de 
Estado para impor preços aos mercados, tendo a capacida-
de de regular os mercados, que é o que estamos a fazer. 
Portanto, isto é inquestionável. Os senhores falam de 
aumentos de 1$ na gasolina sem chumbo, como se isso 
fosse um drama, mas temos de entender-nos… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É muitas vezes 1$! 

O Orador: — Não! São os tais 6%, quando comparam 
com o preço do petróleo. Se os senhores conseguirem 
inventar uma fórmula de, com aumentos de 40% no preço 
do petróleo, terem reduções de preço, se puderem opor, 
como continuam a fazer, a saúde das empresas com o nível 
de emprego dos cidadãos e a sua remuneração, se conse-
guirem resolver essa quadratura do círculo, obviamente 
tudo é fácil. Simplesmente, a realidade económica é com-
pletamente diferente e não é por dizerem algumas palavras 
fáceis que as coisas se resolvem. 
Também não quero deixar passar coisas muito ligeiras, 
em matéria de referência de números. 
Falou-se que os medicamentos aumentaram 8%. O 
aumento que houve foi de 8% para medicamentos inferio-
res a 1000$ e, somando tudo, têm um aumento de 0,5%. 
Ou seja, na política de medicamentos, temos de articular 
três coisas fundamentais: a defesa da nossa capacidade de 
termos indústria farmacêutica com a disciplina financeira 
na gestão do sistema de saúde e com a garantia de condi-
ções para que os cidadãos tenham acesso à saúde. Estamos, 
portanto, a falar de aumentos que são nesses medicamen-
tos, relativamente ao preço médio, de cerca de 20$. Con-
vém, pois, que as coisas sejam ditas com todo o rigor e 
transparência. 
Gostaria de terminar dizendo, basicamente, o seguinte: 
não é possível ter uma política de preços que não sirva o 
desenvolvimento económico. Em Portugal, o desenvolvi-
mento económico tem de ser promotor de novas condições 
de competitividade para as empresas e tem de criar empre-
go, porque é este, em maior quantidade e melhor remune-
rado, que pode defender o nível de vida das populações. É 
isso que é preciso garantir! 
17
Não se pode opor a saúde das empresas à saúde das 
famílias. Isso é perfeitamente trágico para Portugal. Não há 
melhor desenvolvimento económico em Portugal sem se 
articular a nossa internacionalização com o nosso desen-
volvimento regional. 
Se se quiser fazer demagogia à volta deste problema, 
não se terá sucesso, porque os cidadãos portugueses sabem 
formar a sua opinião e sabem interpretar correctamente 
aquilo que está a ser feito. 
Resumindo: em 1997, vamos ter uma inflação mais 
baixa, maior nível de crescimento e melhor situação ao 
nível do mercado de trabalho. Esta política visa isso e não 
um pequenino exercício demagógico à volta de um pro-
blema, porque os problemas dos portugueses resolvem-se 
basicamente não com artificialismos mas com maior capa-
cidade de trabalho, com maior produtividade e com maior 
afirmação das nossas empresas e da nossa economia à 
escala internacional. É isso que permite articular competi-
tividade com solidariedade e resolver verdadeiramente os 
problemas dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Economia os Srs. Deputados 
Francisco Torres, Octávio Teixeira, Maria José Nogueira 
Pinto e Lino de Carvalho. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, concordamos que o fundamental 
para que não haja inflação e para que a evolução do cres-
cimento seja sustentada e equilibrada é a produtividade. Aí 
estamos de acordo! E há que conciliar solidariedade com 
competitividade! É essa a opinião do meu grupo parlamen-
tar. 
Concordamos também que não devemos ter uma políti-
ca pontual e demagógica de mexer nos preços. Não compe-
te ao Governo determinar a inflação. 
Agora, o Governo dá sinais! Dá sinais importantes para 
o resto da economia! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Preocupantes! 

O Orador: — E são preocupantes para nós, porque 
podemos pôr em causa um objectivo que é comum ao 
Governo e ao maior partido da oposição, que é o da moeda 
única, com uma política de preços que foi, de certa forma, 
artificial. 
Lembro ao Sr. Ministro e a todos os presentes que sou-
bemos hoje o índice de preços no consumidor do mês de 
Dezembro, que aumentou 0,1%, e sabemos que, em termos 
homólogos, relativamente a um aumento dos preços de 
3,1%, em Dezembro de 1995, tivemos um aumento de 
3,34%, quase 3,4%, este mês. Isto é grave! E é tanto mais 
grave quanto os países nossos concorrentes, que servirão 
para calcular a média dos três melhores no exercício do 
exame para a moeda única, estão a baixar o seus índices de 
preços no consumidor, as suas inflações. 
Ora, lembro aqui que — e ainda há pouco falava com o 
Sr. Deputado Henrique Neto, que tem preocupações nesta 
matéria, e ele dizia-me que não podemos estar aqui a fazer 
demagogia quanto a aumentos pontuais de preços em de-
terminados sectores da nossa economia — o aumento de 
preços na restauração, em Novembro — e aí admito que 
não decorra imediatamente da política do Governo, até 
porque baixou o IVA nessa matéria —,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ora, exactamente! 

O Orador: — Mas espere lá! O aumento em Dezembro 
do ano passado teve a ver com quê? Ele é empolado pelo 
facto de os preços terem sido artificialmente mantidos 
baixos, por política do Governo, em Dezembro de 1995, 
com uma redução artificial das propinas! Isso faz com que 
agora o índice de preços no consumidor suba muitíssimo. 
E neste mês de Janeiro, em que se faz todo o ajustamento 
deste ano, vai haver um aumento muito grande, uma vez 
que, no mês homólogo do ano passado, não se mexeu nos 
preços, porque estávamos em campanha eleitoral. 
Ora, três meses seguidos de aumento pontual dos pre-
ços faz com que isso se possa traduzir, de facto, num sen-
timento de que a inflação está a aumentar. 
E mais: estamos preocupados com o aumento de salá-
rios acordado com o Governo nas negociações salariais — 
lá está um sinal do Governo — que põe em causa a nossa 
competitividade de longo prazo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Aí o PCP está de 
acordo, não é verdade?!… 

O Orador: — E aí é que temos de ter cuidado! 
Julgo que os Srs. Deputados estarão conscientes de que 
este aumento de preços, traduzido em meses seguidos, 
pode pôr em causa este objectivo do Governo. Lembro 
que, para termos um intervalo de 2,25% a 2,5% no final do 
ano, em termos médios, temos de ter uma inflação homó-
loga, se calhar, abaixo dos 2%. 
Portanto, estamos preocupados com estes aumentos se-
guidos, que se devem a movimentações artificiais dos 
preços, quer em Dezembro de 1995 quer em Janeiro do ano 
passado, e que se traduzem agora em aumentos mais ele-
vados. Isto, sim, é dar um sinal errado à economia, que 
pode gerar inflação, e estamos preocupados com isso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, V. Ex.ª disse que iria falar sobre a 
realidade e não sobre ficções. A realidade de que falou — 
e já irei a ela — é, do meu ponto, bastante desvirtuada. 
Disse que não iria falar sobre as ficções, mas não chegou a 
dizer quais eram. É que, ao fazer essa afirmação, estaria a 
pensar em algumas ficções eventuais, mas não as referiu. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Estivemos a inven-
tar… 

Risos do PS. 

O Orador: — Agora estou a falar com o Sr. Ministro, 
se não se importam! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Mas a seguir o Sr. Ministro disse — e bem! — que o 
problema das empresas portuguesas era fundamentalmente 
um problema de produtividade. E a primeira questão que 
lhe coloco é a seguinte: ó Sr. Ministro, o que é que o au-
mento dos preços tem a ver com a melhoria da produtivi-
dade das empresas? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — São os preços dos 
factores de produção! 

O Orador: — Se não sabe, cale-se! Deixe falar o Sr. 
Ministro que sabe um bocadinho mais do que você! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ai isso é verdade! 

Risos do PS. 

O Orador: — O Sr. Ministro, a seguir, falou na neces-
sidade do reequilíbrio estrutural dos preços. E a questão 
que lhe coloco é esta: ó Sr. Ministro, quando o Governo 
aumenta a componente de impostos nos preços dos com-
bustíveis, o que é que está a fazer em termos de reequilí-
brio estrutural dos preços? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda uma questão relacionada com o 
aumento do preço do petróleo. Ó Sr. Ministro, isso não se 
desconhece! Mas, como o Sr. Ministro sabe perfeitamente, 
existe uma fórmula para o cálculo dos preços dos combus-
tíveis, que parte de uma base — preço comunitário, mais 
dois escudos, etc., e, depois, a componente de preços. E a 
questão é esta: por exemplo, o preço de venda ao público 
do gasóleo rodoviário, que, na primeira quinzena de Feve-
reiro de 1996, era de 108$, é, na primeira quinzena de 
Janeiro de 1997, de 115$, tendo os impostos passado de 
66$80 para 68$70; o preço da gasolina, que, em Fevereiro 
de 1996, era de 154$, é, na primeira quinzena de Janeiro de 
1997, de 168$ e o imposto aumentou de 116$10 para 
122$70. O que é que isto tem a ver com o problema do 
reequilíbrio estrutural dos preços? E mais exemplos se 
poderiam dar. 
O Sr. Ministro falou também na questão de corrigir os 
desequilíbrios estruturais — agora já não é o problema do 
reequilíbrio estrutural dos preços, é o problema de corrigir 
os desequilíbrios estruturais… — e eu coloco-lhe a seguin-
te questão: e quando é que o Governo pensa em corrigir o 
desequilíbrio estrutural que tem a ver com a situação social 
do País, com o baixo nível de vida e com os baixos rendi-
mentos dos portugueses? Quando é que pensa fazer isso? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado, porque já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E já que falou na saúde das empresas e na saúde das 
pessoas e ligou isto à questão da demagogia, digo-lhe que 
ninguém contesta a taxa de inflação oficial, enquanto 
média, só que não se pode escamotear o que essa média 
representa. Por isso pergunto: quando é que o Governo 
acaba com a demagogia das médias sempre que pretende 
explicar aos portugueses que não aumenta os preços, 
sabendo que eles estão a aumentar? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente; Sr. Ministro da Economia, não sou economista 
— longe disso —, mas queria dizer-lhe o seguinte: obvia-
mente que não fazemos oposição, nem poderíamos fazer, 
entre famílias e empresas, mas a conciliação entre famílias 
e empresas tem de ser feita por si, pois o senhor é que é 
Ministro. Por isso, pergunto-lhe se considera que isso é 
impossível. É que se considerarmos que isso é impossível, 
então, podemos desistir de tudo o resto. 
O Sr. Ministro falou dos portugueses, mas eles não são 
todos iguais! É um facto! Não é demagogia, é um facto! 
Chamei aqui à colação uma fatia substancial de portugue-
ses que, infelizmente, são pouco lembrados, que é a pe-
quena classe média, porque eu sei — e isto é real — que a 
pequena classe média encaixa mal estes aumentos, uma 
vez que eles lhe vão comer o pouco que ela tem para pro-
gredir. Portanto, como estamos a falar de aumentos que são 
fixados administrativamente, perguntava-lhe se não veria 
outra forma de conciliar tudo isto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, V. Ex.ª tem uma linha permanente 
nas várias intervenções que faz nesta Assembleia e que é a 
necessidade de ter em conta a realidade das empresas — é 
um leit motiv permanente dos seus discursos —, mas nunca 
ouvi o Sr. Ministro dizer aqui que se deve ter em conta a 
realidade social do País e articular uma e outra questão, o 
que, aliás, é um pouco chocante para um Governo de um 
partido que se diz socialista…! 
É nesse quadro também da realidade social que gostava 
de levar o Sr. Ministro a fazer um pequeno exercício, que 
tem a ver com um grupo social dos mais desfavorecidos: 
os reformados, os pensionistas e os idosos. 
O Sr. Ministro sabe que 80% dos reformados do País 
têm menos de 50 000$/mês. Aqui há dias, o Sr. Ministro da 
Solidariedade e Segurança Social, com pompa e circuns-
tância, anunciou um aumento médio para as pensões de 
reforma abaixo de 250 000$ de 3,3% . Não anunciou mais 
nada, não anunciou preços, anunciou o aumento das pen-
sões de reforma nesta percentagem, o que, para uma 
reforma média de 50 000$, se traduz num aumento de 
1650$. 
Sr. Ministro, ponha agora no outro prato da balança o 
aumento de 10% no preço do gás, o aumento de 8% no 
preço dos telefones, o aumento de 8% no preço dos medi-
camentos, transportes… E a pergunta é esta: Sr. Ministro, 
onde é que está o aumento do rendimento real dos refor-
mados e pensionistas deste país, que o Governo anunciou 
aqui há tempos, pela voz do Sr. Ministro da Solidariedade 
e Segurança Social? Esta é a realidade social que o Gover-
19
no devia ter em conta, e não tem, quando fala na realidade 
das empresas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo grupo de questões que queria 
tocar tem a ver também com a lógica, mesmo do ponto de 
vista empresarial e do desenvolvimento da economia do 
País, dos aumentos dos preços, por exemplo, dos telefones. 
O Governo diminui as chamadas interurbanas, em particu-
lar as internacionais, e aumenta as chamadas locais. 
O Sr. Ministro sabe que Portugal é um país em que o 
consumo das telecomunicações está desequilibrado, desig-
nadamente o interior do País tem um défice nesse aspecto. 
Portanto, importa aí incrementar muito o consumo do 
telefone, que tem uma função social no quadro do desen-
volvimento do território. O que se está a fazer com esta 
política desajustada e desarticulada de aumentos é, de 
facto, contribuir para desincentivar o desenvolvimento da 
rede telefónica no interior do País — não somos nós ape-
nas que o dizemos, Sr. Ministro, as análises da própria 
Telecom apontam nesse sentido —, porque o Governo opta 
não por um tarifário que tenha em conta esta função social 
no estádio de desenvolvimento do País mas por um tarifá-
rio que tenha em conta sobretudo os grandes clientes, que 
representam, aliás, menos de 10% do balanço da Telecom 
e, sobretudo, os preços das chamadas internacionais. 
A perspectiva aqui não tem a ver com qualquer realida-
de empresarial, Sr. Ministro; tem a ver, seguramente com a 
realidade da futura privatização da Telecom. É isto que 
determina a lógica das decisões dos aumentos nos telefo-
nes. Penso que, tanto num caso como noutro, isto tem 
pouco a ver com a realidade social do País e com as neces-
sidades de um desenvolvimento equilibrado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Entretanto, também para um pe-
dido de esclarecimento, inscreveu-se o Sr. Deputado Gal-
vão Lucas. 
Tem a palavra para o efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, aparentemente poderia parecer que 
iria trazer aqui à colação um aspecto que poderia, de algu-
ma forma, favorecer a argumentação que procurou utilizar, 
convencendo-nos de que, de facto, ao proteger as empre-
sas, estava a proteger as famílias, mas, pelas várias pessoas 
que intervieram, nomeadamente a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, já está claramente explicado que não 
é exactamente assim. 
Queria trazer aqui, talvez por antecipação, o problema 
que o Sr. Ministro não referiu, e que, eventualmente, deve-
ria ter referido, de algo que vai representar uma redução 
significativa da factura energética deste país e que é a 
introdução do gás natural. Portanto, poderia parecer que 
estaria agora aqui a trazer-lhe alguma explicação adicional, 
porque, de facto, prevê-se, com a introdução do gás natu-
ral, para um ano cruzeiro de consumo com cerca de 2500 
milhões de m3, que isso represente uma economia global 
na factura de energia da ordem das dezenas de milhões de 
contos, que agora não vou quantificar. 
Ora, partindo do pressuposto de que essa economia dos 
custos dos factores de produção, como aqui foi referido, 
seria transmitida aos consumidores, estaríamos, por essa 
via, a conseguir algo que seria desejável e ajudaria, no 
fundo, a justificar alguma coisa que o Sr. Ministro aqui 
procurou defender. Só que, de facto, cerca de 50% desse 
consumo vai ser feito por uma central térmica, como o Sr. 
Ministro sabe, melhor do que eu, que é a central térmica da 
Tapada do Outeiro. 
Portanto, quando o Governo, neste momento, anuncia 
aumentos e os faz mais moderadamente no sector da ener-
gia eléctrica, penso que está a actuar de uma forma que, 
neste momento, não é ainda clara, mas que tem uma se-
gunda intenção, ou seja, está claramente a favorecer um 
sector para onde sabe que vai poder canalizar um factor de 
custo significativamente mais barato no futuro. 
Portanto, o que quero perguntar é se, quando não refere 
a introdução do gás natural, logo a eventual implicação da 
introdução de um factor de energia que é globalmente 
favorável à economia, e faz aqui, de certa forma, a defesa 
de um aumento muito reduzido do consumo de energia 
eléctrica, que ao nível das empresas nem tem um impacto 
tão significativo quanto isso, como o Sr. Ministro e o Sr. 
Secretário de Estado sabem, está a fazê-lo de uma forma 
claramente premeditada, porque não considera oportuno 
revelar agora algo que é uma vantagem clara que vai trazer 
a um determinar sector, para o qual não vai agora introdu-
zir o aumento de receita que está a introduzir em outros 
que não terão esse tipo de benefício no futuro. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Ministro de Economia, dispondo, 
para o efeito, de 5 minutos. 

O Sr. Ministro de Economia: — Sr. Presidente, vou 
procurar responder a todas as questões que me foram colo-
cadas, deixando para o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território aquelas que 
deverão ser obviamente esclarecidas por ele. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, a ser assim, peço 
que tenha em atenção o tempo de que o Governo dispõe, 
porque já é muito escasso. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
São só duas notas. 
Em relação à intervenção do Sr. Deputado Francisco 
Torres, o que basicamente está em causa é consolidar gra-
dualmente um esforço em que Portugal tenha a inflação 
mais baixa possível num quadro de crescimento e defesa 
do emprego. E, como é óbvio, há nesse processo um cui-
dado fundamental em emitir os sinais adequados. Os sinais 
adequados são os dados no quadro das convenções e dos 
preços administrados, que tem uma lógica trianual ou 
anual, com referência a uma actualização feita de 12 em 12 
meses, ao garantir, por um lado, que esta é feita nesse 
período e que não há antecipações e, por outro, que se faz 
em consonância clara com a meta para a credibilizar. E, 
por mais que se queira falar de outras coisas, o que está 
aqui em causa é isto. 
Em matéria de electricidade, o que está em causa, repi-
to, é o aumento de 1% no consumo doméstico, uma desci-
da de 1,2% nos consumidores de média tensão e uma des-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
cida de 3,6% nos consumidores de alta tensão. É isto que 
está em causa. 
Quanto à questão das ficções dos aumentos de preços e 
a tudo o que o Sr. Deputado Octávio Teixeira referiu nessa 
matéria, gostava de dizer que as contas têm de ser bem 
feitas. No que toca à componente fiscal, o que existe cla-
ramente, como o Sr. Deputado sabe, em matéria de impos-
to sobre produtos petrolíferos, o gasóleo já baixou duas 
vezes. E, como é óbvio, houve aqui uma opção clara. E 
aqui temos de nos entender: o que é preciso fazer, nos 
sinais que se dão à economia, é um equilíbrio na defesa do 
que está em causa. É, portanto, fundamental, do ponto de 
vista da política do Governo, manter os sinais adequados 
de compromisso entre o estímulo ao desenvolvimento da 
nossa actividade económica e aquilo que é a defesa do 
nível de vida da população. E no essencial, naquilo que 
aqui está perfeitamente afirmado, seja em matéria de nível 
médio de preço seja matéria de carga fiscal média, Portu-
gal está numa situação favorável no contexto europeu. 
Devo dizer-lhe que se admitir a passagem do IVA, no 
gasóleo, de 12% para 17%, obviamente que tem uma conta 
como aquela que fez; se introduzir a passagem do IVA de 
12% para 17% a partir do princípio deste mês de Janeiro, 
tem obviamente outra conta. Portanto, ou faz as contas a 
todos os impostos ou faz a conta a parte dos impostos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! Sem-
pre fiz a todos e obtive esses valores! 

O Orador: — Tem de fazer as contas a todos os 
impostos. Se fizer a todos, não obtém esse valor. 
Quanto à questão colocada pela Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, esse é obviamente o exercício que 
aqui está em causa. O exercício que está em causa é, atra-
vés de um conjunto alargado de políticas… E eu hoje estou 
aqui a discutir a actualização de preços administrados ou 
convencionados abaixo da meta da inflação fixada pelo 
Governo. É o que estou a discutir. Não estou a discutir nem 
a política energética que o Sr. Deputado Galvão Lucas 
colocou nem outras políticas. Estou a discutir uma realida-
de: a de o Governo ter tomado um conjunto de decisões 
que emitem os sinais claros da garantia que, em 1997, os 
preços convencionados ou administrados sobem abaixo da 
meta fixada para a inflação, para dar um contributo à cre-
dibilização dessa meta. É isto que estou a discutir. 
Obviamente, a sua questão é muito pertinente, pelo que 
deve ser discutida amplamente. É uma questão fundamen-
tal não só da política nacional como também dos desafios 
que são colocados pela construção europeia e pela globali-
zação. É uma questão decisiva. Porém, o que estou a discu-
tir são convenções e preços administrados e nesta matéria é 
preciso perceber que a sua preocupação só se resolve 
quando Portugal tiver uma estrutura de preços equilibrada, 
quando não tiver artificialismos permanentes em matéria 
de preços, porque é isso que cria a situação de serem sem-
pre os mais desfavorecidos os sacrificados. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho terá direito à sua 
opinião, mas devo dizer-lhe que cada um dá lições como 
pretende e que cada um recebe as lições… Eu não recebo 
lições sobre a articulação entre competitividade e solida-
riedade; não recebo lições, nomeadamente da sua parte, 
sobre a articulação de preocupações, sobre a defesa das 
empresas e das questões sociais. 
O Sr. Deputado tem direito à sua opinião crítica. Acei-
to-a e ouvirei sempre o que tiver a dizer, mas, obviamente, 
não lhe prestarei atenção no que toca a querer empurrar-me 
para uma situação que nada tem a ver com aquilo que 
sempre tenho defendido quando venho a esta Casa. 
O que está aqui em causa é que a defesa dessas preocu-
pações sociais se faz efectivamente num «casamento» 
adequado de políticas sociais, de políticas de competitivi-
dade e assumindo inteiramente aquilo que são os desafios 
de desenvolver o nosso país, para dentro e para fora. E isso 
obriga a uma questão de fundo. 
Quando o Sr. Deputado Octávio Teixeira me pergunta 
sobre a relação entre os aumentos de preço e a produtivi-
dade, se não se criarem condições macroeconómicas e 
condições de funcionamento às empresas, para terem o 
ritmo adequado de investimento, não há aumentos de pro-
dutividade, como é óbvio. Logo, não pode haver artificia-
lismos na contenção de preços, porque pagam-se, drasti-
camente para os mais desfavorecidos, com perdas de em-
pregos e de nível de vida. Tudo o resto são exercícios 
demagógicos, que não conduzem a lado algum e que já 
foram feitos em Portugal por demasiadas pessoas, durante 
demasiado tempo. 
Portugal tem de aumentar a sua produtividade, tem de 
criar condições às empresas para investirem melhor e mais 
depressa, para criarem melhores empregos e mais bem 
remunerados. É isto que faz a defesa do nível de vida da 
população e é isto que é decisivo na política que o Governo 
está a seguir. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso são só promes-
sas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Relativamente a 
esta matéria, perante as intervenções que nos foram dadas 
ouvir por parte do PSD e do PCP, há algumas ideias que de 
facto não podemos deixar de contestar. 
Em primeiro lugar, não é tão lógico e transparente que 
não haja, a nível das famílias portuguesas, a chamada 
média ou pacote, em termos de consumo, das telecomuni-
cações. Se todos observarmos a forma como tem evoluído 
em Portugal o crescimento do tráfego local, interurbano e 
internacional, concluímos que o tráfego local tem sido 
muito menor e que os maiores crescimentos se têm verifi-
cado no tráfego interurbano e internacional, o que significa 
que há muitas famílias que contribuem para esse cresci-
mento enorme. 
Relativamente à situação de nas aldeias se praticar es-
sencialmente o tráfego local, alguém dizia que o tráfego 
local nas aldeias é, muitas vezes, feito quando as pessoas 
vão à janela e falam com os vizinhos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, não é preci-
so telefone! 

O Orador: — O que está demonstrado, Srs. Deputa-
dos, é que a maior parte da instalação de telefones nas 
aldeias foi devido exactamente ao esforço dos filhos e 
familiares deslocados nas grandes cidades e dos emigran-
21
tes. Foram eles que os instalaram para que as famílias nas 
aldeias tivessem telefone, porque se virem as estatísticas da 
Telecom no que toca ao consumo desses telefones verifi-
cam que eles são essencialmente para receber ou fazer 
chamadas interurbanas e internacionais, para comunicar 
com os familiares, com os filhos, que estão nas grandes 
cidades ou no estrangeiro. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso é telenovela! 

O Orador: — Daí que falar em média de crescimento, 
em termos de telecomunicações, tem lógica. E, quando 
comparamos a média de crescimento desse tal pacote de 
telecomunicações, quer queiramos ou não aceitá-lo, com a 
média do crescimento salarial em 1996, que foi da ordem 
dos 4,5%, e com aquilo que se espera ser a média do sector 
público e privado também ao nível das remunerações, de 
3,5%, em 1997, com certeza todos havemos de confirmar 
que o crescimento médio deste tipo de serviços está clara-
mente abaixo daquilo que é a média do crescimento sala-
rial em 1996 e 1997. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, também não podemos 
jogar com estes custos, estes tarifários, para aquilo que nos 
interessa, porque é fácil fazer demagogia com aumentos. A 
palavra aumentos, só por si, provoca já alguma vontade de 
fazer demagogia. 
Mas, então, por que é que não dizemos que os custos de 
instalação do telefone, por exemplo, cresceram 0%? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não lhes convinha! 

O Orador: — Por que é que os Srs. Deputados também 
não referiram que, em relação às famílias com rendimentos 
inferiores ao salário mínimo, há uma redução de 60% na 
assinatura e 25 impulsos mensais grátis? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por que é que não referiram a proposta 
feita pela Telecom, no sentido de todas as famílias abran-
gidas pelo rendimento mínimo obrigatório também terem 
reduções de 30% na assinatura e na taxa de instalação? 
Isto, de facto, são políticas sociais e um Partido Socialista 
que se afirma como socialista tem em vista políticas sociais 
dirigidas às pessoas menos favorecidas da sociedade. 
Da mesma forma, Srs. Deputados, quando falamos em 
auto-estradas e em portagens, temos de concluir que tam-
bém aqui há pacotes de consumo. Hoje ninguém consome 
apenas um sublanço das auto-estradas. As pessoas conso-
mem um pacote de sublanço das auto-estradas. Logo, tam-
bém aqui há um cabaz médio, um consumo médio de cada 
um dos utentes das auto-estradas deste país. 
Assim, quando se fala no lanço Alverca/Vila Franca de 
Xira, não nos podemos esquecer de que desde 1994 não 
havia qualquer aumento. 

Vozes do PCP: — E é logo com o Governo socialista 
que têm aumento…! 

O Orador: — Quando se fala, por exemplo, no lanço 
Fogueteiro/Coina, deve dizer que cresceu 0%, assim como 
os 
lanços Palmela/Setúbal, Setúbal/Marateca, Palme-
la/Marateca, Estrada Nacional/Oeiras… Quer dizer, é pre-
ciso ir à procura de três ou quatro lanços de auto-estrada, 
que, em virtude das aproximações às dezenas de escudos… 
E, então, aí vão buscar esses exemplos. 
Há uma outra coisa que é preciso considerar: quem fixa 
as portagens não é o Governo. A Brisa é uma sociedade 
anónima, tem um contrato de concessão,… 

Vozes do PCP: — Ah!… 

O Orador: — … tem normas e direitos, e é com base 
nesses direitos que o Governo verifica — o Governo não 
fixa, verifica — se as portagens propostas se enquadram ou 
não na lei de bases do contrato de concessão da Brisa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O Governo autoriza! 

O Orador: — O Governo tem de respeitar a autonomia 
das empresas públicas, porque é uma pessoa de bem. Quer 
queiram ou não o problema é assim. 
Por outro lado, no que toca às telecomunicações, é pre-
ciso ver que há uma convenção de preços para o período de 
1995/97, que não foi criada por este Governo mas, sim, 
pelo Governo do PSD na preparação do processo de priva-
tização da Telecom. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado é uma pessoa de bem e não 
pode defraudar as dezenas de milhares de accionistas que 
intervieram neste processo e que perspectivam que o reba-
lanceamento se faça nos termos em que foi proposto até 
1997. E as orientações da Comissão Europeia vão exacta-
mente nesse sentido, ou seja, no ajustamento aos custos e 
harmonização em termos de política tarifária europeia. Tal 
como se faz na electricidade, faça-se também nas teleco-
municações. É assim que se faz a liberalização, a globali-
zação e a internacionalização deste país na entrada no 
mercado mais global. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.a Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Manuel Varges, gostava de per-
guntar-lhe se acha normal que os titulares do rendimento 
mínimo garantido tenham descontos de 60 e 30% e que 
uma família com o rendimento mensal de 80 ou 100 contos 
não os tenha. 
Talvez me tenha explicado mal, mas este é o grande 
equívoco da discussão. É porque quem trabalha, quem, 
eventualmente, tem de pagar uma renda de casa e necessita 
de telefone, daqui a pouco, não o pode ter, enquanto que os 
beneficiários do rendimento mínimo garantido — medida 
que, da parte da minha bancada, mereceu, com algumas 
reservas, concordância e cuja aprovação foi facilitada — 
possivelmente não precisarão do telefone da mesma forma 
que aqueles e têm descontos para a sua instalação… 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Estou a falar-lhe de um fenómeno de regressão social, 
não de exclusão social, de algo com que temos de preocu-
par-nos, que é a regressão social da pequena classe média. 
Ora, o senhor acha que a pequena classe média, que 
paga impostos, tem de ser castigada a este ponto enquanto 
que aqueles que beneficiam do rendimento mínimo garan-
tido têm descontos para instalação do telefone. Onde? Na 
Curraleira? E também acha que é do Fogueteiro que se fala 
para o estrangeiro? Ó Sr. Deputado!… 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr.a 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, essa é uma opção 
que o Governo do Partido Socialista, em meu entender, 
assumiu muito bem. Naturalmente que todos nos preocu-
pamos com os rendimentos dos menos favorecidos, que, 
apesar de tudo, têm um salário e que, bem ou mal, vão 
beneficiando de evoluções salariais. 

A Sr.a Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — São 
penalizados por isso! 

O Orador: — Quem tem direito ao rendimento mínimo 
garantido ou recebe prestações de rendimentos inferiores 
ao salário mínimo é que tem prioridade e, antes de satisfa-
zer esses casos, Sr.a Deputada, é complicado atender aos 
outros problemas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Teixeira Dias. 

O Sr. Teixeira Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quase todos os 
intervenientes nesta discussão vêm acentuando das manei-
ras mais controversas alguns pequenos aumentos de pre-
ços. No entanto, ainda não foi chamada a atenção para 
outros casos, mesmo quando conhecidos, em que não só 
não aumentaram os preços mas, ao contrário, em que 
foram reduzidos ou em que está a preparar-se a sua redu-
ção. 
No que diz respeito à TAP, e no que à Região Autóno-
ma dos Açores se refere, é de salientar que em certos dias 
da semana há tarifas substancialmente mais baratas para 
além de outras que se mantêm rigorosamente iguais, como 
sejam as tarifas económicas de residentes, de estudantes e 
de grupos desportivos insulares. 
Há também outro tarifário, neste caso, referente às re-
giões autónomas, que importa salientar. Por decisão do 
Governo anterior, da responsabilidade do PSD, o IVA foi 
reduzido de 17 para 13%. Só que esqueceu-se esse mesmo 
Governo de fazer incidir essa redução nas convenções 
celebradas com as empresas, de onde resultou um parado-
xo: o IVA diminuiu realmente mas o consumidor insular 
nada lucrou, uma vez que as convenções são assinadas a 
nível nacional. Este ano, e após conversações com o Go-
verno socialista, a Portugal Telecom, por sua própria ini-
ciativa, resolveu proceder à aplicação dessa redução de 
modo a repercutir-se realmente no pagamento das chama-
das feitas das ilhas para o continente. Teremos, assim, 
chamadas mais baratas logo que, dentro de dois ou três 
meses, o sistema informático esteja reformulado. Afinal, 
nem tudo sobe, alguns preços mantêm-se, outros baixam 
mesmo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Teixeira Dias, é com algum espanto que sinto 
vivermos não num oásis, como no passado, mas num jar-
dim pintado de cor-de-rosa… 
Muito concretamente, reconheço que em períodos de 
recessão e de alguma dificuldade competitiva até com os 
mercados externos devemos ter alguma contenção nos 
custos dos factores de produção mas também se impõe que 
o Estado dê o exemplo. Ora, o Estado não dá o exemplo ao 
tutelar algumas empresas, no caso concreto, a Portugal 
Telecom, e ao proceder à actualização dos custos das cha-
madas, o que, em nosso entender, não devia fazer nem por 
referência a uma taxa inferior à inflação. É que a empresa 
Portugal Telecom, curiosamente, até tem apresentado 
lucros e está a ser pedido um esforço muito grande às famí-
lias de menor rendimento, pelo que seria perfeitamente 
compreensível que não se procedesse a uma actualização 
de preços. 
Pergunto, pois, se o Sr. Deputado também sente que 
esta é uma necessidade para os residentes nos Açores ou se 
aceita e compreende esta actualização de preços. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Teixeira Dias. 

O Sr. Teixeira Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Moura e Silva, neste caso, apenas se deu uma actuali-
zação de um preço que deveria repercutir-se nos insulares e 
que estava a ser «apanhado» pela própria Telecom. Foi 
precisamente a acção do Governo que fez repor a legalida-
de, que, ao fim e ao cabo, não estava a ser cumprida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este é o debate que não devia ter existido 
não fora o caso da demagogia e do simplismo primário e 
inconsequente serem os produtos mais comercializados 
nesta Câmara pelas oposições, produtos que, infelizmente, 
são baratos e não sofrem qualquer aumento de preço,… 

Risos do PS. 

… a não ser o preço da opinião pública, que não gosta 
de ser enganada. 
Aliás, pegava no exemplo do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho relativo ao tal cidadão que ganha 50 contos para 
recordar que esse cidadão tem carro, não a gasóleo mas a 
23
gasolina, e está preocupadíssimo com os aumentos das 
auto-estradas, possui um telefone e só fala na sua terra e 
tem, pelo menos, três casas de banho e uma piscina porque 
consome muita água, certamente acima dos 15 m3, tendo 
sofrido também aí um grande aumento… A demagogia 
tem limites! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E não consome 
medicamentos, não anda de autocarro, não vai aos centros 
de saúde…! 

O Orador: — Confesso que até eu, que sou crítico de 
nascença e tenho ainda alguma cultura da oposição, não 
consigo encontrar nas posições aqui assumidas, quer pelo 
PSD quer pelo PCP, «ponta por onde se lhes pegue» por-
que o Governo, avisada e sensatamente, fez as correcções 
de preços em média abaixo da inflação prevista, apesar de 
estarmos em tempo de ser possível tolerar alguma liberda-
de — tanto para um lado como para o outro — neste do-
mínio por amor da moeda única. O Governo soube conci-
liar as responsabilidades dos convénios assumidos pelo 
executivo anterior com as suas sempre presentes preocupa-
ções sociais quer do lado dos rendimentos, que sobem 
acima da média para os mais desfavorecidos e acima da 
inflação para todos, quer do lado das correcções de preços 
feitas através dos vários esquemas que atenuam o impacto, 
mesmo que mínimo, na despesa das famílias. 
O Governo sabe, como o PSD tinha a obrigação de sa-
ber, que não se defendem os pobres nem os desfavorecidos 
estrangulando e matando as empresas e a economia e, com 
elas, os postos de trabalho que estas criam. Aliás, é por 
estas e por outras que não temos ferrovias nem um cami-
nho-de-ferro moderno; é por estas e por outras que não 
temos transportes públicos europeus modernos e efica-
zes… 
Com que cara vem a oposição aqui reclamar os aumen-
tos dos preços dos telefones ao mesmo tempo que, por 
exemplo, o PSD propõe a privatização acelerada da Tele-
com, que é como quem diz a liberalização acelerada dos 
preços que o Governo pretende reduzir no seu impacto 
imediato? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Liberalização não 
quer dizer aumentos! 

O Orador: — Finalmente, porque o Governo teve a 
coragem de fugir ao mais fácil, deixando para as calendas 
gregas a necessária compatibilização dos nossos preços nos 
mercados internacionais com as médias europeias, resulta 
que alguns preços tiveram um crescimento acima da infla-
ção enquanto que outros não sofreram sequer qualquer 
crescimento ou sofreram-no abaixo da inflação. 
Relativamente ao PCP, já sabíamos que pretende sem-
pre rendimentos crescentes e preços constantes para todo o 
sempre, mas o PCP acredita em parábolas como Jesus 
Cristo e, assim sendo, compreende-se tal atitude. 
Mas o PSD, Senhor, que mal lhe terá feito 10 anos de 
Governo? Será má consciência daquilo que fez, da sua 
insensibilidade social durante 10 anos que aqui traz este 
discurso do PSD? Se é, estou certo de que o presidente do 
vosso partido pode arranjar-vos um confessor… 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso é para o 
Primeiro-Ministro! 

O Orador: — … para lhe confessarem as penas porque 
estes não são nem o lugar nem o momento apropriados 
para o fazerem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, sendo que 
o PS e Os Verdes concederam, respectivamente, 3 e 2 
minutos ao Governo, tem a palavra o Sr. Ministro do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, um agrade-
cimento ao Partido Socialista e a Os Verdes pelo tempo 
cedido. 
O que foi dito pelas oposições faz lembrar o velho dito 
de que elas querem «sol na eira, chuva no nabal, nevoeiro e 
confusão na opinião pública»… 

Risos do PS. 

Muito rapidamente, porque não tenho tempo para mais, 
no que diz respeito ao Ministério, trazem-me aqui matérias 
relacionadas com as telecomunicações e as portagens. 
Quanto às telecomunicações, a realidade é esta: as tari-
fas de longa distância, internacionais e nacionais, são das 
mais elevadas da Europa enquanto que as tarifas locais, o 
custo de instalação e a assinatura são dos mais baixos da 
Europa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Em termos nomi-
nais?! 

O Orador: — Não, em termos reais. 
Em Portugal, para que os Srs. Deputados tenham bem 
consciência daquilo de que estão a falar, passa-se o seguin-
te: intercontinental — mais 19% do que a média comunitá-
ria; serviço para a Europa — mais 24% do que a média 
comunitária; interurbanas a mais de 100 Km, designada-
mente para as localidades de Leiria, Porto, Coimbra, Caste-
lo Branco — mais 56% do que a média da Europa; local — 
menos 43% do que a média comunitária; assinatura — 
menos 15%; instalação — menos 34%. Isto em termos de 
média comunitária, onde aparecem alguns países a degra-
dar essa média. 
E o que é que se passa em relação aos países que estão 
à frente da globalização e nos entram em casa sem remis-
são alguma, custe a quem custar? Fazendo a comparação 
com o Reino Unido, com a British Telecom, passa-se o 
seguinte: intercontinental para os Estados Unidos — mais 
100%; para a Europa — mais 53%; interurbanas a mais de 
100 Km (trata-se de serviço interno e não internacional… e 
lá vem o discurso da regionalização, do interior, do nor-
te/sul, para baixo, por exemplo, do centro urbano de Lis-
boa e do Porto!) — mais 200%; local — menos 57%; assi-
natura — menos 39%; instalação — menos 42%. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Tenho comigo outros mapas que estão à disposição dos 
Srs. Deputados bem como da comunicação social. Não 
disponho de tempo para comentá-los senão para dizer que, 
por um lado, estamos a um ano de 1998 e a três do ano 
2000, o que significa que qualquer operador em Espanha, 
em França, em Inglaterra, nos Estados Unidos arrebata as 
telecomunicações de e para Portugal e dentro de Portugal, 
destruindo inexoravelmente 20 000 postos de trabalho e 
arrasando as telecomunicações nacionais se elas não ree-
quilibrarem o tarifário. Portanto, quero saber quem reco-
menda a destruição de 20 000 postos de trabalho nas tele-
comunicações — na PT e em todas as suas associadas. É o 
PCP? É o PSD? Ao PP não pergunto… 

Risos. 

Quem é que recomenda a destruição de centenas de 
milhares de postos de trabalho nas indústrias do Norte que 
são exportadoras e que, em comparação com os seus com-
petidores internacionais, suportam uma diferença de 200% 
nos preços das telecomunicações, enquanto, hoje, as indús-
trias e os serviços mais activos têm na sua estrutura de 
custos 10% ou 20% em telecomunicações? 
Quem é que recomenda que a indústria do Norte, ou a 
de Lisboa, não possa sequer chegar a Castelo Branco ou a 
Leiria, destruída pela concorrência internacional quando, 
como se viu há pouco em relação aos congéneres ingleses, 
a diferença de custos nas chamadas internas — reparem 
que não refiro as chamadas externas — é de 200%? 
Meus senhores, tenho dito! 
Poderia comentar os preços, mas não vou fazê-lo senão 
para fazer uma observação: é que, apesar disto tudo, o 
rebalanceamento dá uma descida de 3% em termos reais, 
deixa a zero chamadas de interesse para as classes menos 
favorecidas, como é o caso dos postos públicos e dos de 
cartão, deixa a zero o custo da instalação do telefone, ape-
sar da enorme diferença em relação ao seu custo normal. 
Portanto, há aqui um subsídio. 
Não vou fazer comentários senão para, em última aná-
lise, dizer que tudo isto resulta de uma política que vem 
sendo seguida desde 1994, que provém de um decreto-lei, 
datado de 1992, que fixa as bases convencionais do serviço 
público desta natureza. De entre os nomes que constam no 
autógrafo do decreto-lei vi o de Aníbal Cavaco Silva e de 
outras personalidades, como Jorge Braga de Macedo. Te-
nho comigo este diploma que darei à bancada do PSD 
daqui a pouco. 
Para além disto, a actual situação resulta ainda de uma 
convenção, assinada em Dezembro de 1994 pelo governo 
PSD, a qual, nos termos da lei, estipula a inexorabilidade 
desta política. A única coisa que o Governo do PS fez foi 
moderá-la tanto quanto pôde, usando as poucas faculdades 
legais de que ainda dispõe neste contexto, para proteger 
consumos socialmente úteis e que não têm solvência por 
outra via. 
Já aqui foi explicado que quem tem 60 contos de ren-
dimento será pobre, mas será menos pobre quem tem 80 
contos. Há uma enorme diferença! A este propósito, permi-
ta-me que lhe diga, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto: nunca ganhou 50 contos ou 60 para saber a diferen-
ça que existe entre ganhar 80 ou 50 contos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Quanto às portagens, estão sujeitas a 
uma obrigação contratual, garantida por decreto-lei, que é 
a concessão à Brisa — decreto-lei de 1991, cuja cópia 
tenho comigo. A Base XIX deste contrato fixa com grande 
detalhe, com o rigor matemático de fórmulas precisas, o 
modo de a Brisa proceder aos aumentos das portagens. 
A este respeito, tenho o prazer de surpreender o Sr. 
Deputado Vieira de Castro, e todos os Srs. Deputados que 
em si se revêem,… 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Esperaríamos aí al-
guma seriedade da sua parte, Sr. Ministro. 

O Orador: — … com o seguinte: sucede que, no bié-
nio de governação socialista 1995-1997, a média nacional 
do custo por quilómetro da portagem desceu 5% em termos 
reais. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Isso é que era escu-
sado, Sr. Ministro! As portagens foram abolidas…! 

O Orador: — E, Sr. Deputado, posso facultar-lhe os 
mapas que tenho comigo… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor não 

O Orador: — Em segundo lugar, esclareço que fiz es-
tes cálculos lanço a lanço. Posto isto, quero dizer-lhe que 
há 70 tarifas de portagens, mas, em 1997, apenas foi alte-
rada uma em três. Portanto, em cada três, duas não muda-
ram, ou seja, foram alteradas apenas 37% das tarifas, não 
tendo sido alteradas 63%. 
O Sr. Deputado Vieira de Castro dirigiu-se-me enun-
ciando os lanços e respondo-lhe que, tendo comigo os 
dados, lanço a lanço, posso dizer-lhe, para seu desespero, 
que, por exemplo o lanço Alverca/Vila Franca de Xira 
custava 120$ em 1994, no tempo do governo do PSD, e, 
em 1997, passará a ter o preço «horroroso» de 90$! Portan-
to, no tempo do PSD, este lanço custava 120$, preço 
«benéfico» para a população e que significava um grande 
apoio e sucede que, com o Governo socialista, passa a ter o 
preço de 90$. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Convém lembrar! 

O Orador: — Quanto ao troço Vila Franca de 
Xira/Carregado, custava 80$ em 1994 e — coisa «horroro-
sa»! — custa 80$ em 1997. 
estabeleçam diálogo. 

O Orador: — Como dizia, entre 1995 e 1997, a média 
nacional passou de 9,53 escudos/km. para 9,57. Portanto, 
Sr. Deputado, faça a conta e verificará que, em termos 
reais, o aumento é de menos 5%. E não venha dizer-me 
que não é assim, Sr. Deputado! 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Foram abolidas as 
portagens…! 
25

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — E Lisboa/Cascais? 

O Orador: — Sr. Deputado, já lhe dou toda esta do-
cumentação, mas por favor diga o que lhe interessa… Dou-
lhe os mapas, um a um. 
Um Sr. Deputado falou no troço Fogueteiro/Coina da 
auto-estrada do sul. Respondo-lhe que, em 1994, a porta-
gem era de 90$ e, hoje, são os mesmos 90$. O troço Coi-
na/Palmela custava 90$ em 1994 e, actualmente, custa 
100$ — aumento «horroroso» de 90$ para 100$, equiva-
lente a 11,1% em quatro anos! 
Por último, devo esclarecer que o facto de os aumentos 
se fazerem em unidades de 10 tem um motivo. É que não é 
possível pagar 92$50 ou 92$70; os valores têm de ser arre-
dondados por razões do sistema de pagamento. Aliás, foi 
por isso que os preços não subiram quatro anos antes. São 
estas as regras estabelecidas pelo decreto-lei que referi, Sr. 
Deputado. 
Finalmente, quero dizer que é possível fazer demagogia 
uma vez ou duas, mas não é possível fazer demagogia todo 
o tempo. E, assim, não vamos a lado algum! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os seguintes Srs. Deputados: António Vairi-
nhos, Octávio Teixeira, Artur Torres Pereira e Manuela 
Ferreira Leite. No entanto, o Sr. Ministro já não tem tempo 
disponível. Aliás, já excedemos em 50 minutos o tempo 
agendado para este debate, pelo que, sinceramente, estou 
em dificuldades para gerir esta situação. 
A Mesa pode conceder um tempo adicional ao Sr. Mi-
nistro, mas, evidentemente, não será possível cobrir o 
necessário para a resposta a todos estes pedidos de esclare-
cimentos. Assim, pergunto aos partidos cujos Deputados se 
inscreveram se estão dispostos a ceder algum do seu pró-
prio tempo ao Sr. Ministro. 

Pausa. 

O PSD informa que cede 2 minutos e o PCP 1 minuto. 
Ora, a Mesa concede mais 2 minutos, pelo que o Sr. Minis-
tro passará a dispor de 5 minutos para responder em con-
junto. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado António Vairi-

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, esperava de si que tivesse sido mais esclarecedor 
mas, analisando a resposta que deu, compreendo perfeita-
mente que a sua inteligência, que reconheço, não poderia 
levá-lo a outro tipo de resposta se não a do rodopio que 
fez. 
O Sr. Ministro começou por falar em demagogia, o que 
fez saltar-me ao espírito uma interrogação. O senhor co-
nhece muito bem o que se passa na Europa e quando vem 
comparar os preços das chamadas telefónicas, servindo-se 
de valores médios comunitários sem sequer fazer uma 
referência ao que são o salário mínimo médio na Europa e 
os vencimentos médios europeus, tenho de dizer-lhe que, 
no mínimo, para ser coerente, o senhor tinha de ter men-
cionado aqui aqueles vencimentos médios e a inserção dos 
nhos. 
custos das comunicações telefónicas nas despesas da estru-
tura familiar do europeu médio. O Sr. Ministro não o fez e 
é pena que utilize a Europa para umas coisas, mas se es-
queça dela para outras. 
A segunda questão tem a ver com as portagens. 
Nunca vi tanto ziguezaguear em matéria de portagens 
— e não começou com V. Ex.ª: acaba-se com umas porta-
gens, aumenta-se outras cujos volumes de tráfego são mais 
interessantes e vão proporcionar receitas que podem com-
pensar a ausência de aumentos noutro lado; inventam-se 
portagens virtuais e por aí fora. 
Sr. Ministro, gostaria que me facultasse a listagem das 
70 portagens que referiu e respectivos volumes de tráfego 
para poder analisá-la e, posteriormente, discutir consigo 
esta matéria. 
Mas o que me parece mais curioso é que, num debate 
que teve lugar nesta Câmara na passada sexta-feira, a única 
coisa que um Secretário de Estado do seu Ministério foi 
capaz de aduzir, como argumento de defesa das portagens, 
foi que os portugueses eram prestigiados por pagarem 
portagens. Foi este o argumento que o Secretário de Estado 
invocou! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O Sr. Deputado nem 
sequer cá esteve na sexta-feira!… 

O Orador: — Perante isto, Sr. Ministro, ao aumentar 
em média 10% as portagens mais importantes, isto é, ao 
aumentá-las quatro vezes acima do valor máximo da infla-
ção, peço-lhe que, juntamente com o seu Secretário de 
Estado, resolva se este aumento é uma forma de quadrupli-
car o prestígio dos portugueses. 
Termino, deixando uma última pergunta ao Sr. Minis-
tro e ao Governo em geral: será que o Partido Socialista e o 
Governo descobriram que a única via de atingir a moeda 
única é deixar a maioria dos portugueses sem uma única 
moeda? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Chama-se a isto o des-
virtuamento total! O senhor nem sequer cá esteve na sexta-
feira! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, gostaria de começar por dizer-lhe que, pela nossa 
parte, recusamos claramente o seu discurso tremendista e 
demagógico. 
Então, vem perguntar-nos se queremos pôr em causa os 
20 000 postos de trabalho da Telecom? Sr. Ministro, haja 
um mínimo de pudor! Já agora, diga-me uma coisa: qual 
foi o montante de lucros da Telecom em 1996 e qual é a 
previsão para 1997? 
Depois, o Sr. Ministro vem dizer que, em Portugal, as 
tarifas das chamadas telefónicas locais são as mais baixas 
da Europa. Sr. Ministro, troque-me isso em PPC’s, isto é, 
em paridades de poder de compra, para ver se é como diz. 
Verificará que é completamente o inverso! 
O Sr. Ministro deve conhecer a carta da Portugal Tele-
com acerca dos aumentos de preços, pelo que vou fazer-lhe 
algumas perguntas. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
É ou não verdade que nessa carta se diz: «estima-se que 
a variação média dos preços do serviço telefónico para o 
próximo ano é de 0,7% menos» — a tal média de que já 
lhe falei — e ainda «estima-se que para o mercado empre-
sarial seja 3% menos», o que corresponde a uma redução 
de cerca de seis pontos percentuais abaixo da inflação 
prevista para 1997? É ou não verdade que as assinaturas 
mensais aumentam 8,27%? É ou não verdade que o equi-
pamento telefónico de símbolos aumenta 5,71%? É ou não 
verdade que as chamadas locais e regionais aumentam 8%? 
Tudo isto não é verdade? 
Por que é que o Sr. Ministro esquece isso? 
Sobre as portagens, explique-me o seguinte, Sr. Minis-
tro: por que é que os maiores aumentos de preços ocorrem 
nas portagens com maior volume de tráfego, nos troços em 
que as pessoas se deslocam por razões de trabalho, para 
irem para o emprego de manhã e regressarem a casa à 
tarde? 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sei que custa ao Partido Socialista que lembremos aqui 
essas questões e façamos acusações ao Governo, mas o 
problema não é nosso, a responsabilidade é dos senhores, 
porque estão a governar sem sentimento social, sem senti-
do social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
vou tentar ser o mais breve possível. 
Reconheço que muitos têm de dar razão ao Sr. Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território quando, na sua intervenção final, usou a expres-
são demagogia, designadamente quando o ouvimos anun-
ciar que a intervenção do Governo é a de moderar aquilo 
que é inexorável — que vem de trás, leia-se — quando lhe 
interessa e a de proceder ao invés quando não lhe interessa. 
Temos de dar-lhe razão porque, na última campanha 
eleitoral, ouvimos o Partido Socialista dizer aos portugue-
ses que o importante eram as pessoas, mas agora constata-
mos que, desde que é Governo, só nos fala de números, de 
percentagens, de médias e de margens convencionais. 
Também temos de dar razão ao Sr. Ministro quando 
fala em demagogia a propósito do aumento das portagens. 
É que, Sr. Ministro, nós não nos esquecemos, e os portu-
gueses também não, que quando se propôs o aumento das 
portagens, em tempos não muito remotos, houve um mili-
tante do Partido Socialista, hoje membro do Governo, que 
foi protestar para a ponte sobre o Tejo contra esses aumen-
tos. 
Nós não nos esquecemos e os portugueses também não, 
do significado verdadeiro da palavra demagogia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder conjuntamente aos 
três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, co-
meço por responder ao Sr. Deputado Artur Torres Pereira, 
porque as suas afirmações estarão na memória de todos. 
Vim aqui falar de preços e «atrevo-me» a falar de números. 
Coisa absolutamente espantosa! 

Risos do PS. 

Diz que só falei de números e de preços! Se calhar de-
veria ter falado de tudo menos da matéria que consta da 
ordem do dia! Peço desculpa à Câmara, mas ative-me à 
ordem do dia. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Deveria falar 
em baixá-los e não em aumentá-los! Esse é que é o pro-
blema! 

O Orador: — Sr. Deputado, confesso que não percebi, 
pois julguei que quisesse dizer que eu não devia falar em 
números, o que, com todo o respeito e consideração que 
tenho por si, que é muita, me espantou! Mas se não percebi 
bem, peço-lhe desculpa e faço-o com toda a sinceridade. 
O Sr. deputado Octávio Teixeira pergunta-me quais são 
os lucros da Telecom. Eu digo-lhe: cerca de metade, ou um 
pouco menos, do que o investimento que a empresa fez no 
ano passado e talvez bastante menos de metade do que tem 
de fazer nos próximos dois anos. Em 1996, a Telecom 
investiu 123 milhões de contos… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E o que é que isso 
significa? 

O Orador: — Não significa nada! Apenas que as em-
presas não têm de se autofinanciar mas de pedir dinheiro 
emprestado a si, e o senhor empresta! 

Risos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Qual é a empresa do 
mundo que faz todo o seu investimento autofinanciado?! 

O Orador: — O Sr. Deputado não conhece a área das 
telecomunicações, porque há inúmeras empresas de tele-
comunicações que só se autofinanciam. Por exemplo, as 
empresas americanas de telecomunicações autofinanciam-
se em 90% e gastam centenas de milhar ou milhões de 
contos em investimento! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Com essa tese desa-
parecem os bancos, deixam de ter objecto! 

O Orador: — Essa espanta-me! Que as mercearias da 
esquina, que as empresas sem consolidação de capital e 
profundamente descapitalizadas andem a rolar a todo o 
instante letras, percebemos; agora, quanto às telecomuni-
cações é outra coisa. 

27
O Sr. João Carlos Silva (PS): — Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, deixe o Sr. Ministro falar, que percebe mais dis-
to! 

O Orador: — Por outro lado, não é verdade o que Sr. 
Deputado Octávio Teixeira disse em relação às chamadas 
regionais, isto é, que estas teriam aumentado espantosa-
mente. Sucede que, por exemplo, as chamadas regionais 
não pertencentes ao escalão que diz respeito a Lisboa e 
Porto, isto é, as relativas às restantes áreas do País — às 
famosas áreas do interior que não são as grandes metrópo-
les, como é o caso do Alentejo —, tiveram uma baixa de 
6,2%. O Sr. Deputado insurge-se contra isso?! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não, insurjo-me 
contra os outros! 

O Orador: — Não pode! 

Risos do PS. 

Sr. Deputado Octávio Teixeira, a propósito das porta-
gens nos locais de grande tráfego, o que dizer dos troços de 
Vila Franca de Xira/Carregado ou Carregado/Aveiras de 
Cima? Zero e zero! Ou ainda do de Coina/Fogueteiro,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E o de Vila Franca 
de Xira/Alverca? 

O Orador: — … que são das zonas do País com mais 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E o troço Foguetei-
tráfego? Zero! 
ro/Marateca? 

O Orador: — Sobre a Marateca, dou-lhe os números e 
o senhor faz as contas, se fizer favor. Assim, em 1995, na 
auto-estrada do Sul pagava-se, precisamente, 8$95 por 
quilometro; hoje esse valor é de 9$19, o que corresponde a 
uma subida nominal de 2,68%. Se fizer as contas, apura 
uma descida real de 3%. Está satisfeito? 

Risos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

São estes os números, não ria! Se o Sr. Deputado tem 
outros, dê-mos! 

Protestos do PCP. 

Esse assunto está, portanto, esclarecido. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira disse ainda que era 
demagogia da minha parte falar dos 20 000 postos de tra-
balho. Pergunto, então, designadamente ao Sr. Deputado 
António Vairinhos, se queria que a ATT ou a Telefónica de 
Espanha dissesse a um português: «Tenho pena de ti, não 
te vou fazer um preço competitivo, porque ganhas pouco»! 
Mas também pode voltar-se para a Ford Volkswagen e 
dizer: «Tenham pena de mim e não me vendam um carro 
aos preços internacionais» — de facto, não lho vendem, 
mas por outras razões, que são muito antigas —, «vendam-
me de acordo com o meu ordenado»; ou ainda: «Vendam-
me uma instalação de alta fidelidade, mas tenham em aten-
ção o meu ordenado!» 
O Sr. Deputado, como economista que é, sabe que a 
globalização significa que vigora, efectivamente, a lei do 
preço único no mercado como um todo. Por exemplo, se eu 
fosse albanês e estivesse sob a direcção de Henver Hoxa, 
achava o raciocínio que apresentou correcto; mas não sou 
albanês, nem estou sob Henver Hoxa e, por isso, entendo 
que é muito difícil argumentar nesse sentido. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira considera demagógi-
co que se fale em 20 000 postos de trabalho da PT. Não 
rebalancei as tarifas? É que se se mantiverem as tarifas 
interurbanas 200% acima daquelas que a Telefónica Espa-
nhola poderá fornecer daqui a dois ou três anos — se não 
for a Telefónica Espanhola, será a British Telecom —, sem 
que ninguém o possa impedir, quantos empregados da PT 
lá ficam? Nenhum! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração da sua bancada, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Mas eu ofendi algu-
ma bancada?! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presiden-
te, pedi a palavra para defender a honra da bancada do 
PSD porque considero absolutamente lamentável o debate 
que aqui se passou. E é lamentável, provavelmente, não 
excluo, por culpa dos Deputados, mas também muito por 
culpa dos membros do Governo, pois os Srs. Membros do 
Governo que intervieram, basicamente, deram explicações 
rindo-se, e rindo-se de um problema muito sério! 
Sr. Presidente e Srs. Membros do Governo, provavel-
mente, todos nós estivemos a discutir «ao lado» do verda-
deiro problema, porque o verdadeiro problema, pelo menos 
da parte da bancada do PSD, é o de se estarem a tornar 
inconciliáveis os objectivos de convergência do País para a 
moeda única, que é uma preocupação da nossa bancada. 
Todos temos a preocupação da redução do défice or-
çamental… 

Protestos do PS. 

Só um momento, se não se importam! 
Porém, nós defendemos que a redução do défice orça-
mental não devia ser feita à custa do aumento da despesa e 
do aumento da receita, mas o inverso. O aumento de des-
pesa no Orçamento do Estado cria tensões inflacionistas e 
o Governo, ao dizer que não quer aumentar os impostos, 
fá-lo por via do aumento administrativo de preços e, por-
tanto, fá-lo pela pior das vias. 
Sr. Ministro da Economia, o senhor não tem qualquer 
motivo de natureza económica que consiga explicar aos 
Deputados que o aumento de preço — alto ou baixo, muito 
ou pouco — da electricidade tem a ver com os resultados 
líquidos da empresa e não, simplesmente, com o elevadís-
simo IRC que vai ser cobrado à EDP e a elevadíssima 
participação nos lucros que vai ser dada à mesma, o que 
significa financiamento do Orçamento do Estado. 
Esta sua mexida nos preços, não sei se baixa se alta, 
tem a ver com o financiamento do défice orçamental por 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
uma via totalmente errada. Mas o que mais me espanta é 
que estes dois objectivos, a redução de inflação e a redução 
do défice, estejam a ser controlados de forma descontrola-
da, isto é, sem qualquer coordenação. 
O Sr. Ministro João Cravinho sabe muito bem, melhor 
do que eu, com certeza, que a discussão que aqui se travou 
acerca dos troços da Brisa, o da Marateca e o de não sei 
mais o quê, e a forma como são calculadas as médias, é 
ridícula para si, para mim também, bem como para a maio-
ria dos Deputados, mas é a demagogia própria do Parla-
mento. 
Contudo, há um ponto que o Sr. Ministro não consegue 
alterar: o sinal errado que os senhores deram em termos de 
preços. Neste domínio, o sinal dado foi profundamente 
errado e, como as negociações salariais ainda não se inicia-
ram, vai ser muito difícil continuarem a fazer acordos 
salariais aos níveis de que necessitam. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, para terminar, queria 
apenas dizer que o nível de inflação que atingiu os bens 
não transaccionáveis é altamente preocupante e tem a ver 
com os salários. Os senhores não vão conseguir controlar 
os salários pela política de preços que estão a fazer, de 
forma desajustada e num tempo errado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, não o 
devo fazer, mas fá-lo-ei apenas para, de forma objectiva e 
documentada, defender a honra dos governos de que a Sr.ª 
Deputada fez parte. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não torne a 
jogar «ao lado», jogue no ponto certo! 

O Orador: — Jogo no ponto certo, se me der licença, 
Sr.ª Deputada. Sei que, por vezes, somos tomados pela 
impaciência, mas reconheço a sua compostura e a atenção 
com que segue os trabalhos e, portanto, presumo que só 
por razões circunstanciais e momentâneas é que faz esta 
exclamação. 
De qualquer modo, a realidade é esta: a matéria relativa 
às telecomunicações foi fixada no Decreto-Lei n.º 207/92, 
que tem assinaturas conhecidas — Aníbal António Cavaco 
Silva, Jorge Braga de Macedo, Jorge Manuel Antas, Fer-
nando Manuel Barbosa Faria de Oliveira —, e mais tarde 
confirmada, como não podia deixar de ser ao tempo deste 
decreto-lei, pelo Secretário de Estado Carlos Costa, no 
final de Dezembro de 1994. 
Em matéria de portagens, o assunto está fixado com 
uma minúcia e um rigor matemático na Base IX do Decre-
to-Lei n.º 315/91, onde constam as assinaturas de Aníbal 
António Cavaco Silva, cuja honra defendo aqui, Luís 
Miguel Couceiro Pizarro Beleza, cuja honra a Sr.ª Deputa-
da defenderá, e Joaquim Martins Ferreira do Amaral, que, 
não sei, suponho que também devo defender como mero 
assinante de decretos-lei publicados no Diário da Repúbli-
ca. 
Finalmente, para ir ao assunto, a Sr.ª Deputada refere 
que demos um sinal de preço errado, mas eu digo-lhe o 
seguinte: não me arrependo de ter dado o sinal de preço 
errado. Na auto-estrada Porto/Braga, as portagens diminuí-
ram, em valor real, 18,5%. Demos, porventura, um sinal 
errado, mas há razões objectivas que, um dia, poderei 
explicar, quando a Sr.ª Deputada entender e quando houver 
lugar na ordem de trabalhos da Assembleia. 

Vozes do PSD: — E a CREL?! 

O Orador: — Quanto às portagens em todos os outros 
sistemas… 
Quero dizer ao Sr. Deputado Torres Pereira, que está 
muito interessado em que se faça a auto-estrada com por-
tagens para o Alentejo, e ao Sr. Deputado António Vairi-
nhos, que não me pede outra coisa e sempre me pergunta 
«então e a auto-estrada para o Algarve? Estou ansioso de 
pagar portagem para lá ir!», que tenhamos lógica! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate de urgência e, com ele, ao fim do período de 
antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 165/VII 
— Cria o observatório dos mercados agrícolas e das impor-
tações agro-alimentares (PCP). 
Para fazer um breve resumo do relatório da Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, se assim o entender, na 
qualidade de relator, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Amândio. 

O Sr. Carlos Amândio (PS): — Ex.mo Sr. Presidente, 
permita-me, em primeiro lugar, cumprimentar V. Ex.ª. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A iniciativa 
legislativa do PCP, agora em apreço, visa, segundo os 
autores, a criação de um órgão que contribua para um 
melhor conhecimento da situação dos mercados agro-
alimentares e das condições hígio-sanitárias dos produtos 
importados e consumidos e para a elaboração de propostas 
que permitam o controle das importações e a defesa e pro-
moção da produção nacional. 
Durante a discussão do relatório, a análise do diploma 
permitiu observar que existe o risco de duplicação de fun-
ções em relação a alguns serviços públicos, que será neces-
sário definir com maior precisão as competências previstas 
no seu artigo 4.º, para que não se possam fazer interpreta-
ções abusivas da lei, e que deverá ser rigorosamente esta-
belecida a dimensão a conferir ao observatório. 
Teria sido ainda aconselhável a consulta às associações 
envolvidas, o que não aconteceu. A iniciativa cumpre, no 
entanto, as disposições constitucionais e regimentais apli-
cáveis, pelo que nada do que atrás se disse obsta a que a 
mesma suba a Plenário. 
29

O Sr. Presidente: — Para uma primeira intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A iniciativa legislativa que o PCP apresenta, 
visando a criação do observatório dos mercados agrícolas e 
das importações agro-alimentares, constitui um contributo 
sério para um melhor conhecimento e acompanhamento de 
um dos problemas mais graves com que se debate a agri-
cultura portuguesa: o funcionamento dos mercados agríco-
las e das importações agro-alimentares. 
A agricultura portuguesa, sobretudo depois da reforma 
da política agrícola comum e dos acordos do GATT, está 
hoje completamente inserida na lógica resultante da libera-
lização imprimida ao comércio internacional. 
A eliminação das barreiras aduaneiras e, com ela, do 
sistema de controlos pela administração aduaneira têm tido 
consequências graves para os agricultores, bem como para 
os consumidores nacionais. 
Por um lado, a produção agrícola nacional tem sido 
cada vez mais substituída pela produção importada. A taxa 
de cobertura do comércio agro-alimentar do País tem vindo 
a degradar-se, passando de 51%, em 1986, para cerca de 
35%, actualmente. 
Neste processo deparam-se situações completamente 
absurdas sem que o Governo tome qualquer iniciativa. No 
Algarve, em Silves, por exemplo, na última campanha 
foram destruídas e enterradas mais de duas centenas de 
toneladas de citrinos por não terem escoamento. Mas, 
entretanto, ao mesmo tempo, vieram laranjas de Espanha 
para permitir pôr em funcionamento exactamente a fábrica 
de sumos de Silves. 
De Espanha está a chegar vinho que, naquele país, es-
tava destinado à queima, mas que em Portugal serve para 
introduzir no mercado misturado com outros vinhos. 
Do Reino Unido é importado gado bovino, em violação 
do embargo decretado, devido à BSE, e de países do Leste 
chega gado sem condições hígio-sanitárias, enquanto, em 
Portugal, os produtores pecuários não sabem a quem ven-
der o seu gado. 
As marcas brancas enchem as prateleiras dos hipermer-
cados, sejam de leite ou latas de conservas, sem rotulagem 
nem descrição da composição ou da origem, violando 
todas as regras da concorrência. 
Os portugueses consomem, muitas vezes, gato por le-
bre, atraídos pela publicidade, pelas promoções e por pre-
ços aparente e transitoriamente mais baixos, em prejuízo 
da produção nacional de qualidade e, nalguns casos, com 
perigos para a própria saúde pública. 
Este é um dos resultados da desregulamentação e da 
ultraliberalização dos mercados, sem que tenham sido 
criados mecanismos de intervenção que permitam, no 
mínimo, conhecer melhor este processo e defender a pro-
dução nacional. 
A administração aduaneira foi desmantelada e milhares 
de trabalhadores aduaneiros com experiência, alta qualifi-
cação e conhecimento dos mecanismos do comércio fica-
ram sem trabalho e sem profissão. 
As brigadas fiscais não têm nem efectivos, nem meios 
suficientes. A Inspecção-Geral das Actividades Económi-
cas tem uma actividade que está longe de corresponder às 
necessidades. 
As estatísticas, entretanto, têm metodologias e expres-
sam resultados diferentes, conforme o departamento da 
Administração Pública que as trabalha. 
E o Governo, já lá vai ano e meio, e ainda não tomou 
nenhuma medida séria que lhe permita conhecer melhor a 
situação dos mercados e definir instrumentos de interven-
ção, sem os quais se caminha inexoravelmente para a des-
truição do sector produtivo agrícola nacional. 
O tempo que o Partido Socialista e o Governo conso-
mem em desgastantes guerras internas, com as quais se 
ocultam os verdadeiros problemas da agricultura portugue-
sa, deveriam ocupá-lo na solução dos gravíssimos proble-
mas que atingem precisamente a agricultura nacional. 
O nosso projecto de lei, ao criar o observatório dos 
mercados agrícolas, não pretende, obviamente, fechar o 
comércio às trocas internacionais, nem sequer resolver as 
questões de fundo que resultam da liberalização do comér-
cio. Como não pretende substituir-se ou duplicar as fun-
ções de organismos oficiais com competências específicas 
em áreas parcelares da política de mercados e de importa-
ções. E referi propositadamente as «áreas parcelares» por-
que não existe nenhuma estrutura que, reunindo organiza-
ções sociais e organismos do Estado, tenha uma visão 
global e integrada deste problema tão sensível e proponha 
medidas de política a adoptar. 
O observatório dos mercados agrícolas e das importa-
ções agro-alimentares que propomos deverá funcionar sob 
a tutela do Ministério da Agricultura, ser uma estrutura 
leve, desburocratizada e independente, sendo constituída 
por representantes das confederações agrícolas e sindicais, 
das associações de defesa do consumidor, das Ordens dos 
Médicos, dos Engenheiros e dos Veterinários, bem como 
por representantes dos organismos oficiais com competên-
cia nesta matéria. 
Ao observatório caberá recolher e elaborar informação 
referente ao funcionamento dos mercados e da balança 
agro-alimentar, publicar estudos e relatórios, formular 
propostas para o Governo sobre medidas de controlo e 
fiscalização das importações e de promoção da produção 
nacional; apresentar, anualmente, à Assembleia da Repú-
blica e ao Governo, um relatório sobre a situação dos mer-
cados agrícolas e das importações agro-alimentares. 
É uma estrutura inovadora para o sector mas idêntica a 
tantas outras em funcionamento, algumas das quais já 
criadas pelo actual Governo, noutros sectores de activida-
de. 
Não pretendemos, com o observatório, resolver os pro-
blemas da agricultura portuguesa, designadamente os que 
derivam da abertura dos mercados e da multiplicação das 
importações. Isso, só com outra política. Mas pretendemos 
criar uma estrutura que, reunindo os principais intervenien-
tes no sector, permita dar um contributo sério para que, no 
mínimo, se conheça melhor a situação dos mercados e das 
importações, as condições hígio-sanitárias dos produtos 
consumidos, os pontos de estrangulamento que importa 
resolver e propor medidas de política que permitam defen-
der melhor a produção agrícola nacional, os agricultores e 
também os consumidores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, o Grupo Parlamentar do PS 
regista, com agrado, esta vossa iniciativa, mas… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas?… 

O Orador: — … na intervenção que vamos fazer em 
seguida algumas interrogações vão ser colocadas, para um 
eventual aperfeiçoamento em sede de comissão. 
No entanto, algumas afirmações que o Sr. Deputado 
acabou de fazer podem ser, desde já, questionadas. 
Quanto ao facto de o Governo não ter tomado nenhuma 
medida nesta área, o Sr. Deputado, que é um Deputado 
muito bem informado, sabe que, na nova estrutura orgânica 
do Ministério, há direcções de serviços que vão ter funções 
ao nível das preocupações que o vosso projecto de lei refe-
re. Julgo, pois, que teremos de concordar que isso indicia 
que também o Governo e o Partido Socialista comungam 
dessas preocupações e pretendem solucionar os problemas. 
Agora, o que nos parece é que a estrutura proposta no 
vosso projecto de lei — e o Sr. Deputado acabou de dizer 
que querem que seja uma estrutura leve —, pode correr o 
risco de se tornar um serviço que aumente a burocracia e 
torne a máquina do Ministério ainda mais pesada, porque 
aponta para que esse observatório funcione no âmbito do 
Ministério, não atendendo, nessa medida, ao objectivo 
fundamental que é o de resolver ou contribuir para resolver 
as situações que são apresentadas no vosso diagnóstico. 
Registo o vosso objectivo de uma estrutura leve mas 
alerto para o perigo que a própria estrutura proposta pode 
gerar e pergunto-lhe se o facto de existir um conselho de 
administração não pode ser indiciador de uma estrutura 
algo pesada, como acabei de referir. 
Outro aspecto: não considera o Sr. Deputado que preo-
cupações que tenham a ver com a defesa do consumidor de 
produtos nacionais ou importados devem estar também de 
uma forma mais presente neste observatório? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Em primeiro lugar, quanto à nova estrutura orgânica do 
Ministério, que várias vezes se tem referido, e já foi referi-
da no relatório, devo dizer-lhe que, nesta matéria, não 
trouxe nada de novo, ou seja, cria novas direcções, com 
novos nomes mas que assumem funções que já existiam no 
Ministério anterior. E não é por isso, pelo contrário, que a 
situação de desequilíbrio do nosso sector produtivo agríco-
la, a situação de completa desregulamentação do processo 
de importações, que, como sabe, tem estado a levar ao 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Martinho, registo o interesse com que o 
Partido Socialista vê o nosso projecto e é evidente que 
estamos disponíveis para, caso seja viabilizado na genera-
lidade, podermos, em sede de especialidade, encontrar as 
soluções que permitam uma votação final global favorável 
à criação do observatório, pois esse é o nosso objectivo 
central. 
Em relação às questões que colocou, gostaria de dizer 
duas ou três coisas. 
agravamento da dependência agro-alimentar do País e às 
dificuldades do sector agrícola e dos agricultores, deixa de 
existir. Portanto, não há, verdadeiramente, uma estrutura 
nova, pelo contrário, diria até que, em alguns casos, a 
estrutura acaba, porventura, por ser mais gravosa do que 
era anteriormente, em matéria de controlo dessa área. 
Por outro lado, o que propomos não é uma estrutura 
deste tipo mas, sim, uma estrutura que reúna parceiros 
sociais que conhecem o sector, que estão «com a mão na 
massa» e que podem dar um contributo sério para a análise 
do problema e para propor soluções alternativas, de forma 
articulada com as estruturas do Ministério, com as estrutu-
ras oficiais, da Administração Pública, que conhecem o 
sector e, naturalmente, têm na mão os indicadores oficiais. 
É da junção desses dois tipos de organizações ou estruturas 
que poderão sair soluções de reflexão, pensadas e elabora-
das, que permitam definir políticas sérias em defesa da 
produção agrícola nacional e que, de algum modo, contro-
lem e fiscalizem as importações agro-alimentares no nosso 
País. É isto o que propomos. 
O Sr. Deputado está muito preocupado com a burocra-
tização, mas se analisar o conjunto dos observatórios que 
já foram criados este ano, alguns dos quais pelo actual 
Governo, verá que são muito mais burocratizados do que o 
que nós propomos, como sucede com o Observatório So-
cial, o Observatório Vida, o Observatório das Ciências e 
das Tecnologias, o Observatório Permanente da Justiça 
Portuguesa, etc. Porém, se vir, por exemplo, o Observató-
rio do Emprego e Formação Profissional, que é aquele que 
tem maior tradição nesta matéria, verificará que tem uma 
composição bastante semelhante àquela que propomos 
para o observatório da agricultura. 
Relativamente ao conselho de administração, a sua de-
pendência do Ministério é exactamente para não criar uma 
estrutura autónoma, com orçamento próprio, pesada e 
burocratizada, precisamente ao contrário daquilo que o Sr. 
Deputado, de algum modo, insinuou na sua reflexão sobre 
a existência de uma ligação ao Ministério. 
Pensamos que o observatório deve estar na dependên-
cia, sob a tutela do Ministério, porque é sobretudo um 
órgão de consulta do Ministério onde reúnem os vários 
intervenientes, e pode ter também uma relação com a As-
sembleia da República, como propomos. Nessa medida, 
parece-nos que é, de facto, uma estrutura adequada, leve e 
desburocratizada mas, obviamente, estamos disponíveis 
para, em sede de especialidade, ver alguns dos aspectos 
que o Partido Socialista suscita. 
Estamos de acordo em que, se houver necessidade de 
reforçar a componente da defesa do consumidor, ela seja 
reforçada na composição final do observatório. 
A nossa preocupação central é a seguinte: encontrar 
uma estrutura que, reunindo os diversos intervenientes 
nesta área — produtores, consumidores e organismos do 
Estado —, permita, de algum modo, dar um contributo 
sério para a defesa da produção agrícola nacional e para o 
controlo das importações, designadamente no que se refere 
às condições hígio-sanitárias em que se está a processar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Há muito que o Partido Popular tem vindo a 
31
denunciar que o facto de as nossas fronteiras se terem 
tornado um verdadeiro «passador de malha larga», onde 
tudo entra sem qualquer controle, está a pôr em risco a 
produção nacional, designadamente a produção agrícola. 
Até hoje, de facto, não tem havido vontade política 
para criar mecanismos de controlo e fiscalização dos pro-
dutos importados, o que permite que, em Portugal, contra-
riamente ao que sucede nos demais países europeus, en-
trem diariamente, nos nossos mercados, produtos sem 
qualquer qualidade, que muitas vezes são vendidos como 
produtos de origem nacional, quando tal nem sequer acon-
tece. É o caso da fruta e do vinho, entre outros produtos, o 
que, obviamente, prejudica e põe «de rastos» a já debilita-
da agricultura portuguesa. 
Até aqui estamos de acordo com o preâmbulo do pro-
jecto de lei agora em discussão. Todavia, não entendemos 
como é que essa realidade, infelizmente existente, pode ser 
superada senão pela melhoria do funcionamento dos orga-
nismos competentes. 
Quando algo não funciona — e, neste caso, os serviços 
do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas não funcionam —, não é, em nosso entender, 
criando organismos paralelos que o problema se vai resol-
ver; quando algo não funciona, o que tem de fazer-se é 
exigir que os serviços funcionem. Esta é a posição do Par-
tido Popular. 
Quanto a esta matéria, a posição do PP é muito sim-
ples: o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, que tem, aliás, uma estrutura megaló-
mana, deve pôr os seus serviços a funcionar. É um facto 
que o problema da fiscalização, que já vem de trás, agrava-
se e continua a agravar-se, não tem sido resolvido. 

Vozes do PS: — Não é verdade, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Os agricultores portugueses vêem-se 
numa situação de concorrência perfeitamente desleal rela-
tivamente aos seus concorrentes europeus. Essa é uma 
questão que só o próprio ministério, os seus serviços, tem 
de resolver, não é, repito, criando organismos paralelos, 
que vão aumentar a despesas pública e criar mais burocra-
cia, que se vai resolver este flagelo — que é, de facto, um 
flagelo — da agricultura portuguesa. 
Portanto, o Ministério da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas que publique as leis orgânicas 
que deve publicar para fazer funcionar as direcções-gerais, 
que estão completamente estagnadas, e introduza meca-
nismos de controlo de fiscalização hígio-sanitária, que não 
é feita em Portugal. Esta é que é a questão! 
Para nós, a questão não é a de observar, porque obser-
var é o que estão a fazer os nossos agricultores, ou seja, a 
ver passar os produtos que entram em Portugal sem qual-
quer controlo. O que exigimos ao Ministério da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas não é observar, 
não é criar mecanismos para observar, é actuar, é acção! É 
isso que reclamam e necessitam os nossos agricultores. 
Nesse sentido, consideramos que é perfeitamente irre-
levante e, por isso, desnecessária a criação deste observató-
rio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Germano Sá e Abreu, a quem peço desculpa por 
ter sido, involuntariamente, preterido na ordem de inscri-
ções. 

O Sr. António Germano Sá e Abreu (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 165/VII, 
do PCP, visa, segundo os autores, a criação de um órgão, o 
observatório dos mercados agrícolas e das importações 
agro-alimentares, que «contribua para que se conheça 
melhor a situação dos mercados agro-alimentares, as con-
dições hígio-sanitárias dos produtos importados e consu-
midos e permita preparar propostas de políticas que permi-
tam o controlo das importações, o combate à fraude fiscal e 
a defesa e promoção da produção nacional». 
É sabido que a liberalização do comércio internacional, 
acompanhada pela eliminação das barreiras alfandegárias e 
do respectivo sistema tradicional de controlos, levou à 
quebra dos laços usuais de protecção de que usufruía a 
agricultura portuguesa. O leite, a carne, os cereais, a fruta e 
os produtos hortícolas são os produtos onde essa concor-
rência se faz sentir com mais intensidade. 
Como consequência, resulta a forte concorrência dos 
produtos de outros países, muitas das vezes de qualidade 
duvidosa, o que acarreta prejuízos avultados tanto para os 
produtores como para os consumidores portugueses. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O órgão agora proposto 
deve ser, no entender do PSD, considerado como órgão de 
cariz consultivo e de apoio aos agentes económicos e polí-
ticos. Não deve, por isso, acarretar um aumento da despesa 
pública e, para tal, recomendamos que o apoio logístico a 
ser dado a este observatório seja encontrado nos meios 
humanos e materiais existentes no Ministério da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, com forte 
ligação às estruturas representativas dos sectores interessa-
dos. Mas a sua implementação e importância só terá eficá-
cia se tiver o apoio de todos os organismos estatais a ele 
directamente ligados. 
Mas o que se nota é uma inoperância geral dos serviços 
regionais e centrais do Ministério da Agricultura, do Des-
envolvimento Rural e das Pescas. Como exemplo, foi cria-
da a Direcção-Geral de Fiscalização e Controlo da Quali-
dade Alimentar, nomeadas as suas chefias em Junho de 
1996, e até hoje não lhes foram atribuídas as competências 
para aplicação de multas e/ou coimas. Ora, esta direcção-
geral é importantíssima para o reforço da fiscalização, 
essencial para o bom andamento dos mercados. 
A defesa dos nossos produtos não passa somente pelo 
controlo de fronteiras e fiscalização mais rigorosa, passa 
também pela sua promoção. Mais uma vez a inoperância 
do ministério se faz sentir. 
O Fundo de Promoção dos Produtos Agro-Alimentares, 
previsto na Lei de Bases do Desenvolvimento Agrário, 
aprovada por esta Assembleia da República há cerca de um 
ano e meio, ainda não está regulamentado. Seria um fundo 
gerido por todos os agentes da fileira agro-comercial (agri-
cultores, comerciantes, industriais e Estado), que pode 
constituir um instrumento muito importante para a promo-
ção dos nossos produtos, tanto no mercado interno como 
no mercado externo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não chega criar órgãos 
que depois se venham a tornar inoperantes. A congregação 
de esforços deve ser total, para que a sua eficácia seja 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
plena. É neste sentido que o PSD dá o seu acordo à criação 
deste órgão. 
No entanto, como disse atrás, teme pela sua ineficácia, 
motivada pela inoperância do Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas. Não basta dizer que 
se faz, é preciso fazer e com a maior celeridade possível, 
porque só assim contribuímos todos para a melhoria do 
bem-estar das nossas populações. 
Aprovamos, por isso mesmo, na generalidade, este pro-
jecto de lei e estamos disponíveis para, em sede de especia-
lidade, ajustar o seu conteúdo aos objectivos que se pre-
tendem atingir, sendo desde já uma condição fundamental 
o não aumento da despesa pública. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Amândio. 

O Sr. Carlos Amândio (PS): — Ex.mo Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socialista encara a cria-
ção de observatórios como um importante factor susceptí-
vel de levar ao aperfeiçoamento do mecanismo da transpa-
rência na Administração Central, tendente a aprofundar o 
diálogo entre os agentes envolvidos nas diversas áreas e 
potenciador da confiança do cidadão nos seus governantes. 
No caso presente, porque estão envolvidos sectores que 
produzem e comercializam bens essenciais, o observatório 
poderá ainda contribuir para uma maior confiança do con-
sumidor em relação aos artigos comercializados, tanto no 
que diz respeito aos bens importados como no que se refe-
re à produção nacional que se pretende aumentar e melho-
rar. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É pois, neste contexto, que estamos dis-
poníveis para viabilizar a iniciativa legislativa agora em 
apreço. 
Não partilhamos, contudo, da visão derrotista contida 
no preâmbulo do projecto. Senão, vejamos: a postura firme 
que o actual Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas tem assumido junto da União Europeia 
já deu os seus frutos, que se pautam por importantes vitó-
rias, nomeadamente nos sectores do tomate, do arroz e da 
sardinha. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem recordado! 

O Orador: — Para além disto, os números falam por 
si. Em 1996, o rendimento agrícola registou em Portugal 
uma evolução positiva de 11,5% e um aumento de produ-
ção de 6% em relação a 1995. Para tal contribuíram os 
aumentos de 10,2% na produção vegetal e, apesar da cha-
mada «crise das vacas loucas», do aumento na produção 
animal de 2,5%. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos deixar ainda de referir 
alguns aspectos, quanto à formulação encontrada pelos 
autores do projecto, que nos parecem menos conseguidos. 
Primeiro: sendo a apresentação do projecto anterior à 
data da publicação do Decreto-Lei n.º 74/96 (Lei Orgânica 
do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas), importa que seja feita a devida adaptação. 
Segundo: no artigo 2.º, parece-nos de todo inadequado 
atribuir ao observatório tarefas que são desempenhadas por 
serviços públicos já existentes, nomeadamente, o Gabinete 
de Planeamento e Política Agro-Alimentar; a Direcção-
Geral de Fiscalização e Controlo da Qualidade Alimentar e 
a Direcção-Geral de Veterinária. Iria, assim, verificar-se 
uma inaceitável duplicação de tarefas com os inerentes 
custos em meios físicos, técnicos e financeiros e dificil-
mente se conseguiria explicar ao cidadão contribuinte o 
desperdício que constituiria o funcionamento de uma estru-
tura para recolha, compilação e tratamento de dados, que 
poderão ser conseguidos por uma simples solicitação junto 
dos serviços competentes. Ao observatório deverá caber, 
sobretudo, a sua análise e a consequente elaboração de 
propostas ou sugestões. 

Vozes do PS: — Muito bem! Bem observado! 

O Orador: — Terceiro: importa precisar os objectivos 
e funções a atribuir ao órgão a criar, de forma a evitar 
interpretações dúbias da lei pela redacção constante no 
artigo 4.º. 
Quarto: parece-nos menos adequado que integrem um 
observatório, a funcionar junto do Ministério da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, representantes 
de serviços pertencentes a outros ministérios, sem embar-
go, no entanto, de os mesmos poderem ser consultados a 
todo o tempo. 
Quinto: é necessário definir a dimensão a conferir ao 
observatório, permitindo uma adequada previsão de custos. 
Concluindo, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
viabilizando a presente iniciativa legislativa, espera, em 
sede de especialidade, poder contribuir, em consenso com 
os restantes grupos parlamentares, para o melhoramento da 
formulação agora apresentada, para que o observatório dos 
mercados agrícolas e das importações agro-alimentares 
seja realmente um factor de desenvolvimento e um espaço 
de diálogo, de onde saiam propostas tendentes ao incre-
mento da nossa agricultura e a uma confiança crescente, 
por parte do consumidor, nos produtos disponíveis no 
mercado. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, solicitando-lhe 
que seja muitíssimo breve, dado o tempo de que dispõe. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, vou 
ser muito breve, porque apenas vou comentar uma parte da 
intervenção do Sr. Deputado, nomeadamente quando ele 
discorda de algumas preocupações que estão expressas no 
preâmbulo do nosso projecto de lei, contrapondo dados da 
actual política do Governo. 
Sr. Deputado, há aqui uma questão central, de fundo, 
em que todos convergimos, a necessidade do observatório. 
33
Veremos, em sede de especialidade, como encontrar solu-
ções que tornem este observatório eficaz, dando-lhe capa-
cidade de exercer um papel nesta área, pois todos estamos 
de acordo que importa acompanhar e intervir sobre ela. 
Agora, Sr. Deputado, não me venha dizer que a actual 
situação que se vive na agricultura portuguesa é uma situa-
ção que pode, de algum modo, dar perspectivas de espe-
ranças aos agricultores portugueses. Pelo contrário, o Sr. 
Deputado conhece tão bem como eu o que se passa nos 
dias de hoje, continuando a entrar em Portugal produções 
agrícolas estrangeiras, por exemplo da nossa vizinha Espa-
nha, sem qualquer controlo — veja-se o problema do vinho 
e o da batata, em Trás-os-Montes. 
O Sr. Deputado António Martinho está presente e sabe 
perfeitamente do que estou a falar. 
Por outro lado, temos, por exemplo, o problema da 
produção pecuária. Ainda há pouco tempo tivemos infor-
mação acerca da importação de gado bovino de Inglaterra, 
apesar do bloqueio decidido devido à BSE. 
Portanto, não há, da parte do Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, intervenção nesta 
matéria nem há estruturas que possam elaborar reflexões, 
relatórios e propostas ao Governo, que possam, de algum 
modo, pôr termo a esta situação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que abrevie. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Esta é a questão central que se coloca, em relação à 
qual não vimos soluções, ao longo de um ano e meio, da 
parte do Governo. Disse, na minha intervenção, que era 
preferível que o PS e o Governo, em vez de se envolverem 
num conjunto de guerras internas desgastantes, escondendo 
os verdadeiros problemas da agricultura portuguesa, se 
empenhassem na sua solução e o observatório que propo-
mos é, pois, um contributo nesse sentido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Amândio. 

O Sr. Carlos Amândio (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, todos sabemos que nem sem-
pre tudo correu bem na agricultura portuguesa. Por isso é 
que o actual Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, quando iniciou a sua governação, en-
tendeu que era necessário mexer profundamente no Minis-
tério. E é isso mesmo que está a ser feito! 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como o Sr. Deputado sabe, não é de um 
dia para o outro que se mexe numa estrutura anquilosada, 
com anos de inoperância, em que muitas vezes as coisas 
correram mal. Os indicadores permitem já provar, como 
frisei, que o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas, durante este ano e meio, está a traba-
lhar razoavelmente melhor. Contudo, concordo perfeita-
mente que é preciso mexer profundamente no Ministério e 
também que o observatório poderá vir a melhorar esse 
funcionamento, dando o seu contributo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Concordo! 

O Orador: — Mas quando discordei da formulação 
que VV. Ex.as tinham elaborado foi porque venho ainda 
imbuído — pois, como sabe, sou um Deputado caloiro — 
do espírito do cidadão, que é de incompreensão, porque 
não sabe como é que se gasta tanto dinheiro nos organis-
mos do Estado, havendo, depois, tão pouco dinheiro para 
investir. Por isso, é necessário, ao criar o observatório, que 
se crie uma estrutura leve, uma estrutura que não seja des-
pesista, para que não haja tantos gastos na Administração e 
haja mais dinheiro para investir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo ins-
crições, dou por encerrado o debate sobre o projecto de lei 
n.º 165/VII. A sua votação terá lugar amanhã, à hora regi-
mental para votações. 
Vamos passar à apreciação do projecto de lei n.º 
214/VII, que autoriza a difusão de trabalhos parlamentares 
nas redes públicas e privadas de televisão por cabo, da 
iniciativa do PS. 
Para o apresentar, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Portugal vai ter, finalmente, um canal parla-
mentar. Bem precisamos desse novo instrumento de 
expressão e de debate político plural! A fórmula usada é 
razoavelmente original e tem o mérito, enorme e segura-
mente raro, de não acarretar qualquer despesa adicional 
para a Assembleia da República. 
A iniciativa tem signatários e colhe um apoio generali-
zado nas bancadas. É justo, porém, que se diga que tem um 
autor moral — o Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Dr. Almeida Santos, que, desde o primeiro momento, 
impulsionou iniciativas que permitiram desencadear, junto 
dos operadores portugueses de televisão por cabo, a elabo-
ração dos estudos preliminares que permitiram uma con-
clusão que a todos surpreendeu agradavelmente. E essa 
conclusão é a de que a Assembleia da República dispõe de 
todas as infra-estruturas necessárias para distribuir o sinal 
da sua rede interna de video (através da qual vi, aliás, que o 
Sr. Presidente tinha necessidade de dar começo a este 
debate) e projectar esse sinal nas redes de televisão por 
cabo que existem em Portugal com êxito, desde há alguns 
anos. Tecnicamente, o canal parlamentar podia estar a 
funcionar neste exacto momento e poderá passar a «emitir» 
logo que queiramos, após a entrada em vigor desta lei e 
dos regulamentos e protocolos de que dependerá a sua real 
efectivação. 
O canal parlamentar vai servir para uma ligação mais 
eficaz aos cidadãos, mas também para um mais fácil con-
tacto com a Administração Pública e em melhores condi-
ções. Vamos poupar muito dinheiro ao Estado, Srs. Depu-
tados. Hoje, quando um departamento público quer acom-
panhar, em directo, os trabalhos do Plenário, a solução é 
abrir o chão, instalar uma linha directa, cavar, fechar e 
pagar, pagar, pagar. E não pagar propriamente pouco. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
Agora, bastar-lhe-á uma assinatura junto do operador 
apropriado de televisão por cabo. 
Por outro lado, consideramos bom que a reforma dos 
meios de comunicação da Assembleia da República se faça 
sob um lema bem interessante: «mais eficácia, mais quali-
dade, com menos custos». É isto impossível? A pergunta é 
razoável. Mas, francamente, não é impossível. Há dias, o 
Grupo Parlamentar do PS transmitiu, através da Internet, 
ou seja, para um auditório bastante global, o som do debate 
na especialidade do Orçamento do Estado, o que custou 
um par de telefonemas e a cooperação graciosa de um 
operador telemático. Isso poderia ser feito, sem um dis-
pêndio especial, neste exacto momento, se assim decidís-
semos, se assim quiséssemos, a benefício de uma maior 
ligação aos portugueses residentes em Portugal ou no 
estrangeiro. Pela primeira vez isso é possível, fácil e fran-
camente barato. 
Outro exemplo feliz da boa filosofia que enunciei é o 
próprio servidor digital da Assembleia da República na 
Internet. Esse servidor, criado por despacho do Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, de Novembro de 1995 
e activado em Julho de 1996, tem sido recebido com elo-
gios pela opinião especializada e pelos utilizadores e vai 
permitir gerir melhor as nossas relações no âmbito da UIP, 
com outros parlamentos, no âmbito da CPLP e com os 
próprios cidadãos. Urgente é que coloquemos nesse arqui-
vo, por exemplo, os trabalhos da revisão constitucional e 
muitos outros documentos relevantes para sua maior divul-
gação pública. Creio estarem de parabéns todos os que 
participaram neste esforço, designadamente os responsá-
veis da DILP, da Divisão de Edições e o Director do Cen-
tro de Informática. 
É nesse rumo, Srs. Deputados, que devemos prosseguir. 
Creio também que devemos melhorar o uso parlamentar 
das novidades da nossa infra-estrutura de telecomunica-
ções. É hoje possível fornecer aos Deputados e aos cida-
dãos informação parlamentar através dos populares pagers, 
hoje tão banais, em infochamadas ou serviço similar; 
podemos usar a rede digital integrada de serviços para 
aceder mais depressa ao exterior e vice-versa; podemos ter 
linhas de alto débito em frame relay ou outras técnicas, 
para os Deputados e serviços acederem mais depressa e 
melhor através da Internet a outros parlamentos, ao Parla-
mento Europeu, à União Interparlamentar e a centenas de 
bases de dados e outras preciosas fontes de informação; 
podemos também, por exemplo, usar o serviço de teletexto 
que a RTP agora inaugurou para fornecer informação par-
lamentar, como fazem, desde há anos, a Camara dei Depu-
tati italiana e outros parlamentos; devemos ter um número 
nacional gratuito para informação básica dos cidadãos, 
uma linha azul ou uma linha verde — não é nada difícil 
abri-la; podemos fazer videoconferências com múltiplos 
pontos do território nacional. O Sr. Presidente da Assem-
bleia da República autorizou-me a anunciar que, por 
exemplo, fará, em breve, com os Governadores Civis, nos 
18 distritos, uma videoconferência (uma vez que há 18 
centros Telecom disponíveis para esse efeito). Sem deslo-
cação presencial, será possível trocar impressões sobre a 
melhoria das condições de trabalho dos Deputados nos 
distritos, utilizando a rede nacional de videoconferência. É 
possível, deve ser feito, a Assembleia da República deve 
dar o exemplo. 
Não temos outro remédio, Srs. Deputados. Lançando 
um olhar sobre o que estamos a gastar em relação aos 
meios clássicos, descobrimos coisas que, provavelmente, 
para alguns, serão espantosas: qual é o nosso meio mais 
popular de comunicação com o exterior? Seguramente, é a 
televisão, a rádio e a imprensa. Mas estou a falar dos meios 
próprios: o meio próprio mais clássico é o Diário da As-
sembleia da República e as suas múltiplas séries. No ano 
passado, a verba para a edição do Orçamento do Estado foi 
de 80 000 contos, que teve de ser reforçada com mais 10 
000 contos. Noventa mil contos para uma tiragem de quan-
tos exemplares? Mil e duzentos exemplares! Recebendo a 
Assembleia da República 450 para distribuição interna e 
externa, incluindo aos partidos, em função do seu número 
de Deputados. Os 750 exemplares restantes da edição da 
Assembleia ficam na Imprensa Nacional para envio a 
quem? A 300 assinantes, e, depois, a entidades que a lei 
determina que têm direito a recebê-lo, designadamente 
magistrados, dos quais apenas 396 recebem o Diário. O 
que é que resta? Pouco, Srs. Deputados, muito pouco. E o 
preço de venda é elevado (atinge quase 4 000$ quando se 
publicam as propostas orçamentais). 
Por outro lado, o nosso sistema de permutas com outras 
instituições não nos permite senão um saldo muito modes-
to. Os documentos estão também à disposição de todos os 
Srs. Deputados. 
Que fazer? Não podemos, naturalmente, prescindir do 
Diário. Seguramente, poderemos reinventar maneiras de o 
editar, e a Sr.ª Secretária-Geral, pessoa extremamente 
atenta a este aspecto, está empenhada em conseguir baixar 
custos e melhorar a produção, quiçá mesmo melhorar o 
aspecto gráfico. Mas, sobretudo, urge usar novos meios 
para facultar aos cidadãos os dados que nele estão conti-
dos. De que é que interessa ter acesso a milhares de pági-
nas onde estão vertidos requerimentos e respostas a reque-
rimentos para encontrar, por exemplo, tudo o que diga 
respeito a telecomunicações, a polícias, a autarquias locais 
se é preciso folhear um a um, página a página, esses Diá-
rios? Uma moderna base de dados permite localizar, quase 
instantaneamente, esses dados e imprimi-los de forma 
adequada viabilizando pesquisas inteligentes. 
Tudo isso, Srs. Deputados, devemos utilizar. É possí-
vel, há meios e é seguramente mais barato seguir esse 
rumo. Prova desse facto: sabem quanto é que custou o 
sistema de video que estamos a usar neste momento? Esse 
sistema, oportunamente accionado, custou 53 652 contos. 
A única reparação que sofreu, em 1996, custou 193 contos. 
Está a funcionar, é um bom sistema, bem gerido, permite 
uma imagem de boa qualidade que pode ser despejada 
facilmente e com segurança nas redes de transporte da 
televisão por cabo, na Internet, em CD-ROM, onde se 
quiser. Essa rede oportunamente comprada — e não pode 
deixar de sublinhar-se com apreço o papel que nisso teve o 
Presidente Barbosa de Melo — pode ser agora potenciada 
para conseguirmos uma ampliação da presença parlamen-
tar. Devemos, por outro lado, tratar devidamente os pro-
blemas do nosso Arquivo Audiovisual, essencial para a 
preservação da nossa memória histórica. 
E que vai acontecer com a abertura do nosso canal par-
lamentar? Tudo justifica um relance rápido sobre a expe-
riência dos nossos colegas. Na França, por exemplo, há um 
sistema claro de obrigação de serviço público para difusão 
de transmissões parlamentares, tanto na France 2, como na 
35
France 3, os dois canais públicos. Mas a Assembleia 
Nacional francesa faz outra coisa: põe imagens à disposi-
ção de todas as televisões que são transmitidas em 800 
receptores de circuito interno e arquivadas e encaminhadas 
para cinco cadeias de televisão hertzianas através de uma 
ligação de fibra óptica, depois difundidas por essas cadeias 
livremente, segundo um critério editorial. Em terceiro 
lugar, a Assembleia Nacional francesa criou, há três anos, 
o chamado «canal Assembleia Nacional», que começou a 
transmitir, a partir de Outubro de 1993, as sessões parla-
mentares e que, posteriormente, evoluiu para a transmissão 
de debates complementares, entrevistas a deputados, com o 
apoio da agência France Presse, e que registou bom 
impacto público. 
Um inquérito feito pela Media-Métrie registou que cer-
ca de 31% de telespectadores regulares, em Paris, nos 
primeiros dois meses de difusão, se mantiveram fiéis à 
recepção e à observação destas emissões. Depois disso a 
audiência tem vindo a aumentar e hoje a Assembleia Naci-
onal francesa propõe-se fazer aquilo a que chama uma 
«cadeia parlamentar e cívica» que, à semelhança do norte-
americano C-SPAN 1 e C-SPAN 2, difunda regularmente 
emissões não apenas de debates parlamentares mas de 
realidades parlamentares, história parlamentar, a vida par-
lamentar, o direito parlamentar, bem como diversos outros 
eventos da vida federal — um amplo espectro de informa-
ção cívica verdadeira e própria. 
No Canadá, desde 1977, pioneiramente, tem-se vindo a 
desenvolver uma experiência de transmissão por TV-cabos 
associadas, não só de emissões das duas Câmaras como 
também de debates realizados no Supremo Tribunal do 
Canadá, em departamentos governamentais, em comissões, 
task forces e outras estruturas de carácter público, sempre 
com o espírito próprio das cadeias cívicas. 
A experiência existente na Suécia, na Grã-Bretanha 
(com o Parliamentary Channel), na Holanda e em outros 
países é encorajadora para quem se abalance ao que hoje 
vamos começar a fazer. 
Gostaria, Sr. Presidente, de agradecer a contribuição 
que foi dada por muitos dos serviços para o processo pre-
paratório. Não falarei, por manifesta falta de tempo, daqui-
lo que falta fazer em relação a outras actividades de pro-
jecção pública da Assembleia da República mas, se me 
consentir uma reflexão final, fá-la-ia em relação aos cha-
mados meios de edição clássica. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, vou, 
evidentemente, consentir, mas peço-lhe que não se alongue 
muito. 

O Orador: — Sr. Presidente, esses meios são insubsti-
tuíveis. Não podemos trocar por bytes o papel com que 
comunicamos com os cidadãos e, em matéria de edições, 
precisamos, seguramente, de fazer mais e melhor. Há pla-
nos concretos, há projectos concretos e creio, Sr. Presiden-
te, que vale a pena fazer algo que não está feito e envolver 
mais os Deputados nesse processo. 
Muitos colegas me têm falado da necessidade de trazer 
a sua experiência pessoal, e até mesmo profissional, para o 
trabalho parlamentar. Interrogo-me, Srs. Deputados, sobre 
se à longa lista de coisas que há a fazer e que consta do 
plano editorial proposto pelos serviços para este ano não 
devíamos acrescentar, por exemplo, uma revista parlamen-
tar encarada como um novo forum de expressão e de deba-
te da Câmara plural que sempre seremos. Se o fizermos em 
formato electrónico e numa sensata edição de papel, tere-
mos baixos custos. O Deputado José Saraiva tem-me fala-
do insistentemente no mérito de iniciativas desse tipo e 
creio que tem razão. Tal revista deve ser dirigida profissio-
nalmente, deve ser um forum aberto a todos. Se tivéssemos 
iniciativas desse tipo, Sr. Presidente, criaríamos também 
novos elos de ligação com a opinião pública. 
No dia em que vamos fundar o canal parlamentar, pen-
so, Sr. Presidente, na Assembleia como um todo e na sua 
relação com os cidadãos como uma relação que deve usar 
todos os canais, todos os meios, os clássicos e, na maior 
extensão possível, os novos. O entusiasmo, esse será o que 
cada um de nós for capaz de transportar para essa tarefa 
que é comum e meritória. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma breve intervenção sobre o projecto de lei 
n.º 214/VII, cuja parte deliberativa foi, como os Srs. Depu-
tados já têm conhecimento através dos documentos agora 
distribuídos, objecto de discussão e de propostas de altera-
ção na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, as quais, na minha opinião — e 
julgo ser uma opinião consensual e extensiva a todas as 
bancadas —, melhorarão muito os meritórios propósitos do 
Partido Socialista, autor deste diploma. 
No fundo, o que está em causa é saber se a Assembleia 
da República, hoje, tem ou não os meios próprios capazes 
de chegar de uma forma mais efectiva, mais permanente, 
diria até mais actual, junto dos cidadãos, junto dos eleito-
res, junto, enfim, de todos aqueles que têm para com os 
trabalhos desta Assembleia um evidente interesse e se, por 
parte da Assembleia da República, se regista ou não um 
interesse também efectivo em avançar para outras formas 
de comunicação, hoje extraordinariamente vulgarizadas 
noutros países da Europa e do mundo, mas não menos 
vulgarizadas — é preciso dizê-lo — também já na socieda-
de portuguesa. 
A verdade é que, se a Assembleia adoptar os termos 
desta iniciativa legislativa, julgo darmos um passo em 
frente no sentido de o Parlamento se abrir à sociedade — 
que, aliás, se reflecte na pluralidade das opiniões políticas 
que aqui expressamos —, de encontrar novas formas de 
chegar junto dos cidadãos e também de não ficar excessi-
vamente dependente — diria mesmo quase que radical-
mente dependente — daquilo que é a imagem e a opinião 
legitimamente veiculada dos trabalhos parlamentares, mas 
que, muitas vezes, na óptica de cada um de nós — que, 
obviamente, é uma óptica subjectiva —, não coincide 
exactamente com aquilo que aqui se passou. 
Julgo, por isso, que todos estes passos são importantes 
para a Assembleia da República, para a democracia e para 
a vitalidade dessa mesma democracia. Nós, hoje, não 
podemos ter um Parlamento alheado desta vertiginosa 
capacidade informativa que circula na sociedade a todos os 
níveis, nem o Parlamento pode ser hoje uma instituição à 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
margem da sociedade que deve reflectir e alheio aos meios 
que a sociedade usa a toda a hora, a todo o minuto e a todo 
o instante. Temos, pois, de fazer um enorme esforço de 
modernização. 
Porventura, alguns dos casos mais caricatos da forma 
tradicional de funcionamento — se calhar, impensado — 
de um Parlamento foram já citados pelo Deputado José 
Magalhães, mas, obviamente, não quero agora reflectir 
sobre o Sr. Deputado a excessiva preocupação dos núme-
ros que manifestou na sua intervenção — que, julgo, lhe 
fica bem —, mas o que me parece evidente é que a Assem-
bleia tem, de forma séria e empenhada, de fazer, inadia-
velmente, algo no sentido de a pôr na rota daquilo que é o 
futuro das instituições parlamentares. Tem de fazer, por 
exemplo, uma boa articulação dos meios já existentes em 
termos informáticos com o sistema de vídeo que já temos e 
com a possibilidade, se houver vencimento deste projecto 
de lei, de passarmos este tipo de meios através dos canais 
tecnologicamente disponíveis para o grande público, para a 
interacção que pode existir entre o que aqui se passa a cada 
momento e o que os cidadãos e os eleitores querem trans-
mitir instantaneamente aos seus eleitos. 
Todas estas matérias devem ser pensadas de uma ponta 
à outra. Até porque, julgo, todos temos consciência de que 
a forma desgarrada como algumas vezes se fez este tipo de 
alterações na Assembleia da República acabou por amputar 
todas as virtualidades que poderíamos retirar de um plano 
integrado que pudesse dotar o Parlamento português dos 
meios indispensáveis para esse tipo de possibilidades. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para não me 
alongar mais, pois julgo que o essencial está dito, aquilo 
que vai resultar deste projecto de lei, ao qual o PSD adere 
na formulação apresentada, é o seguinte: a Assembleia dá 
um primeiro passo no sentido de enveredar por um cami-
nho que, quanto mais não seja, a sociedade lhe impõe. Este 
é um passo de aproximação aos cidadãos e aos eleitores. 
Aliás, é um passo que não tem custos, porque estamos a 
falar de capacidades já instaladas na Assembleia da Repú-
blica, e é um passo fundamental, do meu ponto de vista, 
para alargarmos, de forma consequente e continuada, a 
outras áreas ainda inexploradas pelo Parlamento esta capa-
cidade tecnológica hoje ao dispor dos cidadãos e que, 
felizmente, se tem generalizado na sociedade portuguesa. 
Julgo, pois que estamos no bom caminho e a salva-
guardar sobretudo o Parlamento e a democracia portuguesa 
de algumas críticas, porventura certeiras e justas, que se 
têm feito quanto à incapacidade de nos relacionarmos bem 
com os eleitores e os cidadãos do País que aqui represen-
tamos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não irei propriamente fazer uma interven-
ção mas tão-só tecer alguns comentários sobre este assun-
to. 
Não é raro que largas faixas da população portuguesa 
se refiram à Assembleia da República num tom que muitas 
vezes tem pouco de elogioso, provavelmente porque o 
hermetismo relativo ao que se passa aqui contribuirá para 
que tal aconteça, acrescido ao facto de algumas imagens 
televisivas difundidas apontarem, como que por censura, as 
bancadas pouco guarnecidas, alguns Deputados a informa-
rem-se através dos jornais ou a fazerem todo um certo 
número de actividades que nada parece ter a ver com a 
actividade parlamentar. 
A difusão sistemática do que se passará nesta Casa 
permitirá, quer no País, quer no estrangeiro, aproximar os 
cidadãos dos seus Deputados e acompanhar o que de mais 
importante aqui se trata e, ao mesmo tempo, condicionará 
em todos os Srs. e Sr.as Deputados uma postura de maior 
respeito recíproco que contribua para um melhor nome do 
Parlamento e dos seus intervenientes. 
Desde que esta legislação venha contribuir para uma 
melhor divulgação nos meios de comunicação social dos 
trabalhos parlamentares, nomeadamente através da difusão 
nas redes pública e privada da TV por cabo, se for da ex-
clusiva responsabilidade da Assembleia da República, o 
Partido Popular não só nada tem contra como manifesta-
lhe o seu apoio. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os últimos anos tornaram particularmente 
clara em Portugal uma verdade que os profissionais da 
comunicação social conhecem há muito: mais informação 
não significa, fatalmente, melhor informação. 
A evolução sofrida, nomeadamente, pela televisão no 
nosso país, após a abertura dos canais privados merece, 
hoje, um consenso generalizado, no sentido do qual, se 
passámos a ter mais televisão e, em certa medida, mais 
informação, é, no mínimo, polémico que tenhamos passado 
a ter melhor televisão e melhor informação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A decisão que tomarmos, em função do 
projecto de lei n.º 214/VII, autorizando a difusão de traba-
lhos parlamentares nas redes públicas e privadas de televi-
são por cabo, requer ser considerada à luz de todas as im-
plicações e de toda a experiência que pode ser trazida a 
esta Assembleia. O problema não é, de forma alguma irre-
levante; não estamos a falar de aleatórios ou contingentes 
meios de comunicação, de pura divulgação de factos ou 
entretenimentos, estamos, sim, a falar de elementos estru-
turantes da sociedades contemporâneas. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Não cabe dúvida sobre 
a vantagem para o regime democrático e para a participa-
ção cidadã na vida pública de um maior conhecimento do 
trabalho da Assembleia da República. 
Igualmente não cabe dúvida que a evolução tecnológica 
criou hoje condições, que, em geral, largamente simplifi-
cam a transmissão de informação, tal como não nos merece 
dúvidas que os investimentos feitos pelo Parlamento nesse 
domínio abrem portas a um seu mais largo aproveitamento 
e que se pode, por exemplo, traduzir no objectivo visado 
pelo projecto de lei em discussão. 
Mas informar não é uma pura acção técnica, uma me-
lhor informação não resulta da utilização de um emissor 
com a mesma naturalidade com a qual o sumo brota das 
laranjas. 
37
De um ponto de vista rigoroso, profissional e responsá-
vel, não nos deixemos embalar pela ilusão deslumbrada 
que, da simples injecção do sinal do nosso circuito interno 
de televisão numa rede de cablagem óptica, resultará, com 
a inevitabilidade de uma operação química, um melhor 
conhecimento sobre o trabalho da Assembleia e um reforço 
da prática democrática em Portugal. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 
214/VII visa essencialmente remover o impedimento legal 
consignado no Decreto-Lei n.º 292/91. 
Os proponentes baseiam a sua proposta no interesse de 
visibilidade dos trabalhos parlamentares e também no facto 
de, seja pela existência das redes de televisão por cabo, 
seja pelos investimentos realizados pela Assembleia no seu 
circuito interno, esse objectivo ser fácil e rapidamente 
exequível do ponto de vista técnico. 
Que assim é, já se sabia. Só que o facto de algo ser pos-
sível do ponto de vista técnico não significa automatica-
mente que se faça. E, muito menos, que se faça de forma 
ligeira ou atabalhoada. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Já sabemos o que pode ser feito; interes-
sa saber o que se deve fazer. 
Sem nos opormos à medida em causa, pensamos, con-
tudo, que ela só pode corresponder ao que dela se espera se 
for encarada, pensada e executada com o rigor exigível a 
quem está a lidar com alguma coisa de tão importante 
quanto é uma emissão de televisão. É assunto sobre o qual 
entendemos definitivamente que as soluções expeditas e de 
facilidade se pagam muito caras. 
Consideramos, por isso, que a discussão do diploma, na 
especialidade, se impõe. 
Não iremos elencar aqui exaustivamente todas as ver-
tentes que nos parecem exigir consideração (para isso 
exactamente servirá a discussão na especialidade), mas 
duas ou três merecerão ser citadas, até para clarificar que 
lidamos com questões de fundo e não com transístores ou 
câmaras de vídeo. 
O panorama da televisão portuguesa não está estabili-
zado. Naturalmente que, em muitos aspectos, jamais o 
estará — é ilusório pensar que tal realidade não reflicta 
sempre contradições, evoluções, impasses e projectos. Mas 
é uma evidência que o quadro legal criado pela Lei n.º 
58/90 e pelo Decreto-Lei n.º 292/91 sofre a prova da vida 
com a situação existente nos operadores privados e nos 
operadores públicos — o que inclui alterações do quadro 
societário de um dos operadores privados, panoramas 
financeiros e técnicos difíceis, problemas no mercado 
publicitário, etc. —, o despontar dos operadores de cabo, a 
questão das televisões regionais. 
Neste quadro, Sr. Presidente e Srs. Deputados, interessa 
ver com todo o rigor o que significa, independentemente 
da bondade dos objectivos, alterar expeditamente aquele 
edifício legal. Que precedente se está a criar? Como reagi-
rão os operadores, todos os operadores e de todas as ópti-
cas? Não se tornará necessária uma reconsideração mais 
vasta e fundamentada do quadro legal, em vez de uma 
medida avulsa para resolução de um aspecto que, sendo 
relevante, não deixa de ser pontual? 
Por outro lado, não se pode responsavelmente trans-
formar, sem mais, um puro (embora eficaz e eficientemen-
te montado e operado) circuito interno funcional na raiz de 
uma emissão televisiva. É tecnicamente possível, mas não 
é profissionalmente correcto. Há, como é evidente, uma 
transformação qualitativa, que tem de ser considerada à luz 
da complexidade que é operar um meio de comunicação de 
massas. 
A consideração dos problemas técnicos e de conteúdo 
envolvidos pelo uso dos equipamentos está na origem de 
uma profissão — a dos profissionais de comunicação 
social —, à qual unanimemente se reconhece especificida-
des e responsabilidades. Criarmos no Parlamento uma 
estação de televisão — e, no fundo, é disso que se trata —, 
cuidando apenas dos pormenores legais mais imediatos, 
sem considerar, no mínimo prever, todas as implicações 
que a experiência e o bom senso mostram não ser a melhor 
forma de desenvolver possibilidades técnicas e atender às 
necessidades de informação sobre o Parlamento. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 
214/VII constitui uma aceitável base de discussão e, pela 
relevância do que trata, há que assegurar que aquilo que 
sobre a sua própria imagem esta Assembleia decidir tenha 
o rigor, a responsabilidade e a qualidade que o povo portu-
guês espera da informação, de toda a informação,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, muito particularmente, daquela que 
a ele chega, usando meios do domínio público, mais ainda 
a que vier a ser da responsabilidade do Parlamento da 
República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Faça favor, Sr. 
sidente. 
Deputado? 
Sr. Presidente. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, os tem-
pos de debate estão quase esgotados, faltando só usar da 
palavra um partido político, o que não sei se virá a aconte-
cer. Porém, foram introduzidas algumas questões que, 
creio, haveria vantagem em considerar ainda em sede de 
debate na generalidade, porque são questões de generali-
dade e não de especialidade. 
Se o Sr. Presidente e as várias bancadas parlamentares 
não vissem inconveniente, proporia que discutíssemos, 
durante mais 5 ou 10 minutos, esse tipo de questões e, no 
caso de isso ser aceite, pediria para fazer uma considera-
ção, de 2 ou 3 minutos, sobre duas questões muito interes-
santes suscitadas pelo Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, se 
bem entendi, o Sr. Deputado pretendia usar novamente da 
palavra. Mas sob a forma de pedido de esclarecimento ou 
para uma intervenção? 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para uma curta inter-
venção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado já 
não dispõe de tempo para o efeito, mas, se nenhum grupo 
parlamentar lhe conceder os 2 minutos, a Mesa tem poder 
para fazê-lo. 
Tem a palavra pelos 2 minutos pedidos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, durante 
o debate que fizemos na Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias e em que aperfei-
çoámos o texto agora apresentado ao Plenário, tivemos 
ocasião de delimitar, com bastante rigor, a natureza desta 
operação e julguei aperceber-me de que existia um consen-
so. Caso não exista, a questão será dirimida normalmente, 
mas não gostaria que se dirimisse sem clarificação ou sob 
o signo do equívoco. 
Em primeiro lugar, esta iniciativa não visa criar qual-
quer precedente. O mérito desta iniciativa é precisamente 
esse. Não misturámos no mesmo saco coisas diferentes: 
não queremos discutir televisões regionais; não queremos 
discutir, a propósito do canal parlamentar, o futuro da 
televisão digital — o Sr. Murdock prepara 500 canais, o 
que terá consequências terríveis para o panorama audiovi-
sual europeu e sobre o que o Parlamento Europeu tem um 
notável relatório, que haveremos de discutir —; há um 
livro, preparado por um grupo de reflexão, com notáveis 
contributos para o futuro de todo o mundo audiovisual 
português. Porém, não é disso que se trata hoje e aqui. 
E não gostaríamos de, em relação ao próprio regime da 
televisão por cabo, tratar do canal parlamentar no mesmo 
pé que, futuramente, quando o sector for liberalizado e 
aberto, serão tratados canais, como o canal desportivo ou 
outros com carácter lucrativo e mercantil. 
Ou seja, distinguimos — e apercebi-me de que havia 
consenso nesse sentido — esta operação, que consiste em 
criar uma excepção ao quadro legal actual, para que a 
Assembleia da República possa, sem mais tardança, porque 
já algo tardámos, tomar um conjunto de medidas que per-
mitam activar já o que é hoje tecnicamente possível. Esta-
mos a perder tempo, dinheiro e relação com o cidadão e 
temos questões relativamente simples a resolver. Ou seja, a 
conferência de presidentes tem de determinar, nos termos 
democráticos que lhe são peculiares, que tipo de transmis-
sões é que quer, a que horas e com que incidências e fazer 
protocolos. Isso, Srs. Deputados, é possível com o nível de 
reflexão que temos entre nós e com os líderes capacíssimos 
que temos. 
Portanto, não se trata de uma medida avulsa — foi essa 
a expressão utilizada —, trata-se, sim, de uma medida 
precisa, certeira e dirigida a um campo operatório e, pela 
nossa parte, na discussão na especialidade, não considera-
remos, a título algum, qualquer proposta que vise meter no 
mesmo saco a televisão parlamentar e as televisões regio-
nais ou medidas de carácter regimental. 
Esta lei, de resto com a contribuição dos Srs. Deputa-
dos Lino de Carvalho, Barbosa de Melo e Jorge Ferreira 
esta tarde na Comissão, vai incluir uma norma que clarifica 
que tudo o que diga respeito à organização interna da 
Assembleia da República para as transmissões deve ser 
definido por resolução, preparada na sequência de iniciati-
vas dos grupos parlamentares e aprovada pelo Plenário. E, 
depois, deve haver protocolos com os operadores para 
clarificar, em concreto, o regime das transmissões. 
Sr. Presidente, não vamos discutir o procedimento re-
gimental aplicável a propósito da lei que faz a autorização 
da excepção e, portanto, apelava aos Srs. Deputados para 
que, amanhã, possamos fazer a votação na generalidade, na 
especialidade e final global, na certeza de que, se o fizer-
mos, abriremos, de imediato e na sede que entenderem, um 
processo para preparar a resolução, a quatro mãos ou a 
cinco mãos, a fim de se corroborar e definir o novo regime. 
Srs. Deputados, na 1.ª Comissão, temos uma agenda 
saturadíssima de questões que não estão ainda suficiente-
mente ponderadas. Esta está-o — e muito — na parte legal, 
não ainda totalmente, mas estamos abertos a todas as 
sugestões na parte regimental. Separemos, então, águas! 
Discutamos hoje a lei, aprovemo-la amanhã e discutamos 
depois o regimento! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma segunda 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Ruben de Car-
valho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, relativamente a esta segunda intervenção 
do Sr. Deputado José Magalhães, queria sublinhar que, em 
circunstância alguma, uma medida legal pode ser tomada 
abstraindo-nos das suas consequências ou da forma como é 
posta em prática. Penso que isto é elementar. Independen-
temente das implicações que possa ter uma alteração do 
ponto de vista estritamente jurídico-legal, é evidente que 
isto tem implicações de ordem técnica, profissional, etc., e 
até de ordem económica que têm de ser consideradas. 
O Sr. Deputado José Magalhães sabe perfeitamente 
que, se a breve prazo e em termos imediatos, é possível 
injectar o sinal a partir do circuito interno da televisão, 
com o objectivo que está colocado, esse simples facto 
criará, a curto prazo, outro tipo de implicações e outro tipo 
de exigências, aliás no sentido de que a iniciativa tomada 
seja cabal, eficaz e correspondendo aos objectivos. 
Ou seja, presentemente é apenas possível filmar o Ple-
nário, mas, naturalmente, a partir da altura em que se visa 
não um sistema funcional interno da Assembleia para 
informação funcional e operativa dos Deputados mas uma 
informação pública, outros problemas se colocarão, como, 
por exemplo, as filmagens dos trabalhos em Comissão, etc. 
Ora, independentemente das questões da regulamenta-
ção, Sr. Deputado José Magalhães, não me parece sensato 
dizer que não há custos, pois obviamente que os vai haver, 
por isso o papel de quem legisla tem de ser também o de 
prever. E não é sério estarmos a defender uma postura, 
dizendo: «não há custos, é simples, não tem implica-
ções!».Não, Sr. Deputado José Magalhães! Tem custos, 
tem implicações, não é simples! E é exactamente tudo isto 
que tem de ser considerado sob pena de estarmos a fazer 
um diploma e não uma lei para regular um assunto impor-
tante. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Miguel Macedo. 

39
O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, muito 
rapidamente, apenas para dizer duas coisas. 
Em relação à questão dos custos, quero salientar que é 
propósito confessado no projecto de lei — e é nesse en-
quadramento, exclusivamente, que aderimos a ele — que 
vamos encetar uma fase inicial de diversificação da forma 
de informação do Parlamento junto dos cidadãos e dos 
eleitores. Portanto, nesta fase inicial — é isto que o projec-
to de lei assume —, por via das capacidades técnicas insta-
ladas só no Plenário, em princípio só os trabalhos do Ple-
nário serão canalizados para a televisão por cabo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — E é neste sentido que aceito como boa a 
afirmação de que não há custos envolvidos, uma vez que é 
reconhecido, e a Assembleia fez esse trabalho preliminar, 
que a capacidade técnica instalada existe. O investimento 
está feito e não sei até, Sr. Deputado, com que fundamento 
podemos nós, enquanto Deputados e enquanto instituição, 
recusar algum custo que haja, mesmo em termos de trans-
missão — não sei se existem ou não —, quando os núme-
ros são aqueles que o Sr. Deputado José Magalhães dali, 
do alto da tribuna, nos transmitiu agora: os de que para a 
Assembleia da República manter um Diário da Assembleia 
da República com 1200 exemplares de tiragem se gastam 
90 000 contos/ano. Esta é que é a questão! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso foi este ano! Para 
o ano é mais! 

O Orador: — E, portanto,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não estão a pensar 
em acabar com o Diário, pois não?! 

O Orador: — Não! Não estamos a pensar em acabar 
com o Diário. Apenas estamos a dizer que essa preocupa-
ção de custos é legítima, mas não deve focalizar-se de 
forma excessiva nesta questão da transmissão das imagens, 
quando à nossa volta há, obviamente, outras questões que 
merecem evidente ponderação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Até porque, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, do que aqui se trata é de começarmos a reflectir em 
conjunto, todos nós, sobre a forma como o Parlamento se 
pode relacionar com a sociedade e com os cidadãos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também devo dizer, já agora, de emba-
lagem — e não é nenhuma crítica ao último ano ou ano e 
meio, mas baseia-se no que se passa há muitos anos —, 
que a estação de televisão de serviço público, em Portugal, 
liga muito menos do que devia ligar a uma instituição 
como o Parlamento. E todos nós, em vários momentos, 
com mais ou menos razão, temos dado eco a essas críticas 
e preocupações… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a um canal que é de serviço público e 
que, no domínio da cobertura de um órgão tão importante, 
um órgão iminentemente plural das opiniões dos cidadãos 
portugueses, tem dado a cobertura que tem dado, tem feito 
o esforço que tem feito e que tem a formatação de há anos 
sobre o Parlamento, perfeitamente rotinada e sem o arrojo 
de poder ir mais além naquilo que, em meu entender, era 
seu dever. E hoje, mais do que nunca, com o contrato de 
concessão que foi assinado, muito mais exigente devíamos 
ser em relação à televisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, hoje, na Comissão, desafiei os 
Deputados dos outros grupos parlamentares a subscrever-
mos em conjunto um qualquer documento que se entendes-
se apropriado no sentido de a Assembleia da República, 
enquanto instituição, usar das prerrogativas que tem, do 
direito que tem, da capacidade de persuasão que também 
tem, para que o canal de serviço público pudesse contri-
buir, também ele, nos termos, aliás, que lhe são exigidos 
por lei, naquilo que é um esforço óbvio de informação de 
matéria evidentemente de serviço público. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não podemos 
dar estes passos sempre tolhidos pelo medo do que vem a 
seguir. Hoje não vale a pena ter medo disso. Lembro-me 
de que ainda há uns meses atrás, quando aqui fizemos um 
debate sobre um pacote de segurança, apresentado pelo 
PSD, eu quis comparar algumas das nossas propostas com 
um debate muito interessante e importante que tinha ocor-
rido nos Estados Unidos há cerca de um ano e meio atrás e 
fui à Internet buscar tudo quanto foi proposta apresentada 
no Congresso dos Estados Unidos sobre a matéria. E nós 
vamos ficar permanentemente tolhidos pelas paredes desta 
Casa e pela forma rotineira como transmitimos para a 
opinião pública aquilo que aqui se passa? Eu penso que 
não! Temos de ter a ousadia de dar um passo em frente. 
Isto pode ter problemas? Vamos estudá-los de forma con-
sequente e até ao fim, mas vamos dar um passo em frente, 
porque penso que é importante para o Parlamento e vital 
para a democracia. 
Era isto que eu queria dizer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
penso, mas gostaria de ser esclarecido sobre isso, que esta 
medida que estamos a tomar não pode legalmente dispen-
sar a Assembleia da República de publicar o seu Diário. 

Vozes do PS e do PSD: — É claro que não! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É evidente! 

O Orador: — Penso que isso está fora de questão e 
que a lei obriga à sua publicação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
como referiu, o Regimento assim o obriga. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 26 
O Orador: — É que, a certa altura, parecia haver uma 
comparação de custos e penso que não é esse o caso. 
Por outro lado, somos chamados a pronunciar-nos so-
bre o projecto de lei que autoriza a difusão de trabalhos 
parlamentares nas redes públicas e privadas de televisão 
por cabo. Não se trata, pois, de um diploma prevendo a 
montagem exaustiva de uma estação de televisão na As-
sembleia da República mas da autorização da difusão dos 
trabalhos parlamentares, que já hoje são gravados, numa 
rede de televisão por cabo. 
Ora, penso que essa atitude é sábia porque vamos ini-
ciar uma obra e, quando isso sucede, nunca é bom começar 
com algo já feito porque, caso contrário, teremos de estar 
permanentemente a rever leis. O melhor é começar paula-
tinamente autorizando que outros transmitam e depois cá 
nos estruturaremos conforme a nossa sabedoria e o que 
aprendermos pelo caminho. 
Nesse sentido, penso que talvez os receios do Deputado 
Ruben de Carvalho sejam um bocado excessivos mas já 
não o seriam se estivéssemos a montar um serviço comple-
to para transmitir o que já fazemos e o que ainda não fa-
zemos. Porém, penso que a solução de irmos dando curtos 
passos é, quanto a mim, ajuizada porque nenhum de nós é 
perito nesta matéria. Eu, pelo menos, não o sou e certa-
mente que iria fazer muitos disparates. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Serei muito breve. Gostava de dizer, no-
meadamente ao Sr. Deputado Miguel Macedo, que não 
está em causa darem-se passos mas, sim, dá-los bem. E, 
como deverá depreender, ao fim de 36 anos a trabalhar na 
comunicação social, tenho-lhe muito respeito bem como 
pelos equipamentos de informação e pelas consequências 
da divulgação de informação. Ora, desse respeito parte 
acima de tudo a exigência do rigor com que as coisas são 
feitas. Trata-se tão-somente disso. 
O que está aqui em causa não é saber se é bom ou mau 
divulgar os trabalhos ou utilizarmos todas as possibilidades 
técnicas para a sua divulgação e melhoramento da infor-
mação mas a importância de fazê-lo bem, com rigor, cui-
dado e atenção. Essa é a questão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrado o debate 
que se prolongou um pouco mais do que o previsto mas 
creio que todos estarão de acordo sobre a sua utilidade. 
Este diploma votar-se-á amanhã, à hora regimental. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, e terá como ordem do dia, de acordo com um agen-
damento potestativo do PSD, a discussão do projecto de lei 
n.º 219/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Mendes Bota. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
