Sábado, 26 de Abril de 1997 
I Série — Número 66 
VII LEGISLATURA 


2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA DO 23.º ANIVERSÁRIO 
DO 25 DE ABRIL 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 











S U M Á R I O 

Às 11 horas e 45 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio), o Sr. 
Presidente da Assembleia da República (Almeida Santos), o Sr. 
Primeiro-Ministro (António Guterres), os Srs. Presidentes do Supremo 
Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, os Secretários da 
Mesa, a Secretária-Geral da Assembleia da República, o Chefe e os 
Secretários do Protocolo do Estado 
No hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Ministros, 
os Ministros da República para os Açores e para a Madeira, o 
Procurador-Geral da República, o Chefe do Estado-Maior-General das 
Forças Armadas, os Presidentes do Supremo Tribunal Administrativo e 
do Supremo Tribunal Militar, o Vice-Presidente do Tribunal de Contas, 
o Provedor de Justiça, os Chefes dos Estados-Maiores da Armada e do 
Exército, o Vice-Chefe do Estado-Maior da Força Aérea, um 
Conselheiro de Estado, o Vice-Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça, um Juiz do Tribunal Constitucional, o Governador Civil de 
Lisboa, o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, o Presidente da 
Alta Autoridade para a Comunicação Social, o Presidente da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados Pessoais Informatizados, o Presidente 
da Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos, o Secretário-
Geral do Ministério dos Negócios Estrangeiros, o Comandante Naval 

do Continente, o Comandante do Comando Operacional da Força 
Aérea, o Governador Militar de Lisboa e os Comandantes-Gerais da 
Guarda Nacional Republicana e da Polícia de Segurança Pública. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias os ex-
Presidentes da República Ramalho Eanes e Mário Soares, o Marechal 
Francisco Costa Gomes, os anteriores Presidentes da Assembleia da 
República Oliveira Dias, Leonardo Ribeiro de Almeida, Fernando 
Amaral e Vítor Crespo, a Sr.ª Maria José Ritta, as Dr.as Maria 
Margarida Almeida Santos e Maria de Jesus Barroso Soares, membros 
do Governo, membros do Corpo Diplomático e da Associação 25 de 
Abril e demais convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a Banda 
da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos Perdidos, 
executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), João Amaral (PCP), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
Pacheco Pereira (PSD) e Medeiros Ferreira (PS), do Sr. Presidente da 
Assembleia da República e do Sr. Presidente da República, e no final 
foi de novo executado o Hino Nacional. 
Eram 13 horas e 40 minutos quando a sessão foi encerrada.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta 
esta sessão comemorativa do Movimento Libertador de 25 
de Abril. 

Eram 11 horas e 45 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou o 
Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados. 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
3
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Ex.mo Sr. Presi-
dente da República, Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convi-
dados, Sr.as e Srs. Deputados: Foi num dia aparentemente 
igual a tantos outros que em 25 de Abril aconteceu, fazen-
do nascer um tempo historicamente novo. 
Dizê-lo hoje, 23 anos passados, é, em nome do direito à 
memória, lembrar que foram precisos muitos anos para lá 
chegar, ao dia feito de muitos dias. Dias arrastados, lentos, 
cansados de violência, de fome e de guerra. Dias de in-
submissão, resistência e luta. Dias convergindo num outro 
dia, por mil caminhos cruzados e por tanta e tanta gente, ao 
longo de gerações, diversamente moldado. 
Abril como o dia de que é preciso falar sem decepcio-
nar as palavras, sem permitir que a espada vil da mentira 
lhes roube a pureza, a luz, a brancura e a alegria inicial. 
Dia em que a madrugada «revirou a noite, revelou o dia». 
Noite da ditadura a abrir-se em luz, em explosão de festa e 
de alegria. «Vencido o medo, dobrado o assombro». 
No dia do sonho feito esperança, por intermédio daque-
les a quem a história deu a missão libertadora de resgatar 
Portugal: os capitães de Abril, que, aqui presentes, hoje, 
vivamente, não quero nem posso deixar de saudar. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
Um Abril como o tempo que pôs fim à ditadura, ao 
tempo do pensamento vigiado e único, ao tempo do terror, 
do exílio, da censura, da guerra, «dos caminhos de ir lento, 
sem regresso». 
Um Abril como o tempo do «nunca mais». Um Abril, 
em Abril, como o tempo do outro lado. O começo. O des-
cobrimento. O futuro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É precisamente desse 
Abril, enquanto presente e sobretudo enquanto futuro, que 
hoje importa falar. Um Abril que nunca por nunca quere-
mos ver transformado numa mera sessão comemorativa, 
num ritual evocativo esvaziado de conteúdo, em saudade 
como tristeza que fique em nós, porque aquilo de que 
gostámos se foi embora. 
Um Abril que hoje, porventura mais do que nunca 
(quando inquietantes perigos o ameaçam), importa preser-
var e fazer quotidianamente viver, não só através dos seus 
ritos mas, sobretudo, dos seus valores, da sua marca liber-
tadora, do sonho que tem implícito, do direito à felicidade 
que ousou reclamar, em nome de todos nós! 
Se o 25 de Abril é formalmente sinónimo de liberdade 
feita acção, na palavra conquistada, no modo de viver em 
conjunto, no processo de construção colectiva, no sistema 
de pluralidades em que todos na sua diversidade são neces-
sários, na complexa teia de que a sociedade na sua diversi-
dade é feita; 
Se o 25 de Abril é formalmente sinónimo de democra-
cia que se baseia no conjunto de direitos e liberdades pú-
blicas e se legitima enquanto tal, como organização da 
sociedade e do Estado, na busca do bem-estar, da paz, do 
desenvolvimento, como forma de assegurar a todos uma 
igualdade de oportunidades e uma existência digna, através 
de uma responsabilidade partilhada; 
A verdade é que o autêntico significado do 25 de Abril, 
enquanto liberdade, enquanto democracia, enquanto poder 
partilhado, só deixará de ser uma vulgar referência simbó-
lica, um conceito cristalizado, uma meia verdade, uma 
realidade por construir, quando se afirmar plenamente 
como espaço de exercício da liberdade, como destino, 
como escolha, como vivência individual e colectiva, como 
sentido da própria vida. Como diz Sophia de Mello Brey-
ner: «Nesta hora limpa da verdade é preciso dizer a verda-
de toda/ Mesmo aquela que é impopular neste dia que se 
invoca o povo/ Pois é preciso que o povo regresse do seu 
longo exílio/ E lhe seja proposta uma verdade inteira e não 
meia verdade». 
«Meia verdade é como habitar meio quarto/ Ganhar 
meio salário/ Como só ter direito/ A metade da vida». 
E é em nome da vida que o seu sentido tem de ser en-
contrado, quando a escola, em vez de se afunilar nas opor-
tunidades e nas mentes, se alargar no acesso mas também 
no gosto pela experimentação, no estímulo pela crítica, no 
respeito pelo outro, na ligação à vida. 
E é em nome da vida que o seu sentido se encontrará, 
quando o trabalho, ao invés de se tornar um factor de alie-
nação e um direito em vias de extinção, se entender como 
condição para a plena realização individual das pessoas e 
um instrumento do desenvolvimento e do equilíbrio social 
e ambiental. 
E é em nome da vida que o seu sentido se encontrará, 
quando, à ortodoxia dos mercados e à sua implacável lógi-
ca desumanizadora, se contrapuser o primado das pessoas 
e dos seus direitos. 
E é em nome da vida que o seu sentido se buscará, 
quando, ao egoísmo, à indiferença e ao silêncio acomoda-
do, perante fenómenos como a exclusão e a intolerância, se 
contrapuser bem alto a solidariedade, a indignação e a 
responsabilidade partilhada. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Presi-
dente da República, Srs. Membros do Governo, Srs. Con-
vidados, Srs. Deputados: Falar de Abril enquanto projecto, 
hoje, é falar de uma proposta para um tempo novo, um 
projecto inevitavelmente comprometido com o futuro, que 
tem de ser sinónimo de desenvolvimento e, obviamente, 
que implica também falar de ambiente e da sua revolução 
adiada. 
É uma resposta que tarda, face a uma grave crise eco-
lógica visível na desumanização das cidades, nos atentados 
à paisagem, na irracionalidade do desperdício e no absurdo 
da escassez, na especulação imobiliária, na pilhagem dos 
recursos, na contaminação das águas, na desertificação, no 
abandono dos campos, na destruição das espécies, na perda 
de diversidade, na eucaliptização indiscriminada, na polui-
ção do olhar… 
Trata-se de uma realidade incontornável que exige não 
frouxas nem lineares medidas que na paroquial lógica dos 
mercados nunca vão encontrar-se mas que nos propõe, isso 
sim, a rediscussão do próprio sentido da evolução da soci-
edade, num planeta onde a interdependência é cada vez 
maior e a revolução global que se coloca à humanidade é 
inseparável do próprio desenvolvimento, do conceito de 
solidariedade, da resolução das desigualdades entre povos 
e regiões, da própria democracia tal como tem sido conce-
bida e do modo como os cidadãos participam desse proces-
so. 
Afinal, trata-se hoje de pôr em causa, num tempo histo-
ricamente novo, um modelo de sociedade durante décadas 
imposto como único, aceite como dogma. Um modelo que 
era suposto ser sinónimo de bem-estar, de equilíbrio, de 
riqueza, de uma nova geração de direitos e que, ao contrá-
rio, se revelou obsoleto, caduco, gerador de mais pobreza, 
mais desigualdade, mais poluição. 
Uma questão que nos coloca hoje num momento em 
que a sociedade se interroga sobre o modo como vive, 
como produz, como consome, perante a necessidade de 
compreender que é urgente e forçoso encontrar, num tem-
po e num espaço em que nada nos pode ser indiferente ou 
distante e num tempo em que tudo nos é próximo e cada 
gesto não é mais um gesto isolado, a nova ética de respon-
sabilidade, a compreensão de que há valores que não são 
passíveis de troca, uma informação partilhada, uma visão 
de prevenção e de longo prazo que não cede ao fascínio do 
imediatismo, um diferente código de conduta na relação 
dos homens com a natureza, na utilização dos recursos que 
garanta uma utilização sustentada mas também uma parti-
lha socialmente justa. 
Um tempo historicamente novo, com novos desafios, 
que reclama ele próprio um novo conceito de solidarieda-
de, capaz de respeitar os direitos das gerações vindouras. 
Um tempo de hoje, que em Abril se revê, como tempo de 
viragem, como tempo de sonho transformado em viagem. 
Viva o 25 de Abril! 

5
Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça e Sr. Presidente do Tribunal Constitucional, Sr.as e 
Srs. Convidados, Capitães de Abril, Sr.as e Srs. Deputados: 
Reúnem-se hoje, aqui, órgãos de soberania e as mais altas 
instâncias do Estado, nesta sede da «assembleia represen-
tativa de todos os cidadãos portugueses», para celebrar o 
23.º Aniversário do 25 de Abril. Somos aqui convocados 
pela vontade de um povo que ama a liberdade e a recon-
quistou, nessa jornada inesquecível, com a valorosa acção 
do Movimento das Forças Armadas, do MFA. No lugar de 
honra dos nossos corações estão os capitães desse Abril da 
liberdade, aqui representados na tribuna pela Associação 
25 de Abril, que saúdo com emoção e com renovada fra-
ternidade. 

Aplausos do PCP, do PS, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

Esta é uma Casa de liberdade, esta é a vossa casa 
Mas os portugueses que hoje comemoram os 23 anos 
da Revolução não vão limitar-se à festa. Vão olhar à sua 
volta e fazer o balanço da situação em que vivem e das 
perspectivas que se abrem para o seu futuro. Vão querer 
saber onde está a justiça social a que têm direito. Vão 
querer saber por que está adiado o desenvolvimento equi-
librado do País, por que é que a riqueza está cada vez mais 
concentrada, por que razão o trabalho tem cada vez menos 
valor social, por que razão quem trabalha está cada vez 
mais desprotegido e sujeito à prepotência. Vão querer 
saber como é que um país pode ir desmantelando insensa-
tamente a sua agricultura, as pescas, a indústria mineira, 
como é que um país pode progredir, deixando cada vez 
mais à sua sorte os sectores produtivos da economia. Vão 
querer saber como é que se defende a independência naci-
onal, quando é cada vez maior a sujeição económica do 
País. 
Foi o 25 de Abril que traçou os grandes desígnios naci-
onais, vertidos depois para a Constituição da República. 
Grande desígnio nacional assumido com o 25 de Abril 
é a democracia, a liberdade e o pluralismo; é a justiça 
social; é a democracia económica, com a subordinação do 
poder económico ao poder político; é a democracia na 
empresa, com a garantia dos direitos dos trabalhadores; é a 
democracia cultural e a igualdade de oportunidades no 
acesso à educação e ensino; é a descentralização do Esta-
do; é a garantia da unidade do Estado e da independência 
nacional. 
Não faz parte dos desígnios nacionais ter um exército 
de dois milhões de trabalhadores em regime de trabalho 
precário ou manter no desemprego perto de meio milhão 
de portugueses. Também não faz parte dos desígnios naci-
onais deixar a indústria têxtil portuguesa à mercê de uma 
concorrência internacional mortífera, aceitando uma impo-
sição pela Comissão Europeia no sentido do desarmamento 
alfandegário antes dos prazos acordados e definidos para a 
nossa indústria proceder à sua preparação e reestruturação. 
Nem faz parte dos desígnios nacionais vender de forma 
sistemática o valioso património acumulado por gerações 
de empresas estatais ou com participação estatal, permitin-
do a reconstituição do desmesurado poder de um punhado 
de grupos económicos, onde avultam alguns dos grupos 
que foram o sustentáculo do regime fascista e, simulta-
neamente, abrindo o progressivo domínio de importantes 
sectores da economia portuguesa a empresas estrangeiras e 
multinacionais. 
De igual modo, não faz parte dos desígnios nacionais a 
aceitação da imposição a Portugal pela União Europeia de 
acordos comerciais com terceiros países que conduzem ao 
enfraquecimento impiedoso de um sector industrial tão 
importante para o nosso País como o conserveiro e, simul-
taneamente, ao enfraquecimento do sector pesqueiro que 
serve essa indústria. 
Os portugueses do Portugal de Abril não podem aceitar 
de braços cruzados a quebra de um compromisso como o 
da fixação do horário máximo das 40 horas, histórica aspi-
ração do movimento sindical e dos trabalhadores portu-
gueses, hoje a ser frustrada por um capcioso manobrismo 
na aplicação da lei pelas autoridades do Estado e pela 
aceitação de uma espécie de diktat neocorporativo feito 
por um patronato retrógrado e por quem se molda aos seus 
interesses. Desta tribuna aproveito para saudar os trabalha-
também! 
O 25 de Abril deve ser comemorado aqui, na sede da 
representação nacional, porque, sendo a matriz conforma-
dora do regime democrático, ele tem de ser a primeira 
referência de todos os órgãos de soberania, de todas as 
instâncias do Estado e de toda a Administração Pública, 
sem excepção. 
Também as Forças Armadas comemoram de forma es-
pecial a data da liberdade, porque, tendo delas emergido a 
acção militar de força que derrubou o regime fascista, o 25 
de Abril deve ser para elas motivo de legítimo orgulho e 
de referência permanente do dever cumprido para com o 
povo português e para com Portugal. 
Mas é com as comemorações populares que o 25 de 
Abril ganha todo o seu significado. Aquele povo que to-
mou no seu coração a Revolução, logo nas primeiras ho-
ras, ainda os tanques percorriam as ruas de Lisboa, 
comandados pelo saudoso e tão injustiçado capitão Sal-
gueiro Maia. Aquele povo que encheu as praças de todo o 
País no 1.º de Maio mais carregado de esperança e con-
fiança de toda a nossa História. 
Este ano, as comemorações populares vão ter um mo-
mento particularmente alto aqui, em Lisboa. Num dos seus 
sítios mais nobres e centrais, a cidade vai abrir à vista de 
todos um monumento ao 25 de Abril, a sua homenagem à 
Revolução. Era um sonho de muitos portugueses, e parti-
cularmente de muitos lisboetas, terem na capital do País 
uma evocação significativa da Revolução. Bem haja a 
Câmara Municipal de Lisboa, que deu corpo ao monumen-
to que hoje à tarde é inaugurado. 

Aplausos do PCP, do PS, de Os Verdes e dos Deputa-
dos do PSD Mota Amaral e Silva Marques. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
dores que há 20 semanas consecutivas lutam pelas 40 
horas, usando os direitos que Abril consagrou! 
Os portugueses não entendem também que um projecto 
nacional como o da regionalização, cujo edifício legislati-
vo devia estar agora em conclusão, tendo em vista as elei-
ções dos órgãos respectivos já na data das próximas elei-
ções municipais, tenha sido mais uma vez adiado e metido 
numa monumental embrulhada cheia de alçapões que o 
podem comprometer. 
De igual modo, também os jovens não podem aceitar 
que, perante um quadro de degradação do sistema de ensi-
no e de crescentes dificuldades no acesso ao posto de tra-
balho, que só conseguem em inaceitáveis condições de 
precariedade, em vez de se travar com eles a batalha pela 
educação e pelo emprego, se afunile toda a política para a 
juventude na aplicação das injustas e inaceitáveis propinas. 
Não é desígnio nacional que se compatibilize com os 
ideais de progresso e independência nacional do 25 de 
Abril sujeitar o desenvolvimento do País e o bem-estar dos 
cidadãos aos ditames espartilhantes do Tratado de Maas-
tricht e a uma moeda única que não só vai retirar a Portu-
gal instrumentos decisivos de política económica como vai 
subordinar o País às orientações e interesses dos poderosos 
países do centro da Europa. 
Por que querem a todo o custo impedir que o País dis-
cuta com profundidade esta opção decisiva para o seu 
futuro? Por que impedem o debate aprofundado e a deci-
são soberana que só o referendo sobre a moeda única po-
dem propiciar? A resposta é simples: porque sabem que o 
debate iria provar que a moeda única é uma opção contra o 
desenvolvimento do País, contra os interesses do nosso 
povo e contra a independência e soberania nacionais. Por-
que o debate iria provar que a moeda única pode ser um 
desígnio dos grandes grupos transnacionais e dos países 
poderosos, mas não é, a título algum, um desígnio nacional. 
Como o não é desfazer de supetão a ligação profunda 
que com o serviço militar unia o povo português e as suas 
Forças Armadas na defesa militar da República. 
Como não o é fazer acordos partidários para descarac-
terizar a Constituição da República, em princípios tão 
essenciais como o da unidade do Estado e o da representa-
ção proporcional na constituição da Assembleia da Repú-
blica e dos órgãos de poder local. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É por tudo isto que esta comemoração 
do 25 de Abril não é nem pode ser a jornada do confor-
mismo. Não vamos, nem vão os portugueses que hoje 
comemoram o 25 de Abril, ficar a carpir o que não foi 
feito e as promessas não cumpridas, nem vamos ficar 
amarrados à tristeza profunda pelo que já foi destruído. O 
exemplo do 25 de Abril é o de espírito anticonformista, de 
rebeldia e de responsabilidade. Estamos aqui, PCP, a pro-
clamar que vamos continuar a luta pelos ideais de demo-
cracia, progresso, solidariedade e independência nacional 
do 25 de Abril. 
Estamos aqui a formular propostas: uma nova política 
de desenvolvimento, sem espartilhos; a promoção dos 
direitos de quem trabalha; a regionalização; políticas de 
ensino, saúde, segurança social e habitação, em que o 
Estado assuma as suas responsabilidades; dar à juventude 
as oportunidades e as garantias que o nosso futuro colecti-
vo reclama; proteger a terceira idade, com a dignidade que 
ela merece; defender a independência nacional. Estamos 
aqui, em suma, a dignificar a política, pondo-a onde deve 
estar, ou seja, ao serviço dos cidadãos. 
Não somos dos que viram nos acontecimentos da últi-
ma década a vitória sem retorno do capitalismo selvagem e 
das injustiças, nem somos dos que interpretam a mundiali-
zação das economias como o decretar da desregulamenta-
ção neoliberal e da liquidação das conquistas do movimen-
to dos trabalhadores. 
Por nossa parte, mantemos viva toda a esperança que o 
25 de Abril trouxe a Portugal. 
Apelamos a todos, homens e mulheres que connosco 
mantêm viva essa esperança, para que se afirme uma clara 
rejeição da resignação, uma renovada vontade de interven-
ção e uma firme determinação de fazer ouvir a sua voz. 
Afirmamos com clareza: é preciso uma viragem à esquer-
da, uma viragem para o lado dos ideais da Revolução que 
hoje comemoramos. 
Viva o 25 de Abril. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do Centro Democrático Social — 
Partido Popular, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente da República, Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. 
Presidente do Tribunal Constitucional, Srs. Deputados, 
Srs. Convidados: Subo hoje a esta tribuna representando o 
CDS-PP, 23 anos depois do acontecimento que ficou na 
História e na memória como o «25 de Abril». 
Subo a esta tribuna em nome do futuro, de um futuro à 
medida de uma nação e um povo que fizeram, em rasgos 
de vontade, tantas vezes contra a natureza e a ordem das 
coisas, a sua História: iniciada pela teimosia do Rei Fun-
dador e dos barões portucalenses, consolidada pelo Rei da 
Boa Memória e pelo Povo de Lisboa, prosseguida na aven-
tura da navegação e conquista, nessas manhãs luminosas 
do princípio dos novos mundos, de África, da América e 
também do velho Oriente, a acabar tragicamente no rei 
menino desaparecido nas brumas de Alcácer-Quibir, com a 
perda da liberdade do Reino em 1580 e de novo reconquis-
tada por vontade própria. 
Depois, a perda relativa do poder das armas obrigou-
nos a desenvolver a argúcia diplomática: na Restauração, 
com D. João V e Pombal, com D. João VI, levando a legi-
timidade da Coroa para o Brasil, com as expedições e 
campanhas dos «Africanos», de Serpa Pinto a Paiva Cou-
ceiro e Mouzinho, nos finais do século XIX. 
Estas aventuras, viagens e conquistas significaram 
também três ciclos de fortunas: da Índia, do Brasil, de 
África. Mas deixámo-las em parte onde as fizemos: nas 
pedras das fortalezas, dos templos e das cidades; nas arma-
das que patrulhavam e defendiam as rotas marítimas; mas 
sobretudo no sangue, na luta, no medo, na coragem de 
milhões de portugueses que, do século XV ao século XX, 
7
das praças de Marrocos aos rios de Moçambique, missio-
nários no Japão, soldados na Índia, bandeirantes no Brasil, 
comerciantes em África, deixaram ossos e filhos nos qua-
tro cantos do mundo. 
A nossa História, lida sem devoções acríticas mas tam-
bém sem o derrotismo demolidor dos desenraizados, mos-
tra o equilíbrio entre o recurso ao poder militar e a ponde-
ração do jogo diplomático dos Estados, na defesa dos 
interesses nacionais, e também a criação única de uma 
nova cultura, a luso-tropical, que racionaliza e consolida a 
fixação do europeu nos trópicos, misturando-se, dando e 
recebendo, fazendo seu o lugar a que chega, mas integran-
do-se nele, passando a ser outro. 
Este passado que aqui convoco deve ser hoje lembrado, 
sobretudo, por aqueles que hoje, no final do milénio, são 
chamados a fazer a História, porque a História só é feita se 
houver a coragem de passar o testemunho. 
As lições da História importam, não só como casuística 
de exemplos a repetir ou erros a evitar, mas, sobretudo, 
porque as coisas passadas e os factos vividos vão estrutu-
rando, para os povos como para as pessoas, a identidade e 
a personalidade, aquilo que os distingue entre outros povos 
e outras pessoas. 
O século XX viu emergir no pós-guerra, como força 
nova, apoiada pelas potências americana e soviética, o 
movimento anticolonial. Os «ventos da História» sopraram 
com força, a partir da independência da Índia e de Ban-
dung; ingleses, franceses, holandeses, espanhóis e belgas 
foram cedendo, por conveniência ou por desgaste, os seus 
impérios. 
Portugal, que tinha uma História diferente nessa rela-
ção, e, por isso, muito mais a perder, não quis reconhecer 
esses ventos da História ou, reconhecendo-os, não quis 
ceder-lhes, mas estes, na conjuntura agravada por um po-
der político que não acreditava em si próprio, foram mais 
fortes. 
O 25 de Abril abriu a porta a um processo de descolo-
nização ideologicamente orientada, que não salvaguardou 
os legítimos interesses de ninguém: nem dos que tiveram 
de partir, nem dos que quiseram ficar. 
Não pretendemos daqui fazer um processo de intenções 
da convicção de muitos que então assim procederam, res-
peitamo-los, mas também exigimos hoje, nesta distância 
histórica, o respeito pelos que então procuraram mudar o 
sentido das coisas. 
E tal como procedemos à descolonização rápida, do 
mesmo modo, em 11 de Março de 1975, se decretou a 
estatização forçada da economia nacional, declarando-se o 
País «a caminho do socialismo», 10 anos antes de este 
iniciar a sua queda final na União Soviética. 
A luta contra este estado de coisas foi luta dos partidos 
— do PS, do PSD e do CDS —, dos militares moderados, 
mas, sobretudo, do povo português, que a partir do Norte 
deu o exemplo de resistência, tornando possível, no 25 de 
Novembro, parar a via totalitária da revolução. 
Assim, o processo da conquista das liberdades públi-
cas, aberto pelo 25 de Abril, foi complexo, conheceu retro-
cessos e só viria a concretizar-se a partir de 25 de Novem-
bro. 
Também a Constituição de 1976, ao consagrar, com a 
única oposição do CDS, um modelo absurdo de uma soci-
edade aberta a caminho do socialismo marxista, criou uma 
problemática legal complexa, para a solução da qual se 
consumiram anos de negociações e polémica institucional. 
Do mesmo modo, a opção europeia, surgida inicial-
mente como um recurso das forças políticas democráticas 
contra os riscos da militarização do poder e das soluções 
revolucionárias e terceiro mundistas, assumiu uma urgên-
cia que impediu uma maior e melhor ponderação de outros 
factores, no estudo dos dossiers económicos e sociais. 
Assim, os efeitos do período revolucionário consumi-
ram grande parte do esforço político e institucional na 
polémica de remediar as suas sequelas, salvando-lhe os 
princípios e mudando-lhes as consequências, esforço que 
não pôde ser encaminhado, como devia, para a concepção 
e execução de um novo projecto nacional. 
É por tudo isto que, 23 anos depois, é urgente que se 
alinhem sem pejo razões e desrazões, que se clarifiquem 
todos os combates e combatentes e todos sejam respeita-
dos. Para que se crie, na reconciliação geracional e no 
lançar das pontes que são os elos dos ciclos históricos que 
a maioria dos aqui presentes e de quantos ficaram entre as 
duas margens viveram e protagonizaram, um novo projec-
to nacional capaz de congregar todos os portugueses, pró-
prio, específico, na demarcação do novo espaço que nos 
cabe e de uma identidade renovada. 
Por tudo isto e na perspectiva do futuro, convoco tam-
bém a grande «tribo lusa» espalhada pelo mundo, unida 
ainda, e apesar de tanta indiferença de governantes e polí-
ticos, pelas raízes e destino comuns. Refiro-me aos emi-
grantes que, nas décadas da penúria, partiram em busca de 
melhor sorte e sempre foram, ao longo dos anos e mesmo 
das gerações, enviando a alma e as remessas para esta 
terra. 
E convoco também aqui, hoje, como não podia deixar 
de ser, as novas nações e povos irmãos negros, mestiços, 
crioulos e asiáticos, que estarão também, decerto, presen-
tes nesse futuro. Um futuro onde um novo Portugal se 
cumprirá se formos capazes, com sentido nacional e luci-
dez política, de fazer o que falta, há muito adiado: conse-
guir para os mais novos, sobretudo para eles, o equilíbrio 
justo entre expectativas, esforço e oportunidades; reformar, 
em nome da solidariedade e equidade, os sistemas sociais; 
reforçar as famílias portuguesas e consolidar a classe 
média; tornar real, e não meramente programática, a igual-
dade de oportunidades; qualificar, num mundo massifica-
do, o nosso factor humano; prevenir os efeitos dramáticos 
da coabitação em parte inultrapassável, com bolsas perma-
nentes de desemprego; travar, racionalmente, um efectivo 
combate contra a droga e todas as formas de dependência; 
reintroduzir o sentido de responsabilidade nas relações 
entre cidadão e Estado; reforçar a cidadania em todas as 
suas expressões; iniciar corajosamente os grandes debates 
nacionais, dentro e fora dos centros de poder; tornar parti-
cipadas, e portanto solidárias, as grandes decisões nacio-
nais; e, sobretudo, manter a nação portuguesa unida, sobe-
rana e independente, condição sine qua non para que todos 
estes projectos se cumpram, no limiar do novo milénio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pacheco Pereira. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Altos 
Dignitários do Estado, Srs. Convidados, Sr.as Deputadas, 
Srs. Deputados: Comemora-se hoje mais um aniversário 
do 25 de Abril, momento fundador da nossa democracia 
política. Comemoramos um 25 de Abril que não tem pro-
priedade. Nem à esquerda, nem à direita. Não é proprieda-
de de quem o fez e muito menos de quem o usa para efei-
tos de legitimação política, retirando-lhe assim o seu signi-
ficado nacional. Porque só há duas alternativas: ou o 25 de 
Abril fundou a democracia e é pertença da cidadania de 
todos os portugueses ou transformou-se numa data sectária 
ou num instrumento de culpabilização histórica e política. 
Culpabilização que não deve ser feita para trás, para o 24 
de Abril, nem para a frente, para o 26 de Abril. 
Por nós falamos. O PSD é, na sua génese e na acção, 
um directo resultado desse acto de liberdade do povo e da 
nação e, em consequência, é, tanto quanto os outros parti-
dos da democracia e tanto quanto a própria democracia, 
um sinal do 25 de Abril, parte indissociável do que come-
moramos. Porque, comemorando o 25 de Abril, comemo-
ramos as instituições que lhe dão corpo — a democracia 
parlamentar e representativa, consubstanciada no Parla-
mento e nos partidos políticos. 
É por isso que a comemoração deve ter lugar essen-
cialmente aqui, na instituição parlamentar que representa 
aquilo que é a essência da democracia: a liberdade de ser-
mos diferentes que nasce do direito de sermos iguais. A 
nobreza do pluralismo democrático, o fundamental, claro, 
lídimo direito de cada um ter opinião, é aqui que se traduz. 
É que não temos a mesma opinião, a mesma visão da soci-
edade. Esta instituição, tantas vezes mal amada, não se 
baseia na unidade mas na pluralidade, não se baseia, fun-
damentalmente, no consenso. 
E é exactamente porque o 25 de Abril é assim que só 
evitamos que esta comemoração seja um ritual sem sentido 
se a actualizarmos para as nossas preocupações do presen-
te e se dissermos agora o que nos divide. 
Três preocupações são para nós imperativas. Todas 
elas estão interligadas: primeira, a inconsciência face aos 
problemas que iremos defrontar no fim do século; segun-
da, o excessivo tacticismo da nossa vida política; terceira, 
a crise da autoridade do Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não se pode ser cego 
em relação aos problemas que Portugal vai defrontar no 
fim deste século. Nessa data, o País encerrará uma página 
no seu processo de integração na Europa, e encerrá-la-á, 
esperamos todos, com sucesso. Mas defrontará novos 
problemas, alguns dos quais inéditos na nossa História dos 
últimos 200 anos, e não é líquido que nos estejamos a 
preparar para os defrontar. 
Uma economia que sempre viveu protegida, uma soci-
edade em mutação rápida, sujeita a tensões consideráveis, 
uma vida política que está muito vezes presa aos esquemas 
e aos problemas do passado, tudo isto constituirão fontes 
de dificuldade acrescida. 
Existe hoje um divórcio entre os problemas e a sua 
percepção pública, um divórcio entre o que precisávamos 
de estar a fazer e aquilo que fazemos. Esse divórcio alarga-
se porque, sendo este o tempo de políticas difíceis, está a 
tornar-se o tempo em que a facilidade se torna comum. 
Ora, este divórcio é ou deveria ser, pela sua própria 
natureza, o primeiro factor de preocupação da política 
democrática e dos políticos. 
São por isso preocupantes os sinais de que, em véspe-
ras de uma mutação qualitativa na vida de Portugal, com a 
plena integração na União Europeia, fazendo novos desa-
fios e grandes exigências, muito da nossa vida política 
permaneça dominada por preocupações de puro tacticismo, 
subordinado mais à imediaticidade mediática do que a uma 
visão estratégica dos problemas nacionais. A redução da 
acção política apenas à garantia de que se ocupa espaço no 
jornal do dia seguinte, a política esvaziada de conteúdo de 
cartas abertas, as voltas e reviravoltas tácticas destinadas a 
gerar «novidade» — logo, notícias — estão intimamente 
associadas a uma profunda falta de consistência na acção 
política e à consolidação da ideia de que a política em 
democracia é um mero jogo que não depende de ideias, 
princípios, valores e convicções. 
Este carácter superficial da vida política é gerado e 
agravado essencialmente pelo vazio do poder, pela incapa-
cidade de decidir, pelo medo de assumir as responsabilida-
des, gerando uma apatia social difusa, que parece uma 
acalmia, mas é apenas o prenúncio de tempestade. 
É o caso gravíssimo da clara quebra da autoridade do 
Estado. 
Há uma frase lapidar de um grande poeta português, 
Mário Cesariny de Vasconcelos, escrita contra a censura e 
o regime autoritário do Estado Novo. Foi uma frase inseri-
da num documento político escrito por um poeta, que, num 
assomo de rara lucidez, os censores compreenderam na sua 
perigosidade, e censuraram. Essa frase é simples: «Todo o 
homem é teatro de uma inexpugnável autoridade». 
Há nesta frase uma dupla subversão: a da afirmação da 
individualidade e a da afirmação da liberdade. Mas o que 
há nela de poderoso é que Cesariny utilizou uma palavra 
estranha, de má fama entre os que têm da liberdade uma 
ideia superficial — a palavra «autoridade». Aliás, a mesma 
que era uma palavra-chave do discurso do regime autoritá-
rio de Salazar. 
Mas é esta «autoridade» do poema que materializa a 
liberdade. Não há liberdade sem autoridade, sem autorida-
de sobre nós próprios, para sermos livres face à coacção, 
sem autoridade sobre o que é nosso pelo amor, pela amiza-
de, pela solidariedade e pela posse do nosso espaço e das 
nossas coisas. A autoridade numa democracia é penhor de 
que a minha casa é protegida, de que meu nome me per-
tence, de que a minha palavra e o meu voto são livres, de 
que possa escolher a parte que me cabe do nosso destino 
colectivo, segundo o que penso e desejo. 
Mas não há liberdade individual se essa autoridade não 
se estender naturalmente à sociedade e ao Estado, se tam-
bém no Estado não houver uma parte desta «inexpugnável 
autoridade», que nos defende essencialmente do medo. 
A preocupação com aquilo que consideramos ser a au-
toridade do Estado, ou seja, a capacidade de no Estado 
democrático se respeitar a ordem e a segurança de todos, 
vem de que a existência desta autoridade é uma das fontes 
da própria legitimação do Estado em democracia. 
9
Por isso, a farda de um polícia numa rua protege-nos, 
mas a farda de um polícia numa manifestação ilegal amea-
ça-nos. 
Mas mais. Mais do que a afronta a um Estado e a uma 
ordem que devia ser respeitada como emanação da demo-
cracia, mais me ameaça o silêncio e a complacência face à 
violação da lei por quem é o seu garante, o que é um acto 
de completa perversão da legitimidade de quem governa. 
No Estado e na democracia não há meia ordem, ou há 
ordem ou não há, e não houve. É assim que em democracia 
se perde a razão e é assim que se pode perder a democracia. 
A democracia representativa assenta numa delegação 
de autoridade, de todos nós a quem nos representa e go-
verna, e nessa delegação de autoridade está inclusa uma 
obrigação de a exercer. E isto por uma razão muito sim-
ples: para que o voto popular seja eficaz e ninguém mande 
mais, por interesse próprio — nem grupos, nem corpora-
ções, nem sindicatos, nem poder económico — do que o 
povo que a todos nós ordena. 
A crise de autoridade do Estado põe em causa o prima-
do da política e da soberania popular, torna o Estado me-
nos democrático e a representação mais fraca, favorece os 
grupos de pressão e a demagogia, põe em causa a demo-
cracia e põe em causa o 25 de Abril. 
Viva a democracia! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra 
o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr. Presi-
dente do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do 
Tribunal Constitucional, Sr.as e Srs. Convidados, Caros 
Colegas Deputados: Começo esta intervenção por saudar 
os militares que derrubaram a ditadura e promoveram as 
condições para o estabelecimento de um regime democrá-
tico constitucional em Portugal e o fizeram enfrentando 
todos os riscos, até o de prejudicarem as suas próprias 
carreiras militares. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

Bem hajam também por terem cumprido a promessa de 
regresso a quartéis e de o terem feito voluntariamente! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando escrevi na comunicação enviada 
ao reprimido Congresso da Oposição Democrática reunida 
em Aveiro em 1973 que «a actual situação de Portugal 
aponta três ordens de soluções que convém trilhar simulta-
neamente: trata-se de descolonizar, de socializar e de 
desenvolver. Tais metas devem ser alcançadas através de 
uma profunda democratização da sociedade portuguesa», 
não imaginava que o futuro Movimento das Forças Arma-
das iria sintetizar o seu programa na conhecida fórmula 
dos três D: Democratizar, Descolonizar e Desenvolver. 
Mas já referia nessa mesma «tese» (como se dizia na altu-
ra) que «numa época em que se aproxima a reestruturação 
do espaço europeu com possibilidades combinatórias 
várias, desde a manutenção dos Estados nacionais a uma 
intensa regionalização ligada a poderes transnacionais, até 
à coexistência de Estados nacionais com poderes regionais 
mais avançados, a existência de um Exército forte (…) 
será um factor importantíssimo para que Portugal se faça 
respeitar e seja considerado como um Estado soberano». 
Estávamos em 1973. 
A luta pela liberdade e pela democracia política plura-
lista e representativa, travada antes e logo depois do 25 de 
Abril, não é uma luta do passado. Muito pelo contrário, ela 
é mais necessária do que nunca. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os inimigos da liberdade possuem hoje 
instrumentos de acção muito mais poderosos e sofisticados 
do que no tempo da ditadura. Não há comparação possível 
entre algumas campanhas de descrédito lançadas sobre o 
actual regime democrático constitucional, com os toscos 
panfletos difamatórios da antiga Legião Portuguesa ou 
com as óbvias Notas do Dia da Emissora Nacional, do 
Diário da Manhã ou da TV a preto e branco, emitidas 
contra os valores da liberdade e da democracia. 
Só o profundo consenso nacional estabelecido à volta 
das liberdades políticas e do regime democrático impede 
que muitas atitudes cínicas tomadas contra a actividade 
política, em geral, e contra as instituições constitucionais, 
em particular, tenham efeitos ainda mais nefastos sobre 
os órgãos de soberania — e agora falo dos eleitos e fisca-
lizados. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Mota Amaral. 

Mas o regime democrático representativo saído do 25 
de Abril e da Constituição de 1976 revista não pode conti-
nuar na defensiva como que alheado dos perigos que o 
espreitam. 
A robustez de que o regime democrático dá provas não 
nos deve convidar ao repouso. 
Estão perigosamente iludidos os que consideram ser ir-
reversível o regime democrático e impensável um regresso 
a regimes autoritários. Não é este o quadro para ensaiar 
qualquer digressão histórica sobre as características do 
regime ditatorial ou sobre as formas de opressão e de re-
pressão utilizadas contra os seus adversários durante deze-
nas de anos. Para além das prisões, das condenações no 
político Tribunal Plenário, das medidas de segurança, 
talvez valha a pena recordar que as informações da PIDE 
obstaram à entrada de muitos quadros democráticos na 
função pública, nas Universidades, nas Forças Armadas e 
noutros corpos do Estado. E ainda hoje esses efeitos se 
fazem sentir. 

Aplausos do PS. 

Mas passemos à frente. 
Ontem, foi inaugurada uma exposição sobre «O Arqui-
vo da PIDE/DGS na Torre do Tombo» onde, segundo o 
relato feito pelo jornal Expresso do último sábado: «Após 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
a entrada simbólica na sede da PIDE, desenrola-se o pri-
meiro núcleo da exposição, que incide sobre as organiza-
ções policiais da 1.ª República (…) É uma documentação 
vastíssima sobre as actividades dos principais adversários e 
inimigos da República: os bolchevistas, os anarquistas, os 
monárquicos». 
Queremos aqui tornar claro que não haverá qualquer 
hipótese de relativismo histórico que nos impeça de con-
denar absolutamente a acção da polícia política da ditadura 
derrubada na data que hoje se comemora! 

Aplausos do PS, do PCP e de alguns Deputados do 
PSD. 

Ao que parece, essa exposição procura mostrar «as ac-
tividades de vigilância que a lei permitia, e as que a lei não 
permitia», no dizer da responsável da exposição. 
Também aqui será necessário comentar que essas leis 
nunca foram aceites pelos combatentes da liberdade duran-
te a ditadura. A repressão legal numa ditadura é mais um 
escárnio lançado sobre os cidadãos livres! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, não há comparação possível entre 
leis sobre segurança elaboradas por um regime democráti-
co — no qual vigora um código geral de direitos, liberda-
des e garantias — e a acção neste domínio por parte de um 
regime político ditatorial ou policial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Seria o mesmo que as medidas agora 
tomadas para a criação de um espaço judicial comum na 
União Europeia acabassem por ser utilizadas por regimes 
autoritários que substituíssem os actuais. Seria uma verda-
deira armadilha para os defensores dos direitos humanos, 
que somos todos nós. 
Nesse caso, o espírito democrático criador de um espa-
ço de liberdade, de circulação e de segurança seria substi-
tuído por uma nova forma de Santa Aliança repressiva. 
Não há um só defensor da União Europeia que tal queira! 
Talvez que o regime democrático português esteja hoje 
demasiado confiante na segurança que lhe empresta a sua 
participação na União Europeia, e estou particularmente à 
vontade para falar nesse domínio. A fortaleza do regime 
democrático encontra-se no querer do povo português. O 
regime democrático não foi induzido do exterior e é inter-
namente que se defende. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O regime democrático português neces-
sita de se revigorar mediante uma panóplia de políticas que 
abrangem, sobretudo, os domínios sociais, culturais, edu-
cacionais, assim como os da justiça, da saúde, da seguran-
ça e do emprego. Muito se tem feito ultimamente no cam-
po económico e financeiro, no combate à exclusão social e 
ao desemprego, mas muito ainda há que fazer para resolver 
estes e outros problemas, como os derivados da inseguran-
ça, do racismo e da xenofobia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O bom governo é tão importante como 
as boas leis e o Partido Socialista está em condições para 
agir nestes dois campos. O que é certo é viver Portugal um 
bom momento económico e financeiro, conforme certifi-
cam todos os organismos internacionais pertinentes. 
Esta Assembleia encontra-se em laboriosos trabalhos 
de parto para mais uma revisão constitucional. Gostaría-
mos de garantir que esta revisão será a última por largos 
anos e que dará resposta às necessidades de flexibilização 
e de adaptação da Lei Fundamental aos novos tempos. Mas 
não podemos passar a vida a rever a Constituição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos consciência das dificuldades prá-
ticas para emprestar ao regime democrático representativo 
uma maior dimensão participativa. A igualdade perante a 
lei não deve ser confinada à sua aplicação, mas, antes, 
deve subir até às esferas da própria elaboração e aprovação 
desta. 
A auscultação da vontade popular deve ser promovida 
— para além das eleições gerais que sempre hão-de consti-
tuir os alicerces da democracia e a fonte de legitimidade 
dos órgãos de soberania — através de formas mais instan-
tâneas sobre assuntos mais concretos, permitidas agora 
pelos avanços tecnológicos e que podem ajudar a tomar 
decisões mais próximas dos interesses das populações, 
nomeadamente nas questões municipais e regionais. 
O recurso ao referendo deve ser pautado pela necessi-
dade de emprestar clareza e fundamento às grandes opções 
políticas e aos temas de sociedade, sem que o seu uso sirva 
para arruinar as traves-mestras da democracia representati-
va e sem obrigar esta a derivar para os chamados «gover-
nos de assembleia» que foram sempre governos de radica-
lismo e sectarismo político e social. 
A regionalização, pelo seu lado, não pode ser encarada 
como uma fragmentação do País e um processo pelo qual 
as regiões mais ricas cativariam os próprios recursos fis-
cais e financeiros, impedindo a sua criteriosa redistribuição 
por todo o território nacional. Não podemos pretender a 
solidariedade europeia através do fundo de coesão e dos 
fundos estruturais e depois negar internamente esse mesmo 
esforço de coesão inter-regional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Somos contra o egoísmo regionalista e a 
arrogância centralista. 
Pelo contrário, a regionalização deve ser encarada 
como uma reforma do Estado tendente não só a uma maior 
descentralização administrativa como também a facilitar 
um desenvolvimento mais harmonioso de todo o território 
nacional. E não se pode dissociar o processo de regionali-
zação do papel integrador dos partidos políticos a nível 
nacional — será um novo papel para esses partidos. Pelo 
seu lado, o Partido Socialista assume resolutamente esse 
papel nacional na regionalização administrativa do conti-
nente, como já o faz em relação às Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira. O Partido Socialista defenderá sem-
pre o interesse geral e a coesão nacional. 
11

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é só o Estado que se deve adaptar 
às novas realidades, os partidos políticos de dimensão 
nacional também. Seria positivo que todos os partidos 
estivessem preparados para as novas funções integradoras 
decorrentes da regionalização. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do Tribunal 
Constitucional, Sr.as e Srs. Convidados, Caros Colegas 
Deputados: Vou concluir, voltando à origem do regime 
democrático que aqui nos reúne. 
O 25 de Abril de 1974 iniciou o processo que iria levar 
ao fim os regimes ditatoriais europeus e exerceu certamen-
te influência na democratização da América Latina e na 
libertação de muitos países africanos. Saudamos especial-
mente a República de Moçambique e a República de An-
gola por terem conseguido dar lugar à paz e sentimo-nos 
solidários com o seu desenvolvimento e progresso, assim 
como nos sentimos solidários com as Repúblicas de Cabo 
Verde, Guiné e S. Tomé. E não desistiremos de promover 
a causa da liberdade para o povo de Timor. 

Aplausos gerais. 

Como disse a 22 de Setembro de 1976, num governo 
presidido por Mário Soares, quando era Presidente da 
República o General Ramalho Eanes, quando Portugal 
aderiu ao Conselho da Europa graças ao 25 de Abril e à 
Constituição: «Estamos aqui, para afirmar a toda a Europa 
democrática aqui representada: vale a pena travar o bom 
combate. A Liberdade, tal como nós a concebemos, é in-
contestavelmente a grande ideia que conduz a humanidade 
na rota da perfeição». 
Viva a democracia. Viva o 25 de Abril. 

Aplausos do PS, de pé, do Deputado do PSD Mota 
Amaral e de alguns Deputados do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. 
Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presi-
dente do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Cons-
titucional, Srs. Deputados, Sr. Presidente do Conselho 
Nacional da República Eslovaca, Srs. Representantes do 
Corpo Diplomático, Ilustres Convidados, Minhas Senhoras 
e Meus Senhores: Sr. Presidente da República, quis V. 
Ex.ª, uma vez mais, manter a tradição da presença dos 
Presidentes da República nas sessões parlamentares co-
memorativas do Movimento Libertador de 25 de Abril de 
1974. 
Por feliz coincidência, todos os Presidentes da Repú-
blica posteriores àquela data memorável foram homens de 
Abril, no sentido de terem ajudado a preparar ou a detonar 
a alvorada libertadora que uma vez mais evocamos. 
Como militares ou como resistentes, tem sido essa uma 
constante que ilustra o significado que o povo português, 
hoje como no referendo sem votação do 1.º de Maio de 
1974, continua a emprestar ao acto de ruptura constitucio-
nal com a longa noite da ditadura e da opressão. Decerto 
em obediência a um raciocínio simples: os melhores guar-
diões da pureza do espírito de Abril são os que o tornaram 
possível. 
Ilustres Autoridades e Srs. Convidados: Quero agrade-
cer também a vossa presença e o brilho que emprestam a 
esta cerimónia. 
E parto já para uma saudação muito carinhosa aos valo-
rosos Capitães de Abril, aqui ilustremente representados, 
que, sem saberem que dificuldades iam deparar-se-lhes — 
e que eram presumíveis —, enfrentaram o «Minotauro» 
semi-secular que nos oprimia, dispostos a morrer para que 
pudéssemos ser livres. Quem arrisca a vida pela liberdade 
dedica a esta a maior prova de amor. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

Viria a ser mais fácil do que imaginavam. O medo, em 
25 de Abril, funcionou ao invés. De guardador da vinha, 
passou a guardar, contra o usurpador, o dono dela. 
Porquê assim, depois de tanta tentativa frustrada? 
Exactamente porque, durante o longo cativeiro, quase tão 
longo como o filipino, a alma portuguesa resistiu. Foram 
muitos os humilhados e perseguidos. Muitos os que pade-
ceram nas masmorras da PIDE, ou pagaram com a vida a 
teima em serem livres. 
Visitei há pouco, uma vez mais, o campo de extermínio 
do Tarrafal. A expressão mais aguda de crueldade gratuita, 
da orla da insanidade mental, que a pirâmide constituída 
pelo ditador, os ditadorzinhos e os ditadorzecos, se julgou 
autorizada a infligir a simples cidadãos, muitos deles 
jovens sonhadores, armados só com a «bazuca» dos seus 
ideais, com o propósito selvagem de que as condições 
naturais e prisionais se encarregassem de convertê-los ou 
matá-los. 
Registam as crónicas que raros foram os que abjuraram 
mas muitos os que morreram. E quem visita as câmaras de 
tortura, onde a absoluta escuridão provocava a cegueira e a 
exiguidade do espaço, o calor tórrido e a humidade ataba-
fante conduziam a extremos de desidratação e até à loucu-
ra, acaba por concluir que as fogueiras da inquisição, tam-
bém chamadas a castigar heresias, eram afinal menos des-
umanas porque mais expeditas. 
A pergunta que salta é esta: porquê a crueldade desne-
cessária? Não bastavam os sólidos muros de betão, com os 
seus fossos, o seu arame farpado, e o mar imenso a rodear 
a ilha, para isolar de toda a contaminação ideológica os 
pobres encurralados neles? 
A resposta é só uma: os monstros frios que nos gover-
navam, quais deuses irados, tinham sede de sofrimento e 
de dor. A explicação da função preventiva, pelo medo, não 
basta. É que, longe de publicitarem o espólio macabro do 
seu delírio, ocultavam-no cuidadosamente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em pleno Tarrafal, interroguei-me sobre 
como tem sido possível que portugueses de recta intenção 
— quero crer — passem ao lado de tanta crueldade na 
tentativa de branquearem os responsáveis por ela. 

Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
A verdade é que começa a ser frequente a evocação do 
maior culpado como governante sério e homem de bem. 
Talvez porque beneficie da insondável contradição que há 
em, apesar disso, presumir de piedoso e temente a Deus. 
Que contas daria ele ao Pai do Céu? 
Devemos ser tolerantes. Democracia é tolerância. Mas 
não temos, necessariamente, de ser passa-culpas nem par-
vos. Efemérides como a que hoje celebramos servem pre-
cisamente para delimitar a fronteira onde a tolerância aca-
ba e a conivência começa. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e do Deputado 
do PSD Mota Amaral. 

Mais de duas décadas volvidas, que significado tem 
hoje comemorar o 25 de Abril? Não se tratará de mais um 
acesso de saudosismo piegas? 
Seguramente não! Se o 25 de Abril foi o nosso reen-
contro com a liberdade por longo tempo recusada, recordá-
lo há-de ser um acto de balanço do que fizemos dessa 
preciosa conquista. Estivemos à altura da sua preservação? 
Do seu aprofundamento? 
Se a resposta é sim, felicitemo-nos! Se é não, teremos 
então de preocupar-nos! 
Há-de reconhecer-se que os caminhos da liberdade, 
após Abril, não foram lineares. Esquecidos de que o exces-
so de liberdade pode matar a liberdade, não conseguimos 
travar os impulsos da longa espera em sermos livres. Vi-
vemos essa nova condição com a embriaguez de uma auro-
ra. E quando nos demos conta de que tínhamos ido longe 
demais, estávamos à beira da mais perigosa anarquia, que é 
a que precede as guerras entre irmãos. 
Houve, para isso, razões conhecidas. Alguns mitos 
confortáveis do passado — nomeadamente os relacionados 
com a situação colonial — prolongaram por cerca de três 
meses, no espírito de alguns responsáveis, a esperança em 
soluções que a história havia condenado, por igual período 
adiando a paz. 
A resistência a este facto, potenciada pela ansiedade 
com que os nossos soldados aguardavam o fim da guerra 
— que de antemão se sabia não conduzir a nada —, provo-
cou um clima generalizado de indisciplina e até insubordi-
nação, que num ápice contaminou a opinião pública civil. 
Sabemos ao que isso conduziu. 
Corrigido o erro, e admitida a negociação directa com 
os movimentos que nos guerreavam, sobreveio natural-
mente a paz. 
Mas tinha ficado entre nós a semente da discórdia. Foi 
preciso canalizá-la primeiro e neutralizá-la depois. Através 
de incidentes de percurso que são conhecidos, acabámos 
por lançar as bases do moderno Estado de direito que 
hoje somos. Não foi fácil. Mas, precisamente por isso, 
foi exaltante. 
Porque evoco eu a fase tormentosa desse processo? 
Precisamente porque entendo que, o ter sido difícil o parto, 
tornou mais precioso o resultado dele. A liberdade não nos 
caiu do céu. Foi forjada na terra, por homens que comete-
ram erros e aprenderam com eles. Que aprenderam, desde 
logo, que a liberdade tem de acautelar-se de si mesma. Já 
alguém disse que «no limite, a liberdade faz do homem 
livre um fora de lei». 
Por isso, neste dia da liberdade, é oportuna uma refle-
xão sobre ela. Porque foi, no passado, tão difícil? Porque 
é, no presente, tão vulnerável? 
São muitas as explicações. Desde logo a de que, muitas 
vezes, como lembrou Tocqueville, «é o progresso que gera 
as revoltas». A capacidade de rebeldia pressupõe, com 
efeito, as formas de emancipação que traz o progresso. Ou 
já esquecemos que, mais de milénio e meio depois de Cris-
to, ainda se incluía a pobreza na ordem natural das coisas, 
sem reacção contra ela? Sabedor disso, Salazar disse um 
dia que «um povo que tenha a coragem de ser pobre, é 
invencível». Pelas forças do progresso, queria ele dizer, 
porque foi sempre o progresso o seu principal inimigo. 
Por outro lado, semeámos e exaltámos tanto, e durante 
tanto tempo, o espírito de desobediência contra o autori-
tarismo — pudera não! — que não pode espantar-nos a 
extensão desse espírito até aos domínios da autoridade 
legítima. 
É também sabido que, com o acentuar da liberdade cul-
tural e com a horizontalização dos conhecimentos, tornada 
possível pelas auto-estradas da informação, as mais ele-
mentares revelações da autoridade do Estado passaram a 
ficar à mercê da contestação da sociedade civil, cada vez 
mais reivindicativa e mais brigona, e com os cidadãos cada 
vez mais ansiosos por participarem politicamente, por 
agora ao nível das decisões que lhes dizem mais directa-
mente respeito. 
Para além disso, fica o ramalhete das crises de desade-
quação das respostas do passado às vertiginosas mutações 
operadas no tecido político, económico, ético e social do 
presente. 
Assim como não deve aplicar-se remendo novo em 
pano velho, também não devem dar-se respostas velhas a 
problemas novos. Desta contra face do seu bem conhecido 
aviso esqueceram-se, lamentavelmente, as Escrituras. 
Mas a nova situação é iniludível. De repente, damo-nos 
conta de que as instituições, as práticas e os valores enve-
lheceram. E de que categorias e referências que tínhamos 
por axiomáticas e até sagradas entraram em processo de 
obsolescência e banalização. O Estado — todos os Estados 
democráticos, sem excepção —, enquanto garante da li-
berdade dos cidadãos, viram posta em causa a sua autori-
dade. A lei, que começou por ser a expressão da vontade 
de deuses, vê-se crescentemente dessacralizada e desobe-
decido. E já fomos lembrados de que «entre o forte e o 
fraco é a liberdade que oprime e a lei que liberta». A or-
dem dissolve-se em insegurança. O emprego escasseia às 
mãos das novas tecnologias. O liberalismo económico 
produz discriminando, indiferente às clamorosas injustiças 
da distribuição. Cresce, globalmente, o número de margi-
nalizados e excluídos. Um vertiginoso processo de globali-
zação deixa em desequilíbrio e em processo de apagamen-
to as unidades políticas tradicionais. Regressam os fantas-
mas do racismo e da xenofobia. A demografia explode. Os 
equilíbrios naturais claudicam. Os próprios valores, em 
geral, perdem respeitabilidade e altura ética. E este «torna-
do» é indiferente a eventuais equilíbrios em pequenos 
espaços. 
Acontece até que o nosso País, que seria ridículo quali-
ficar de oásis (embora já o tenha sido!), está longe, feliz-
mente, do alto da desgraça. Os mais insuspeitos indicado-
res dão a economia a crescer acima da média europeia, a 
13
inflação a descer confortavelmente, o desemprego a esta-
cionar, a criminalidade relativamente controlada, a moeda 
estável, o Estado de direito firme nos seus pergaminhos e o 
rendimento mínimo garantido é, desde já, o mais decisivo 
e eficaz combate contra a pobreza e a exclusão social na 
história de todos os governos portugueses, pelo reflexo 
contra a criminalidade, a insegurança e o flagelo da droga. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas nem por isso é menos perigoso ali-
mentar ilusões. Num mundo em que tudo imparavelmente 
interdependente e se globaliza, deixou de haver excepções 
e refúgios duradouros. Todos — continentes, países, 
regiões e cidadãos — somos prisioneiros dos traumas da 
nossa própria civilização. E, pior do que isso, da generali-
zada inconsciência da gravidade de que se revestem. 
Mas a que vem este aviso premonitório a propósito do 
dia da liberdade? 
Vem como chamada de atenção para o facto de que são 
hoje outros, e diferentes do que eram à data da revolução 
de Abril, os inimigos da liberdade. Tão outros e tão dife-
rentes que, aplicar aos de hoje as receitas de então, equiva-
leria a tentar curar um cancro com papas de linhaça. 
Em 25 de Abril de 1974, pôde um punhado de bravos 
militares devolver-nos a liberdade, que é o supremo bem. 
Mas fê-lo no quadro de uma ordem militar que, já nesse 
então, de algum modo, pertencia ao passado. A sua bravu-
ra foi, na oportunidade, o antídoto adequado ao derrube do 
regime policial. Hoje, perante os novos inimigos da liber-
dade, a sua bravura seria pouco menos do que inútil. Con-
tra eles, seria reforçativa, ou pouco menos, uma subleva-
ção armada. 
É claro que o problema não se põe. Os capitães de 
Abril foram a resposta adequada porque a velha ordem 
militar sufragava — contrariada e não —, havia décadas, o 
poder despótico. Hoje, as Forças Armadas Portuguesas 
garantem o novo regime democrático e o novo Estado de 
direito, suportes institucionais das liberdades que a Consti-
tuição consagra. É esta, hoje, a sua principal missão, a sua 
honra e a sua glória! 
Os inimigos só não serão outros na exacta medida em 
que deixámos de substituir as perversões autoritárias que 
nos empenhámos em destruir. Esquecidos, afinal, de que 
«só destruímos aquilo que substituímos». 
Nesta linha de precaução, destruir sem substituir é en-
comendar a prazo o que julgávamos ter destruído. 
Penso concretamente no autoritarismo que destruímos, 
sem a imediata preocupação de o substituirmos pela auto-
ridade legitimada democraticamente. Viemos a corrigir 
essa falta. Põe-se agora a questão de saber se lográmos 
fazê-lo a tempo e na dose bastante. Isto é: se não deixamos 
ir até longe demais a não preservação da autoridade legíti-
ma e se, assim procedendo, não soltámos perigosamente os 
demónios da desobediência e da rebelião civil, com risco 
de, pondo em causa a ordem, pormos de novo em causa a 
liberdade. 
Quais são, então, os novos inimigos da liberdade? Já 
implicitamente o disse. São, para tudo dizer numa frase 
redonda, as injustiças sociais e os sentimentos de desobe-
diência e rebelião civil que despertam. 
Os novos inimigos, contra os quais temos de direccio-
nar estratégias inovadoras, são a pobreza, a exclusão so-
cial, a ignorância, o desemprego, a droga, os conflitos 
étnicos, a desumanização das cidades, a desertificação do 
mundo rural, a angústia ecológica, o amoralismo dos com-
portamentos, enfim, a insegurança como ponto de encontro 
de tudo isso. 
São estes os inimigos da democracia — porque a fragi-
lizam — e da liberdade — porque lhe contrapõem, espero 
que sem êxito, o valor ordem. Tenho-o dito muitas vezes: 
no dia em que a ordem for colectivamente mais valiosa e 
desejada do que a liberdade, os mesmos que se bateram 
por esta reclamarão aquela. Confundirão, é claro, ordem 
com compulsão. Mas foi esta, não esqueçamos isso, a mais 
frequente via de acesso dos ditadores aos cadeirais do 
poder. 
Já vamos nos cortes de estrada; na ocupação de luga-
res; na bravata reivindicativa; nas milícias privadas; em 
assomos de perseguição étnica; em actos de crueldade que, 
nem por serem pontuais, deixam de ser preocupantes; no 
vale tudo de uma sociedade em que a competição sem 
regras resiste ao freio dos valores. Ou travamos os factores 
causais de tudo isso ou, à aceleração das causas, corres-
ponderá fatalmente a explosão dos efeitos. 
Perante este exacerbado exercício de poderes de facto, 
o Estado português, em decorrência de fenómenos civili-
zacionais, que não domina, e de constrangimentos de inte-
gração europeia, que se não empenha em dominar, vai 
perdendo capacidade de intervenção. As alavancas da 
economia cada vez mais lhe escapam; em breve lhe esca-
pará a regularão monetária e cambial; fatias de poder liber-
tam-se ao nível da cúpula, pela via da integração, e ao 
nível da base, pela via autonómica e descentralizadora; 
áreas suculentas do seu sistema jurídico têm novo dono; a 
lei, como instrumento da sua vontade, perde esplendor e 
acatamento; os suportes tradicionais dos valores que im-
pregnavam o próprio direito entraram em quebra ou em 
recuo. Governar é hoje, em todas as democracias, um 
exercício difícil. Quase um número de circo. Exige-se dos 
governantes o que não está muitas vezes ao seu alcance. 
Exige-se deles, por vezes, uma coisa e a sua contrária: a 
liberdade até ao abuso e a ordem até à posição de sentido; 
a igualdade social e a liberdade de competir; a autoridade 
legitimada pelo voto e a autoridade religitimada pela 
opinião. 
São, pois, estes os novos inimigos contra os quais são 
irrecuperáveis a ordem militar, a velha ordem económica, a 
velha ordem política, a velha ordem social, a ordem cultu-
ral e a ordem ética do passado. Do que se precisa é de um 
novo pacto social global abençoado pelo fantasma de 
Rousseau. 
Sei até que ponto isto cheira a utopia. E não desconhe-
ço que o pensamento utópico chega até nós maculado de 
insucesso. Mas nunca a utopia de um Mundo Novo e de 
um Homem-Outro foi tentada sob o acicate da ameaça de 
alternativas catastróficas. Entre a retoma do sonho e a 
psicodependência do optimismo e da ambiguidade, recu-
semos os custos desta dependência. Recusemos o prêt a 
penser. Rebelemo-nos contra os titãs da informação global 
que nos impingem formas acríticas de pensar o mundo. 
Pôr tudo em causa. Repensar tudo como se nunca o ti-
véssemos feito. E sobretudo recusar os narcóticos informa-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
tivos e discursivos que preenchem o nosso quotidiano, 
como se os verdadeiros problemas do País e do mundo 
fossem a crise dos árbitros, o montante das propinas, as 
tricas dos partidos ou a cor das gravatas de um ilustre 
magistrado. 
Nada está, em definitivo, perdido. Todas as grandes 
mutações civilizacionais se fizeram com dor. E nunca o 
homem dispôs de meios — técnicos e outros — tão aptos a 
revolucionar o statu quo. O homem já foi capaz de uma 
Renascença. Por que não de outra? 
Emerge uma sociedade civil ávida de intervenção e de 
poder? Responsabilizemo-la, em vez de desconhecê-la e 
muito menos de amordaçá-la. 
Está visto que a competição, só por si, não é capaz de 
dirigir o planeta? Reinventemos um novo modelo económi-
co que produza sem destruir e distribua sem marginalizar. 
Está aí, sob os nossos olhos, uma nova civilização glo-
bal? Instituamos centros de decisão planetária para os 
problemas que deixaram de ter respostas nacionais. 
A soberania clássica adapta-se mal à liberalização das 
trocas, à abolição das fronteiras, à internacionalização das 
decisões, à mundialização dos fenómenos? Retiremos 
desse facto as consequências que comporta. Não temos, 
necessariamente, de viver com o passado às costas! 
Novas formas de cidadania são exigência indeclinável 
da vida moderna? Construamo-las contra o racismo, os 
conflitos étnicos, a exclusão social, o fundamentalismo 
religioso, o isolamento do indivíduo, a degradação da 
pessoa humana. 
O egoísmo alastra como nova peste? Enraizemos no ser 
humano um novo sentido de partilha de um património e 
um destino comuns, ultrapassando a lógica da sobrevivên-
cia e da agressividade. 
A liberdade não assegura, só por si, o mínimo de igual-
dade sem o qual a própria liberdade perde significado e 
sentido? Reequilibremos esses dois valores por apelo a 
novas formas de regulação político-social, com o Estado 
(não há outro remédio!) em posição de arbitragem. 
Os valores patriarcais entraram em decadência? Enrai-
zemos no ser humano, desde a educação pré-escolar, os 
novos valores do civismo, dos direitos e dos deveres uni-
versais. 
A democracia tecnicizou-se? Reconduzamo-la à sua 
matriz cívica e ética. 
Há leis a mais? Revoguem-se! 
Há autoridade a menos? Reforce-se! 
A informação anarquiza? Reconheçamos-lhe um esta-
tuto de poder responsável. 
A esperança é possível. Mas é preciso fazer por ela. A 
celebração do dia da liberdade é um bom dia para balanço. 
Do que já fizemos. Do que deixámos de fazer. Do que é 
preciso que se faça. 
Viva o 25 de Abril! Viva a Liberdade! Viva Portugal! 

Aplausos gerais. 

Tem a palavra o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr. Presidente do 
Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do Tribunal 
Constitucional, Srs. Deputados, Srs. Embaixadores, Ilus-
tres Convidados, Autoridades Civis e Militares, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores, Portugueses: Festejamos a 
Liberdade no dia que tem o seu nome e no lugar onde ela 
se expressa e exerce diariamente, constituindo o seu gran-
de símbolo institucional — a Assembleia da República. 
Neste dia, lembramos aquele outro dia de há 23 anos, 
quando Portugal reassumiu o seu destino e o povo voltou a 
ser sujeito da soberania nacional. Essa foi a data fundadora 
do novo regime democrático português, que nos orgulha-
mos de servir e que queremos aperfeiçoar. 
Saúdo, em testemunho de homenagem e gratidão, os 
que tornaram possível e fizeram a Revolução — os milita-
res de Abril, heróis da Liberdade, e todos aqueles que, 
durante décadas, resistiram e lutaram pela democracia, não 
aceitando a ditadura como inevitável ou invencível. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

As grandes datas da História contêm uma energia sim-
bólica que se actualiza e renova quando as celebramos. O 
25 de Abril é portador de uma extraordinária memória de 
emoção colectiva e representa um daqueles momentos 
raros em que a História se dá a conhecer, sintetizando-se 
num acontecimento, que marca, no tempo, o antes e o 
depois. Lembremos esse dia, não apenas como passado, 
mas como um dia que continua presente, porque soube 
antecipar e influenciar o futuro. 
É esse 25 de Abril de renovação, de dinamismo e de 
abertura à modernidade que queremos e devemos celebrar, 
dirigindo à juventude, sobretudo àqueles que já nasceram 
depois de 1974, a sua mensagem criadora de liberdade, de 
rebeldia e de esperança. 
Por isso mesmo, gostaria de sugerir que, daqui a 2 
anos, quando o 25 de Abril fizer 25 anos, em 1999, na 
passagem para o novo século, tivéssemos imaginação para 
assinalar a data com um programa virado para o futuro, no 
qual seria posto em evidência o que a instauração da de-
mocracia representou para a modernização do País, a sua 
abertura ao mundo, a sua transformação cultural e a cria-
ção de uma mentalidade contemporânea, inovadora, criati-
va e capaz de iniciativa. 
Na sua concepção e realização, este programa poderá 
juntar os jovens, os artistas, os cientistas, os professores, as 
Escolas, as Universidades e envolver as associações da 
sociedade civil, os centros de novas tecnologias e de cria-
ção cultural. Tornar-se-ia, assim, numa manifestação de 
confiança na nossa capacidade para enfrentar o século 
XXI, num testemunho do poder realizador da liberdade 
individual e colectiva, numa afirmação, afinal, dos valores 
universais da democracia. 
Neste tempo que é o nosso, caracterizado como nunca 
pela consciência que temos da complexidade de tudo, da 
aceleração da vida, da instabilidade dos modelos e da in-
certeza, precisamos saber agir, simultaneamente, com 
flexibilidade e com firmeza. Isto é, com expectativa e 
abertura à novidade e à mudança, mas também com fideli-
dade a princípios fundamentais e determinação na sua 
defesa. O fim das certezas definitivas não significa que não 
tenhamos convicções, nem que renunciemos a lutar por 
elas. A política não pode confundir-se com uma mera 
15
táctica de conquista ou de conservação do poder. Precisa, 
mais do que nunca, de ideias e de causas claramente assu-
midas, de ideais e de objectivos, mesmo que saibamos que 
são contingentes, como tudo o que pertence à vida dos 
homens e ao que eles concebem e realizam. 
As mudanças tão radicais dos últimos anos transforma-
ram a sociedade e a cultura, a economia e a política. Hoje, 
o mundo é outro. A própria imagem que tínhamos de nós 
foi alterada. É preciso responder com novas ideias, novos 
valores e novas formas de acção a novíssimas questões. 
Não devemos ter receio de mostrar que não sabemos nem 
podemos tudo e que não temos respostas feitas e fáceis. 
Procuremos, pois, com a vontade de encontrar e encontre-
mos com o desejo de procurar ainda. Não tenhamos a 
tentação de substituir a busca que é feita com consciência, 
imaginação, competência e rigor pelo pensamento pronto-
a-usar, que pode provocar alguns efeitos sensacionalistas, 
mas pouco serve para o que verdadeiramente conta no 
futuro. 
O regime democrático que nasceu com o 25 de Abril, 
nos 23 anos em que se consolidou e desenvolveu, teve de 
responder a muitos problemas complexos, alguns específi-
cos e próprios da situação portuguesa, outros enfrentados 
por todos os países. Tivemos de vencer dificuldades e 
contradições, tornear obstáculos, afastar riscos. 
Essa experiência histórica representa um património 
muito valioso. O código genético da nossa democracia tem 
as marcas da adaptabilidade e do auto-aperfeiçoamento, 
mas é também portador de referências e valores sólidos 
que são fundamentais. Os primeiros desses valores são, 
naturalmente, a liberdade e a tolerância. As referências 
capitais são o impulso solidário e a vontade modernizadora 
e de abertura. 
Neste dia, é bom que lembremos os nossos direitos 
democráticos, mas também os nossos deveres para com a 
democracia, a nossa responsabilidade na sua vitalidade e 
aperfeiçoamento. É necessário lutar contra as rotinas que 
geram o imobilismo e contra as formas de instalação que 
provocam o comodismo, a passividade ou a indiferença. 
Sabemos que a democracia tem de ser praticada e partici-
pada, com uma atitude activa. Mas é preciso, num tempo 
em que tudo mudou, inventar novas formas de participa-
ção, de intervenção e de mobilização, pelas quais a cidada-
nia se exerce, vencendo a tentação do egoísmo que fecha 
os indivíduos e os grupos nos seus interesses imediatos. 
Por isso, é fundamental que encontremos novos meios 
de aproximação da política aos cidadãos e de abertura à 
sociedade e aos movimentos que a percorrem e lhe dão 
dinamismo. Esta procura cabe, em primeira linha, aos 
partidos políticos, que têm de ser prestigiados e tidos como 
os grandes instrumentos de intervenção política na vida 
colectiva. 
Todos sabemos que não é fácil, nas condições de hoje, 
desempenhar esta função. A própria natureza do poder e 
do seu exercício alterou-se completamente. O poder está, 
actualmente, multiplicado, despersonalizado, disperso, 
mundializado, mediatizado e os seus efeitos produzem-se a 
partir de dispositivos móveis e mutáveis, cuja substância, 
em tantos casos, conhecemos mal e não controlamos. Vi-
vemos num mundo de signos, de objectos de consumo, de 
fluxos de informação, de técnicas, de imagens, em que os 
laços sociais tradicionais se fragmentaram e fragilizaram, 
no qual o conceito de realidade se alterou e em que cultu-
ras ancestrais se desagregaram. À razão una e universal, 
sucedeu uma pluralidade de nacionalidades diferenciadas, 
específicas e locais. Nas nossas sociedades desenvolvi-
das, a produção e a difusão de informações e de imagens 
ocupam o lugar que, no passado recente, era o dos bens 
materiais. 
Face a esta situação tão complexa, desconhecida e in-
certa, os partidos políticos podem ter a tentação de se fe-
charem sobre si mesmos. Mas esse risco corre-o também a 
própria sociedade e os indivíduos, como, infelizmente, se 
tem visto com a emergência de fenómenos de racismo, 
xenofobia, nacionalismo agressivo, populismo e com o 
recurso a formas violentas de afirmação identitária e a 
meios ilegais de autoprotecção e autodefesa. 
Temos de prevenir esses perigos, de que, também entre 
nós, têm aparecido alguns preocupantes sinais. A exclusão 
tem de ser combatida, decididamente, nas suas causas, que 
são culturais, económicas e sociais, mas também nos seus 
efeitos. 
Devemos ter consciência de que a identidade individual 
ou colectiva se afirma, não no medo que paralisa e gera a 
intolerância, mas no reconhecimento praticado de que a 
nossa dignidade é inseparável da dignidade daqueles que 
são nossos semelhantes, quaisquer que sejam as diferenças 
em relação a nós, às quais, aliás, têm pleno direito. 
As grandes áreas urbanas, por exemplo, são, actual-
mente, universos complexíssimos, submetidos a tensões 
permanentes e a rupturas bruscas e nas quais tantas vezes a 
falta de raízes, a erosão dos valores, a crise das referências, 
a solidão interior e as condições duríssimas de vida são 
marcas dramáticas que criam uma espécie de anonimato 
moral e afectivo. 
Fenómenos como a droga e a criminalidade, que lhe 
está associada, não podem ser combatidos eficazmente sem 
serem analisados deste ponto de vista. 
Por isso mesmo, é comum dizer-se que o futuro das 
nossas sociedades se decidirá, em larga medida, na capaci-
dade que demonstrarmos na luta contra estes flagelos e na 
necessária re-humanização da vida nos grandes aglomera-
dos urbanos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A democracia é o regi-
me em que os princípios e os valores se afirmam e em 
nome dos quais se age e reage com legalidade, razoabili-
dade e eficácia. A democracia, porque é aberta, antidogmá-
tica e plural, é o regime que está mais apto a acolher o 
desconhecido, a mudança, a novidade, a diferença. 
É preciso dar à política — às ideias, às propostas, ao 
debate — o lugar que nenhuma técnica de imagem ou de 
marketing pode ocupar. É preciso que a acção política seja 
rigorosa nos seus critérios e transparente na sua ética. 
Problemas como os do financiamento da vida política não 
podem ser iludidos nem adiados por mais tempo. Têm de 
ser assumidos mediante o estabelecimento de regras claras, 
que evitem a suspeita ou a desconfiança, pois, como sabe-
mos, as regras que existem têm graves lacunas, são inefi-
cazes e estão inadequadas à situação actual. Isto é funda-
mental para a saúde da democracia e constitui, como sa-
bem, uma antiga e constante preocupação minha. Ao voltar 
a referi-la de novo, hoje, aqui, gostaria que os Srs. Depu-
tados, a quem cumpre legislar sobre esta matéria, a tomas-
sem como um apelo que vos faço. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 66 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É necessário que o Estado exerça a sua 
autoridade democrática, legitimada pelo voto livre dos 
eleitores. É necessário que se reforce a relação de confian-
ça entre o Estado e a sociedade dos cidadãos, entre os 
eleitores e os eleitos. É necessário que os direitos sejam 
respeitados e os deveres cumpridos. A democracia é o 
regime de tolerância mas não da permissividade ou do 
demissionismo. É o regime da liberdade mas não da inse-
gurança. É o regime da negociação, do diálogo, da concer-
tação e, se possível, do consenso, mas também — não o 
esqueçamos — da decisão, da iniciativa, das reformas, da 
autoridade democrática. 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do PS. 

É o regime da descentralização mas também o da coe-
são nacional. É o regime da justiça em que a justiça deve 
funcionar com prontidão e eficácia. É o regime da lei e não 
o do arbítrio ou do abuso. Não há autoridade democrática 
sem lei, nem lei sem autoridade democrática. 
É imperioso, face às transformações tão profundas 
ocorridas nos últimos anos, que o Estado esteja apto a 
desempenhar as novas funções a que é chamado, mas, 
sobretudo, que conceba e organize de forma nova e mais 
eficaz as suas funções de sempre. Seria injusto não reco-
nhecer o trabalho de modernização que, em muitos secto-
res de Administração, se tem vindo a fazer, nas últimas 
duas décadas, com dedicação e competência. Mas não 
seria lúcido ficarmos por esse reconhecimento. Importa 
também dizer que é preciso fazer mais, melhor e, sobretu-
do, com maior rapidez. 
Entenda-se — é bom lembrá-lo — que a lógica primei-
ra do Estado é a defesa do interesse geral e do bem comum 
e não a da satisfação de corporativismos ou a da cedência a 
grupos de pressão particulares, que contradigam essa lógi-
ca geral. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos a comemorar 
os 20 anos das primeiras eleições autárquicas que instaura-
ram o poder local democrático. Trata-se de uma grande 
conquista do 25 de Abril, que mudou Portugal para me-
lhor. Ao assinalar a data, quero, desta tribuna, prestar ho-
menagem aos autarcas de todos os partidos e de todos os 
concelhos e freguesias do País. 

Aplausos gerais. 

O trabalho realizado ao serviço das populações honra o 
nosso regime democrático. As próximas eleições constitui-
rão, estou certo, uma reafirmação da vitalidade do nosso 
poder local e da sua capacidade de renovação. 
Neste final de século e com a experiência que acumu-
lámos nas últimas décadas, país aberto e plural que partilha 
com os seus parceiros europeus problemas e expectativas 
comuns, a democracia portuguesa encontrará, com o con-
tributo de todos, os caminhos da modernização e do seu 
aperfeiçoamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Reencontrada a liberdade em 25 de Abril 
de 1974, fechado o ciclo do Império, institucionalizada a 
democracia, a integração de Portugal na Europa represen-
tou a grande opção de fundo e a decisão de maiores conse-
quências para o nosso futuro colectivo. Sabemos, hoje, que 
foi feita na hora certa. 
Estamos na Europa não apenas porque somos euro-
peus, pela geografia, pela história e pela cultura. Estamos 
na Europa porque temos uma ideia de Europa, um pro-
jecto europeu pelo qual nos batemos e ao qual estamos 
associados. 
O momento actual é determinante para o futuro desse 
projecto. Nos próximos meses, decidir-se-ão as questões 
essenciais que condicionarão o processo de unificação da 
Europa e que têm a ver com a moeda única, a revisão do 
Tratado da União Europeia, os critérios de alargamento da 
União. Num tempo seguinte, terão de ser concebidas e 
definidas as Perspectivas Financeiras pós-1999, as refor-
mas das políticas comuns e a redefinição das estruturas 
institucionais no âmbito da Defesa e da Segurança euro-
peias. Nenhum destes objectivos é politicamente dissociá-
vel dos restantes e, em conjunto, representam um autêntico 
programa de refundação da Europa comunitária. 
Os membros actuais da União Europeia subscreveram 
um contrato que traduziu uma certa concepção e foi fruto 
de determinadas circunstâncias, as quais, entretanto, se têm 
vindo a alterar. Não conhecemos, ainda, qual será com 
toda a exactidão a Europa do futuro, mesmo do futuro 
mais próximo. Sabemos, todavia, que ela será muito dife-
rente do que tem sido até agora. 
À construção dessa Europa, Portugal tem o direito e o 
dever de prestar o seu contributo próprio e até original. 
Temos, neste momento, uma oportunidade, talvez irrepetí-
vel, de ocupar uma posição no núcleo central dessa cons-
trução e desse projecto. 
Não podemos malbaratar essa oportunidade. Ela é deci-
siva para superar atrasos acumulados, durante décadas, e 
para vencer duradouramente alguns riscos de isolamento e 
de marginalização, que a nossa posição no extremo oci-
dental do continente poderia criar. 
O nosso principal desafio é, pois, o desafio europeu e 
muitos dos outros que temos estão ligados a ele. Em con-
junto com os nossos parceiros, temos de saber estar à altu-
ra da nova situação decorrente do fim da guerra fria e que 
permite unificar as democracias europeias num espaço de 
prosperidade e de paz. Sem concessões quanto aos nossos 
interesses vitais, estamos empenhados nessa tarefa comum 
de consolidação das novas democracias, de garantir a 
segurança regional, de contribuir para a paz no mundo. 
Essa Europa, qualquer que seja o modelo em que vier a 
configurar-se, não poderá construir-se contra uma parte 
dela. O projecto europeu terá de ser, mais do que tem sido, 
um grande projecto político, social e cultural, fundado em 
valores e em princípios, com um dinamismo e uma ousadia 
capazes de mobilizar os cidadãos europeus. Para isso, terá 
de assentar na solidariedade e na coesão entre os seus 
membros. 
Os temas de solidariedade na Europa e em cada país 
que a constitui estão indissoluvelmente ligados e são as 
grandes questões que temos de enfrentar e que se vêm 
arrastando há demasiado tempo. 
17
Só a resposta da solidariedade e a luta contra as várias 
formas de exclusão são meios eficazes de combater o dua-
lismo social que ameaça as nossas sociedades e que, a 
prazo, poria em causa o nosso próprio desenvolvimento. 
Depois da experiência dos últimos anos, sabemos hoje 
que o crescimento económico só é verdadeiramente susten-
tado se for acompanhado pela luta firme contra as desi-
gualdades sociais, quer as que se perpetuam, quer as que 
surgiram de novo. 

Aplausos do PS. 

Sem a defesa e o desenvolvimento dos direitos sociais 
não há Europa do futuro. 
Os direitos sociais não têm, por isso, lugar num segun-
do tempo, depois dos direitos políticos. Uns e outros con-
dicionam-se reciprocamente, uns dependem dos outros. 
Não podemos cair num erro simétrico daquele que dava o 
primado aos direitos sociais sobre os direitos políticos e 
cujas consequências conhecemos. Nem substituamos o 
antigo determinismo histórico por um novo determinismo 
económico. 
Não há automatismos sociais nem determinismos eco-
nómicos e tecnológicos que resolvam, por si, os problemas 
da exclusão, do desemprego, da precariedade. Eles são 
problemas políticos e têm de ser encarados como tal, pois a 
sua superação depende da nossa vontade de lhes fazer 
frente, mesmo, como todos realisticamente sabemos, se as 
soluções não são fáceis de encontrar. 
É por isso que as questões da regulação do mercado de 
trabalho e as reformas dos sistemas de protecção social 
constituem desafios centrais dos nossos dias. Essas ques-
tões exigem decisões de fundo que, embora feitas com a 
participação dos parceiros sociais, só podem ser assumidas 
por aqueles que dispõem de autoridade institucional e 
legitimidade política, as quais, nas sociedades democráti-
cas, são concedidas pelo sufrágio universal e só por ele. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A igualdade de oportunidades, que é e deve continuar a 
ser, também, um dos temas fundamentais das nossas socie-
dades, só pode ser assegurada pelo acesso à escola e à 
formação ao longo da vida. A aposta na educação, na 
investigação científica e na cultura é uma exigência capital 
e do seu sucesso depende, em larga medida, o nosso futuro 
como país e a vitalidade da nossa democracia, que também 
se mede pela capacidade de responder aos anseios das 
pessoas, encontrando soluções para os seus problemas, as 
suas angústias, as suas expectativas. 
Se sabemos, porém, que ninguém fará por nós o que 
não fizermos a tempo, temos ainda consciência de que 
esses nossos grandes desafios são também grandes desa-
fios da Europa. É nela e com ela que podem ser enfrenta-
dos com êxito. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: País europeu, Por-
tugal integra também a Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa. O nosso lugar na Europa só sai reforçado, 
aliás, com a institucionalização da comunidade lusófona e 
os países irmãos que falam o português esperam muito do 
nosso papel na União Europeia. Ainda recentemente, tive 
oportunidade de confirmar isso mesmo, em Luanda, onde 
estive presente na cerimónia de posse do novo Governo de 
Unidade e de Reconciliação Nacional, para transmitir ao 
povo martirizado de Angola a mensagem fraterna e os 
votos de paz do povo português. 
No mundo actual, os países, se valem pela sua dimen-
são e pelo seu peso económico, valem, também, pelas 
causas que defendem na cena internacional, pelas iniciati-
vas de política externa que tomam, pela determinação que 
revelam, pelas propostas que fazem, pela participação que 
asseguram nas organizações internacionais, pelos conjun-
tos que integram, pela presença e pela acção que exercem 
nos teatros em que a paz se joga. A eleição de Portugal 
para o Conselho de Segurança das Nações Unidas mostra 
isso mesmo. A sensibilização crescente da opinião interna-
cional para a questão de Timor Leste, com a atribuição dos 
Prémios Nobel da Paz a D. Ximenes Belo e Ramos Horta, 
é também prova disso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nos planos internacional, europeu e na-
cional, Portugal precisa de Forças Armadas prestigiadas, 
eficazes, disciplinadas e modernas. 

Aplausos do PSD. 

A presença militar portuguesa na Bósnia e em Angola 
é, desse ponto de vista, demonstrativa. Os assuntos que às 
Forças Armadas respeitam, não podem, assim, ser conside-
rados de tipo corporativo ou apenas do seu foro interno. 
São assuntos que têm a ver com a soberania da nação, com 
os seus interesses estratégicos, com o seu lugar na Europa 
e no mundo, com a paz e a segurança. Interessam a todos 
os portugueses e devem ser encarados como tal pela socie-
dade civil. 
As novas e tão importantes missões que, interna e 
externamente, as Forças Armadas são chamadas a de-
sempenhar exigem a sua evolução. O quadro estratégico 
que a determina não está completamente definido, tanto 
mais que, como sabemos, a incerteza domina o actual 
sistema de relações internacionais e que a perspectiva 
europeia de segurança e defesa está longe de ter estabi-
lizado. 
Não é, por isso, fácil traçar o sentido e os parâmetros 
dessa evolução, que ocorre forçosamente numa situação 
instável de mudança. Só o empenhamento de todos — 
Estado, sociedade civil e instituição militar — permitirá 
às Forças Armadas Portuguesas fazerem as reformas e 
as adaptações necessárias, de modo a que possam 
desempenhar o papel insubstituível que a nação espera e 
necessita. 
As Forças Armadas Portuguesas, que tão patriotica-
mente e com tanto valor têm desempenhado missões que 
prestigiam o País, têm direito ao nosso reconhecimento e 
louvor. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e de alguns De-
putados do PCP. 

É com muita honra que, como seu Comandante Supre-
mo, lhos testemunho, neste dia. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 66 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Portugueses: Os desa-
fios que temos pela frente não são fáceis. Exigem dedica-
ção, trabalho, persistência. De cada um de nós e de todos 
em conjunto, depende que os ganhemos, para bem dos 
portugueses, sem que ninguém seja excluído. 
A liberdade que, há 23 anos, encheu as ruas de alegria 
dá-nos forças para inventar um futuro melhor, cumprindo 
os ideais generosos do 25 de Abril. 
Não temos direito de recuar perante os desafios nem de 
desanimar face às dificuldades. Os cravos que usamos, 
neste dia, em homenagem e evocação do primeiro dia em 
que os usámos, são o símbolo da esperança que se renova e 
acrescenta porque, afinal, vivemos em Liberdade. 
Viva o 25 de Abril! Viva Portugal! 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 40 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana executou 
de novo o Hino Nacional. 

Realizou-se, então, o cortejo de saída, composto pelas 
mesmas individualidades do da entrada, tendo o Sr. Presi-
dente da República saudado o corpo diplomático com uma 
vénia ao passar diante da respectiva tribuna. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Alberto Cardoso Marques. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António de Carvalho Martins. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
