Sexta-feira, 11 de Abril de 1997 
I Série — Número 60 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE ABRIL DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 

S U M Á R I O 


horas e 25 minutos. 
O Sr. Presidente (Mota Amaral) declarou aberta a sessão às 15 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa da 
proposta de lei n.º 80/VII e da proposta de resolução n.º 51/VII, de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Presidente deu conta da sua participação na Conferência dos 
Presidentes dos Parlamentos do Mediterrâneo, realizada em Atenas, em 
representação do Sr. Presidente da Assembleia da República Almeida 
Santos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Braga (PS) 
criticou a não apresentação de iniciativas legislativas concretas pelo 
PSD, após terem sido prometidas pelo seu presidente. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Carlos 
Coelho (PSD) e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
Procedeu-se ao debate de urgência sobre defesa nacional e Forças 
Armadas, da iniciativa do PSD. Usaram da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Defesa Nacional (António Vitorino), os Srs. 
Deputados Carlos Encarnação (PSD), João Amaral (PCP), Luís Queiró 
(CDS-PP), Eduardo Pereira (PS) e Correia de Jesus (PSD). 
O Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho (PSD) 
falou das 
circunstâncias que rodeiam o processo de eleição do futuro Conselho 
das Comunidades Portuguesas. 
Por último, o Sr. Deputado Carlos Marta (PSD), ao abrigo do 
artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, alertou para a grave situação do 
desporto escolar e respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho (PCP). 
Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 67/VII — Aprova o novo regime jurídico dos 
acidentes de trabalho e das doenças profissionais, sobre a qual 
intervieram, além dos Srs. Secretários de Estado do Tesouro e das 
Finanças (Teixeira dos Santos) e do Trabalho (Monteiro Fernandes), os 
Srs. Deputados Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Odete Santos (PCP), 
António Rodrigues (PSD), Jorge Rato (PS) e Francisco José Martins 
(PSD). 
Entretanto, foram aprovados o projecto de deliberação n.º 39/VII 
— Prorrogação do período de funcionamento da Comissão de Inquérito 
Parlamentar ao Acordo Estabelecido entre o Estado e o Sr. António 
Champalimaud (Presidente da AR), o projecto de resolução n.º 46/VII 
— Proposta de candidatura ao Prémio Houphuet-Boigny (Presidente 
da AR) e o parecer apresentado pela Comissão de Economia, Finanças 
e Plano sobre a adopção do processo de urgência para a proposta de 
lei n.º 74/VII — Revoga a alínea a) do n.º 3 do artigo 40.º da Lei n.º 52-
C/96, de 27 de Dezembro, e estabelece uma nova estrutura da taxa do 
imposto incidente sobre os cigarros. 
Foram igualmente aprovados, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 128/VII — Atribui à iniciativa dos cidadãos o poder de propor a 
realização de consultas locais (PCP), 237/VII — Altera a Lei n.º 49/90, 
de 24 de Agosto (Consultas directas aos cidadãos eleitores a nível 
local) (PSD), 303/VII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que 
estabelece o regime de consultas directas aos cidadãos eleitores a nível 
local (PS) e 304/VII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, relativa 
às consultas directas aos cidadãos (CDS-PP). 
Seguidamente, foi aprovado um requerimento, apresentado pelo PS 
e pelo PSD, de baixa às Comissões de Educação, Ciência e Cultura, de 

Juv
entude e de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, sem 
votação na generalidade, dos projectos de lei n.os 191/VII — Estatuto do 
trabalhador-estudante (PS), 247/VII — Reforça os direitos dos 
trabalhadores-estudantes (PCP) e 302/VII — Altera a Lei n.º 26/81, de 
21 de Agosto (Estatuto do Trabalhador-Estudante) (PSD). 
A proposta de lei n.º 72/VII — Autoriza o Governo a legislar em 
da 
foi aprovada na 
matéria de benefícios fiscais no quadro de constituição e actividade 
Red
generalidade, na especialidade e em votação final global. 
e Ferroviária Nacional — REFER, E.P 
Em votação final global, foram aprovados os textos finais, 
apresentados pela Comissão de Assuntos Constituciona
is, Direitos, 
rdades e Garantias, relativos ao projecto de lei n.º 182/VII — 
Libe
Contagem especial do tempo de prisão e de clandestinidade por razões 
políticas para efeitos de pensão de velhice ou de invalidez (PS) e ao 
Decreto-Lei n.º 37-A/97, de 31 de Janeiro — Aprova o sistema de 
incentivos do Estado aos órgãos de comunicação social a prestar 
através do Instituto da Comunicação Social [ratificação n.º 25/VII 
(PCP)]. 
Em votação global, foram aprovadas as propostas de resolução n.os 
39/VII —
Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-Mediterrânico que 
uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus 
cria
Estados membros, por um lado, e o Reino de Marrocos, por outro, 
incluindo os Protocolos n.os I a V, os Anexos I a VII, bem como as 
O Sr. P
residente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos.
3
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas, dos requerimen-
tos e das respostas a requerimentos que deram entrada na 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
80/VII — Alterações ao Código Penal, que baixou à 1.ª 
Comissão, e proposta de resolução n.º 51/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção fundamentada no artigo K.3 
do Tratado da União Europeia, que cria um Serviço Euro-
peu de Polícia (Convenção EUROPOL), assinada em Bru-
xelas, em 26 de Julho de 1995, e o Protocolo estabelecido 
com base no artigo K.3 do Tratado da União Europeia 
relativo à interpretação a título prejudicial pelo Tribunal de 
Justiça das Comunidades Europeias da Convenção que cria 
um Serviço Europeu de Polícia, que baixou à 1.ª, 2.ª e 9.ª 
Comissões. 
Na reunião plenária de 3 Abril de 1997, foram apresen-
tados à Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministério do 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Isabel Castro 
e Arnaldo Homem Rebelo; aos Ministérios da Educação e 
das Finanças, à Secretaria de Estado da Administração 
Local e Ordenamento do Território e à Câmara Municipal 
de Loures, formulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís e 
Fernando Pedro Moutinho; aos Ministérios do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território e 
para a Qualificação e o Emprego, formulados pelo Sr. 
Deputado António Rodrigues; à Secretaria de Estado da 
Comunicação Social, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Pinto; aos Ministérios da Administração Interna, da Eco-
5
nomia e da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, formulados pelos Srs. Deputados Helena Santo e 
Lino de Carvalho; ao Governo e ao Sr. Primeiro-Ministro, 
formulados pelo Sr. Deputado João Amaral; ao Alto 
Comissário para a Imigração e as minorias étnicas, formu-
lado pelo Sr. Deputado António Filipe. 
Na reunião plenária de 4 de Abril de 1997, foram apre-
sentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministé-
rio dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputa-
do Paulo Pereira Coelho; aos Ministérios para a Qualifica-
ção e o Emprego, da Saúde e das Finanças, formulados 
pelos Srs. Deputados António Rodrigues e José Calçada; 
ao Ministério do Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita; ao Ministério do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território e à Câmara 
Municipal de Oeiras, formulados pela Sr.ª Deputada Elisa 
Damião, e ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira. 
O Governo respondeu ao requerimento apresentado, no 
dia 7 de Abril de 1997, pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa, na sessão de 29 de Janeiro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados: É meu dever dar conhecimento à Assem-
bleia do seguinte: no passado fim de semana, participei em 
Atenas, em representação do Presidente Almeida Santos, 
na Conferência dos Presidentes dos Parlamentos do Medi-
terrâneo. 
A iniciativa de um diálogo interparlamentar no âmbito 
do Mediterrâneo partiu do Presidente da Câmara dos De-
putados de Itália, que para tal efeito promoveu um encon-
tro dos Presidentes dos Parlamentos dos cinco países da 
União Europeia pertencentes a essa área geográfica. 
Tal reunião realizou-se em Palermo, em finais do ano 
passado e nela não esteve representada, por motivo de 
doença do seu presidente, a Assembleia da República. Foi 
então aceite a ideia de sentar à mesma mesa todas as pri-
meiras figuras dos Parlamentos dos Estados ribeirinhos do 
Mar Mediterrâneo. 
A Conferência de Atenas contou com a presença dos 
Presidentes dos Parlamentos de Espanha, França, Itália e 
Grécia. Os Parlamentos não europeus, representados 
quase todos pelo respectivo Presidente, alcançaram o 
número de 12. 
As intervenções feitas durante os dois dias que duraram 
os trabalhos revestiram o maior interesse. Afloraram nelas 
alguns dos focos de tensão e conflito existentes na área, 
nomeadamente a questão israelo-árabe e os problemas de 
Chipre e da Albânia. 
Todos os participantes evocaram a importância da par-
ceria estratégica e de desenvolvimento a que pretende dar 
corpo a Carta de Barcelona, assinada pelos governos de 
todos os países do Mediterrâneo, à excepção da Líbia, em 
Novembro de 1995. 
Propuseram alguns a imediata institucionalização da 
Conferência, dotando-a mesmo de um órgão executivo 
próprio. Contrariei tal intuito, argumentando com os in-
convenientes de excesso de reuniões que envolvem as 
mesmas entidades, com risco de lhes esgotar as energias e 
as ideias. 
Por outro lado, convém assentar rigorosamente sobre o 
conteúdo do diálogo interparlamentar, a fim de lhe dar 
substância e utilidade, evitando que se reduza à mera repe-
tição dos mesmos princípios gerais sempre proclamados. 
A reunião que ficou assente fazer-se em Madrid, no 
próximo ano, manterá, assim, o mesmo carácter informal 
que caracterizou a de Atenas e será alargada a todos os 
Presidentes dos Parlamentos dos Estados-membros da 
União Europeia. 
Portugal tem interesses importantes na zona, directa-
mente e enquanto membro da União Europeia. 
A Assembleia da República tem decerto o maior empe-
nho em participar activamente no diálogo mediterrânico. 
Fica junto ao presente texto uma cópia da intervenção 
por mim proferida durante os trabalhos da Conferência, 
que me dispenso, naturalmente, de ler. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Depois de vários debates, onde a nova maioria 
demonstrou que a prática do diálogo é uma forma adequa-
da à diminuição das tensões e dos conflitos sociais e es-
sencial para as reformas, aliás, urgentes em vários sectores, 
acreditamos sinceramente que essa prática também permi-
tiu ver aprovado, no Parlamento, um conjunto significativo 
de iniciativas políticas e legislativas das oposições. 
Não pretendemos nenhum elogio no que respeita ao 
contributo que o meu grupo parlamentar deu e está dispos-
to a manter,… 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Ainda bem! 

O Orador: — … porque se trata apenas de uma postu-
ra fundada nos mais elementares princípios democráticos 
que qualquer maioria, por grande que seja, deve praticar. 
Ao contrário do que o PSD vêm insinuando, foi o diá-
logo que permitiu as tomadas de decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também nunca dissemos que o diálogo 
faria desaparecer as diferentes posições dos diversos par-
ceiros sociais. Bem pelo contrário, conhecendo-se melhor as 
diferenças, facilita-se a chegada às soluções e aos acordos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em democracia, nas reformas, grandes 
ou pequenas, as melhores soluções são aquelas que resul-
tam da negociação e do diálogo. Ora, neste quadro, é natu-
ral o aparecimento de divergências que resultam da visão 
dos problemas e das suas soluções. Mas isso não impediu a 
tomada de decisões. 
Poderá alguém pensar que isto é retórica, embora de-
mocrática e parlamentar. Mas estão enganados os que 
assim pensam. Retórica e pura táctica narcisístico-PPD, é o 
que o Prof. Marcelo anda a pregar há um ano a esta parte. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — É, aliás, facílimo convalidar esta afirma-
ção, Srs. Deputados, conferindo só o que veio a público 
das suas tão peculiares e imprevisíveis afirmações. A mais 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
recente e não desmentida tem um carácter verdadeiramente 
só comparável ao mais espertalhaço feirante que não abre a 
sua tenda antes de ver o que o povo está a comprar, para 
marcar os preços. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao que se sabe o Professor terá feito um 
dos seu mais eloquentes discursos na Comissão Política 
respectiva, carregadinho daquele líquido fatal, mas em 
dose recomendada para entusiasmar os seus pares, e terá 
dito que sobre as propinas é melhor esperar para ver o 
número e a grandeza das eventuais contestações e, em 
função disso, decidirão o que fazer com aquela proposta 
sobre o financiamento do ensino superior que os socialistas 
têm já sobre a mesa. Para isso, havia que se fazer silêncio 
sobre a matéria. E assim se está a fazer nas bandas do 
PSD. Alguém estará à espreita para ver o que o «povo está 
a comprar». 
Esta é apenas uma simples ilustração do vazio que var-
re aquelas cabeças lustrosas ou confirma a ideia do vendi-
lhão avulso cujo stock apenas contém instruções de uso 
mas não os aparelhos? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este não é caso único. Há o caso das 
várias promessas de iniciativas políticas e legislativas que 
não passaram disso mesmo. E são muitas, aliás, demais, 
para quem se quer líder do maior partido da oposição. 
Decorria o mês de Julho de 1996 e em entrevista a um 
jornal, no dia 14, anunciou o Professor que «a partir de 
Outubro iremos começar a apresentar as nossas propostas 
alternativas». Já vimos que, para o caso da proposta sobre 
financiamento do ensino superior, a alternativa é o copianço. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em 28 de Junho de 1996, o Professor, 
perguntado sobre se «vai apresentar uma proposta de fi-
nanciamento dos partidos», com a resposta na ponta da 
língua, disse: «no início da próxima sessão legislativa». 
Em Faro, em Agosto de 1996, promete de novo avançar 
sozinho. Alguém sabe dessa proposta? Não! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ninguém sabe! 

O Orador: — Depois o Professor quer uma mesa re-
donda com o Governo e restantes partidos até 30 de Se-
tembro de 1996 sobre o plano de emergência para o em-
prego, pois segundo ele a partir de Setembro o desemprego 
iria disparar. E se Guterres nada fizer, dizia, o PSD apre-
sentará um pacote legislativo na Assembleia da República 
a 15 de Outubro. Isto foi no Comício do Pontal, em Agosto 
de 1996. 
O desemprego não disparou. Marcelo enganou-se. O 
pacote legislativo não deu à costa. Marcelo não cumpriu o 
prometido! Outra vez… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em Outubro de 1996, promete apresen-
tar alternativas aos socialistas. O lema é: menos Estado e 
melhor Estado e mais sociedade civil, reforma urgente do 
Estado-providência, recuperar a confiança. 
Até agora, nada! Ouviremos o PSD dizer que, afinal, 
não é preciso, porque o Governo está a governar bem?!… 
Poderá ser que o «balanço do ano perdido», prometido 
para publicar em Janeiro, passado pelo Gabinete de Estu-
dos do Partido Social Democrata, segundo notícia de 25 de 
Novembro de 1996, sirva, com atraso, para o seu próprio 
balancete de promessas feitas e não apresentadas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Eventualmente! 

O Orador: — Aliás, não se trata de obra, trata-se ape-
nas de propostas prometidas, como aquela que nasceu num 
jantar/convívio em Penacova, em Dezembro de 1996, em 
que o Professor, fogoso, prometeu apresentar uma nova lei 
de financiamento das autarquias locais, pois, dizia ele: 
«pretende dar mais recursos financeiros aos municípios e 
não apenas competências e tarefas». 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Distraiu-se! 

O Orador: — Ou, então, lançar uma proposta de revi-
são da legislação sobre incompatibilidades, conforme pro-
meteu aos seus Deputados em Tomar, nas Jornadas Parla-
mentares. 
O que nos parece mal, Srs. Deputados, não é o facto de 
prometer isto ou aquilo, o que não se compreende é que se 
não cumpram essas promessas. Nem sequer ficaria vincu-
lado, à partida, a sua realização ou aprovação, pois tratam-
se apenas de propostas. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, um líder partidário de oposição que 
não cumpre sequer as promessas de realizar propostas, é 
imaginável fazer qualquer coisa do que promete? Não, Srs. 
Deputados! Mas os socialistas estão dispostos a criar as 
condições para que o Prof. Marcelo cumpra com a apre-
sentação das suas propostas. 
Em primeiro lugar, porque trazemos hoje ao Plenário 
um projecto de deliberação em que propomos o prolonga-
mento dos trabalhos do Plenário da Assembleia da Repú-
blica até final de Julho. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, porque aguardaremos a chegada de 
todas as propostas prometidas, que são muito mais do que 
aquelas que referi para exemplificar. Creio mesmo que o 
PP, o PCP e Os Verdes darão a mesma oportunidade ao 
Professor para que, de uma vez por todas, possa apresentar 
as suas propostas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Empenhados em refor-
mas estão sinceramente os socialistas. Por isso, reiteramos 
o nosso entendimento de que a revisão constitucional de-
verá estar concluída nesta sessão legislativa, antes do perí-
odo de encerramento, que agora propomos que seja em 31 
de Julho. E não só é possível como desejável. Já o disse-
mos, os períodos de revisão devem ser curtos e não vemos 
7
razões para que, no prazo que pretendemos, isso não se 
realize. 
Outra reforma que consideramos absolutamente indis-
pensável é a regionalização. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, finalmente, ao contrário do que pre-
tendia o Prof. Marcelo, há bons indícios, vindos, aliás, da 
sua própria casa, que isso será realizável nos prazos por 
nós propostos. 
Em primeiro lugar, porque o referendo é possível na 
data que propomos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Em segundo lugar, porque, no próprio 
PSD, há sinais de que a regionalização já começou. 
Pacheco Pereira já está em campanha contra a regiona-
lização. Luís Filipe Menezes aderiu ao movimento regio-
nalista que o popular Sílvio Cervan quer lançar. Mais uma 
vez, a indecisão, os ziguezagues do Prof. Marcelo são 
confrontados com a realidade, agora dentro do seu próprio 
partido. 
Mais uma vez a pura retórica «táctico-PPDista» não 
passa disso mesmo: um erro claro ao pretender-se escamo-
tear a posição do PSD numa matéria absolutamente incon-
tornável. Não importa, pois, se as orelhas de Monteiro ou 
de Marcelo estão já a arder. O importante é a substância do 
debate que aqueles responsáveis já assumiram e que deve 
ser feito com vista a ganhar a regionalização, o referendo. 
Sabemos que o referendo não é muito do agrado do 
PCP, mas certamente poderemos contar com a sua empe-
nhada participação na hora de dizer «sim» ou «não» às 
regiões. 
Por isso, os socialistas reafirmam a sua total determina-
ção em contribuir, não só para esse debate nacional decisi-
vo mas também para encontrar soluções no quadro parla-
mentar que levem à materializarão desta velha aspiração 
constitucional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, a intervenção de V. Ex.ª é bem ilustrativa do de-
sespero em que o PS se encontra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — É o segundo round da intervenção que o 
Governo aqui fez ontem, através do Sr. Ministro da Presi-
dência, que foi já o primeiro sinal disso e hoje é secundado 
pela bancada parlamentar do PS, pelo Sr. Deputado Antó-
nio Braga. 
Os senhores estão desesperados porque constatam, 
apreensivos, preocupados e dilacerados, a perda de popula-
ridade crescente do Governo e do PS, porque constatam 
que a ideia geral que o País tem de vós próprios é de um 
total vazio de discurso e de um total vazio de acção. O País 
já percebeu — e o PS já percebeu que o País percebeu — 
que o Governo do PS, que vinha eivado de tantas esperan-
ças, atrás do slogan da nova maioria que o Sr. Deputado 
António Braga hoje recordou, é um Governo que está 
incapaz de governar, incapaz de traduzir inovação, novi-
dade, mudança na gestão da coisa pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que é facto, Sr. Deputado António 
Braga, é que os senhores foram traídos por vós próprios, 
pela vossa inacção, pelas promessas que fizeram e pela 
incapacidade manifesta de lhes dar execução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado António Braga, vou passar 
por cima das considerações menos elegantes que produziu 
a propósito do líder do meu partido, aquelas afirmações 
jocosas que não ficam bem na boca de ninguém, particu-
larmente na sua, mas que traduzem uma preocupação sen-
sível do PS relativamente ao líder do PSD. Porém, não 
deixa de ser curioso que se há facto político que se pode 
extrair daquela intervenção que produziu na tribuna não é, 
peço desculpa, a substância da intervenção do Sr. Deputa-
do António Braga mas é a preocupação manifesta e cres-
cente do PS relativamente ao Prof. Marcelo Rebelo de 
Sousa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso percebe-se, Sr. Deputado António 
Braga, e nós percebemo-lo bem. É que o Prof. Marcelo 
Rebelo de Sousa afirmou-se, ganhou a confiança do parti-
do e está a ganhar a confiança do País. É isso que preocupa 
o PS e está a traduzir-se na grande obsessão do PS. O PS 
começou por minimizar, por subavaliar, por menorizar a 
figura do Prof. Marcelo Rebelo de Sousa e agora transfor-
ma-se na grande preocupação que incomoda, apoquenta e 
instabiliza o PS, dia sim dia não. 
Para terminar, Sr. Deputado António Braga, um último 
apelo: deixem essa obsessão e essa preocupação em fazer 
da bancada socialista e do PS, sobretudo, uma espécie de 
bancada de oposição à oposição. Os senhores foram legi-
timados pelo voto democrático dos portugueses para 
governar Portugal. Façam disso a vossa maior preocupação 
e menos a de serem oposição à oposição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
havendo outro orador inscrito para pedir esclarecimentos, 
V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. António Braga (PS): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem, então, a 
palavra, no tempo de 3 minutos, para responder ao Sr. 
Deputado Carlos Coelho. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Coelho, vamos por factos. O Sr. Deputa-
do, à proposta dos prolongamentos dos trabalhos nada 
disse. Percebe-se o incómodo… 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado acusa o PS de estar 
preocupado com o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa. Não, 
não estamos preocupados com a vivacidade da democra-
cia, estamos preocupados com o facto de termos o líder do 
maior partido da oposição a dizer hoje uma coisa e amanhã 
outra. E é justo dizê-lo: o Sr. Deputado fugiu à questão 
fundamental. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Os senhores é que fu-
giram à questão fundamental! 

O Orador: — Os senhores dizem que o PS não gover-
na, dizem que o PS não tem propostas, mas tem propostas 
e governa! Se o PSD acha que esse é o juízo razoável em 
relação à solução política, onde estão as propostas tão 
propaladamente anunciadas pelo seu líder? Zero! Até hoje, 
não vimos uma proposta do seu líder parlamentar nem do 
seu líder partidário. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, entendemos que a oposição deve fazer 
propostas. Aliás, é o seu líder que o diz. O problema é que 
não cumpre e é preciso dizer aos portugueses que temos 
um líder do maior partido da oposição que não cumpre as 
promessas… 

Risos do PSD. 

Mas, Sr. Deputado, nem sequer se trata de prometer, 
trata-se de propor!… De propor, Sr. Deputado! 

Aplausos do PS. 

É mais grave ainda! É que os senhores, não estando 
obrigados — porque não estão — nem tendo de o fazer do 
pondo de vista da acção governativa, têm obrigação de 
apresentar propostas alternativas. Ora, dizem-no mas não o 
fazem e isso é que lhe doeu! 
Tenho aqui um rol muito extenso, um vasto conjunto 
de promessas que o presidente do seu partido fez nos jor-
nais, na comunicação social, no seu frenesim permanente 
de criar factos políticos e ideias novas, e, depois, confron-
tado com o concreto das soluções, não as tem e esse é que 
é o problema. 
Quanto ao resto, o PS está tranquilo na sua forma de 
governar. Aliás, o Sr. Deputado não é a pessoa indicada — 
aliás, creio que nenhum dos Srs. Deputados que está na 
direcção dessa bancada agora está na posição indicada — 
para nos fazer críticas sobre governação, porque quase 
todos estiveram no governo e nós sabemos o que é que 
fizeram:… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Nada! 

O Orador: — … puseram o País numa situação quase 
ingovernável. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isto é notável! O PS a 
acusar-nos, a nós, daquilo que faz! 

O Orador: — Criaram tensões, criaram problemas e 
conflitos que só pelo diálogo que este governo implemen-
tou se conseguiram resolver, indo às soluções em concreto. 
O Sr. Deputado não se pronunciou sobre o que eu dis-
se, em matéria da posição que foi tomada pelo seu partido 
sobre o financiamento do ensino superior. Não confirma se 
estão à espera de saber se há muitos ou poucos protestos 
para tomarem uma posição sobre a matéria? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É ou não é verdade? O Sr. Deputado 
não tem uma proposta alternativa ou uma reforma estrutu-
rante, como é a Lei de Bases do Sistema Educativo, e estão 
à espera de ouvir os parceiros para saber o que pensam? É 
ou não é verdade? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é a estratégia do 
Governo! 

O Orador: — E quanto à regionalização, qual é a vos-
sa posição? Não sabemos! Este é que é o problema! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, fiquei 
surpreendido com a resposta que o Sr. Deputado António 
Braga acaba de me dar e gostaria de interpelar a Mesa no 
seguinte sentido: a propósito do cumprimento das promes-
sas e das iniciativas legislativas que foram referidas na 
intervenção no Sr. Deputado António Braga, queria per-
guntar à Mesa se já deu entrada na Assembleia da Repú-
blica a proposta de lei sobre financiamento do ensino supe-
rior, que acabou de ser referida e que, sabemos pelos jor-
nais, já foi aprovada em Conselho de Ministros há mais de 
duas semanas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Car-
los Coelho, essa proposta não deu entrada na Mesa. É o 
que tenho a dizer sobre a matéria. 
Para pedir um esclarecimento ao Sr. Deputado António 
Braga, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira, para o 
que beneficia de tempo cedido pelo PS. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
agradeço ao PS a cedência de tempo. 
O Sr. Deputado António Braga faz-me lembrar aqueles 
bombeiros que vão tratar dos rescaldos dos incêndios que 
correm mal, porque ontem o Governo tentou aqui produzir 
um terramoto político e saiu-se muito mal — deu a sensa-
ção de que andou dois anos na preguiça —, e, então, como 
descobriu que a legislatura vai a meio e que já está a per-
der terreno porque tem trabalhado pouco, veio aqui tentar 
9
colocar os Deputados entre a espada e a parede, dizendo 
que «se não houver reformas, a culpa é vossa»! É caso 
para dizer «tivessem-se lembrado antes e tivessem come-
çado a trabalhar mais cedo!» Mas, de facto, não o fizeram. 
Porém, tem V. Ex.ª razão quando diz que uma oposição 
que nem sequer cumpre as suas promessas de iniciativa 
legislativa não tem credibilidade para governar. Tem toda 
a razão! Mas que dizer, então, de um governo que também 
não cumpre as promessas que fez quando ganhou o voto 
dos cidadãos? Porque só é possível acumular tanta iniciati-
va legislativa — como parece, segundo o anúncio que foi 
feito ontem aqui, que vem aí — por uma manifesta falta de 
trabalho prévio! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado António Braga, V. Ex.ª 
disse que o PS ia propor o prolongamento dos trabalhos da 
Assembleia até 31 de Julho, salvo erro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Como sabe, sempre considerámos que 
não fazia sentido que os portugueses tivessem um mês de 
férias e os Deputados tivesse quatro e sempre defendemos 
que a Assembleia da República devia ter um mês de férias, 
como têm, normalmente, todos os cidadãos que trabalham 
no nosso país. 
Portanto, começo por lhe perguntar se a cedência do PS 
à agenda política do PP vai ao ponto de passar também a 
defender que os trabalhos parlamentares devem recomeçar 
no dia 1 de Setembro. Esta é uma pergunta concreta para a 
qual gostaria de obter de V. Ex.ª uma resposta tão concreta 
quanto a pergunta. 
A segunda pergunta que quero fazer-lhe é esta, pegan-
do nas questões que o Sr. Deputado acabou de colocar aqui 
à Câmara: uma das promessas do líder do PSD fez foi a de 
propor aqui, na Assembleia da República, um projecto de 
lei a prever os aumentos dos ordenados dos políticos. 

Protestos do PSD. 

Gostaria de saber se o grupo parlamentar do PS tencio-
na salvar a honra do líder do PSD — porque esse projecto 
de lei também nunca viu a luz do dia — e propô-lo aqui, 
na Assembleia da República. Por outras palavras, pergunto 
se o grupo parlamentar do PS também nesta matéria está 
de acordo com o grande bloco central de que faz parte, 
nomeadamente com o PSD, e defende o aumento dos 
ordenados dos políticos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, sobre a parte final da sua inter-
venção, quero dizer-lhe, com toda a clareza, , que não 
alinhámos nessa demagogia — deixe-me usar a expressão 
«alinhar». Isso é uma demagogia pura contra os políticos, 
com a qual não alinhamos. Quanto aos prazos, respeitare-
mos os prazos da Constituição. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Jorge Ferreira, ainda quanto aos prazos, 
devo dizer-lhe que o PS respeitará os prazos constitucio-
nalmente consagrados sempre. Entendemos propor o pro-
longamento dos trabalhos desta sessão justamente porque, 
como argumentei, há um conjunto de matérias importantes 
de reforma essencial para o País que não se compadecem, 
nesta sessão legislativa, com o prazo constitucionalmente 
previsto, estando também previsto que possamos prolongá-
lo, como vamos fazer em termos da nossa proposta. Além 
disso, esta é também uma oportunidade que damos ao PSD 
para poder cumprir as promessas de propostas que ainda 
não cumpriu. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à matéria que nos trouxe 
aqui hoje ao debate e que o Sr. Deputado entendeu ser uma 
espécie de remake e de segunda linha do que aconteceu 
ontem, Sr. Deputado, continua igualmente enganado. 
O PS já fez algumas reformas essenciais e já introduziu 
mecanismos de igualdade no País, absolutamente indispen-
sáveis, aliás, de forma rigorosa e acelerada. Lembro-lhe o 
rendimento mínimo, lembro-lhe um conjunto de medidas 
que estão preparadas para sair em vários sectores, desde a 
educação à justiça. No próprio sistema educativo, já apro-
vámos o diploma sobre a educação pré-escolar, etc., etc. 
Contudo, há um conjunto de indicadores positivos — 
por exemplo, os indicadores económicos e os do próprio 
desemprego, com a baixa da taxa de desemprego, com os 
quais não nos entusiasmámos muito, porque sabemos que 
há riscos em consequência dos abaixamentos e das subidas 
das taxas, mas o que é verdade é que foi estancado o de-
semprego, estando até a baixar —, indicadores esses que 
são resultado das políticas do Governo e não de outra coisa 
que não seja a acção governativa do Governo de Portugal, 
que é o Governo do PS. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Novamente para 
interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, esta in-
terpelação deve-se ao facto de ter acabado de ser afirmado 
perante a Câmara que o líder do meu partido, quando ini-
ciou funções, anunciou uma iniciativa legislativa relativa-
mente a vencimento de titulares de cargos políticos. Queria 
dizer a V. Ex.ª e à Câmara, muito simplesmente, que isso 
não é verdade. 

Risos do PS. 

Percebemos que o Sr. Deputado Jorge Ferreira goste 
muito de fazer remoques ao PSD, mas importa repor a 
verdade e dizer que essa iniciativa nunca foi nem anuncia-
da nem defendida. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que lhe cres-
ce o nariz! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa toma nota 
da declaração do Sr. Deputado Carlos Coelho. 
Igualmente para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas relembrar à Câmara que o grupo parlamentar 
do PP já em devido tempo pediu à Mesa que distribuísse 
cópia de uma entrevista do líder do PSD a uma estação de 
televisão onde isto foi expressamente prometido. Foi na 
SIC e certamente que a Mesa tem essa cassette, suponho 
que estará em arquivo, pelo que peço à Mesa que informe 
o grupo parlamentar do PSD das propostas do seu líder 
partidário, porque, pelos vistos, ignoram-nas. Mas o País 
tem boa memória. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Em todo o caso, 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, devo dizer que não creio que 
compita à Mesa da Assembleia da República distribuir 
cassetes sobre esse tema ou outro qualquer aos grupos 
parlamentares; eles têm os seus meios próprios de conse-
guir informação. 
Sr.as e Srs. Deputados, com satisfação, vemos hoje no-
vamente as galerias deste Parlamento cheias de gente nova, 
o que já vem sendo uma situação bem frequente. Está 
prevista a presença, para assistirem à nossa reunião plená-
ria, de um grupo de alunos da Escola Cunha Rivara, de 
Arraiolos, um grupo de alunos da Escola de Quintos, Beja, 
um grupo de alunos da Escola Básica de Feijó, um grupo 
de alunos da Escola Secundária Carlos Amarante, de Bra-
ga, um outro do Centro de Estudos Educativos, de Ançã, 
ainda de um grupo de 80 alunos da Escola Secundária Leal 
da Câmara e um grupo de 42 alunos da Universidade Fer-
nando Pessoa, do Porto. Nem todos estão presentes neste 
momento mas, àqueles que estão, conforme o costume 
estabelecido, é altura de apresentarmos as nossas sauda-
ções. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, entramos agora no debate de urgência, 
solicitado pelo PSD, sobre defesa nacional e Forças Arma-
das. O Governo já se encontra presente e o debate inicia-se 
com a intervenção do Sr. Deputado Carlos Encarnação, a 
quem dou a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: O 
intenso labor legislativo do Sr. Ministro produziu, até hoje, 
18 meses passados, dez decretos-leis e seis propostas de 
lei. É, certamente, um ritmo excessivo, principalmente, se 
concluirmos que cinco das seis propostas de lei são para 
aprovação de convenções e, quanto aos decretos-lei, en-
contramos matérias tão importantes como a alteração do 
serviço de assistência religiosa das Forças Armadas ou a 
criação da taxa de farolagem ou balizagem! 

Risos do PSD. 

Foi, de facto, Sr. Ministro, um grande esforço legislati-
vo! E o futuro próximo não augura nada de bom! Ainda 
ontem, tendo V. Ex.ª uma soberana oportunidade, em 
anúncios, o resto do Governo ganhou ao Ministério da 
Defesa por 32 a zero! 

Risos do PSD. 

V. Ex.ª é, por certo, um reformador, mas um reforma-
dor tímido ou envergonhado. É, além disso, certamente, o 
«homem dos sete instrumentos». 
Como é útil e oportuno recordar a opinião do então 
Deputado Jaime Gama, em 1993, neste Parlamento. Dizia 
ele que o Ministério da Defesa Nacional exige uma dedi-
cação exclusiva. O exemplo está à vista: hoje, temos um 
Ministro que é Ministro da Presidência, Ministro dos As-
suntos Parlamentares, Ministro da Expo 98, substituto do 
Primeiro-Ministro, dirigente nacional do PS, negociador da 
revisão constitucional e, nos intervalos (poucos, como se 
vê), Ministro da Defesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É certo que o Sr. Ministro sempre afir-
mou que os seus primeiros passos decorreram sob o signo 
da continuidade das medidas estruturantes tomadas pelo 
governo anterior. Sem ofender a sua modéstia, talvez os 
primeiros e até os outros. 

Risos do PSD. 

Isto é, o Sr. Ministro sabia que alguma coisa de muito 
importante fora feita e era preciso prosseguir o trabalho. 
Mas um jornalista incómodo, em Agosto de 1996, ousava 
afirmar: «A política de defesa deste Governo ainda nin-
guém a conhece». É certo que, benevolente, acrescentava: 
«Só mais perto do final do ano será conhecido o novo 
texto do Conceito Estratégico de Defesa Nacional». 
O ano de 1996 acabou e nada trouxe. Era crédulo o 
jornalista, não era apenas benevolente. 

Risos do PSD. 

Príncipe do pragmatismo, o Sr. Ministro toma as deci-
sões ao momento. Resolvem-se as dificuldades à medida 
que elas surgem e o horizonte das reformas necessárias 
perde-se sem remédio. 
É por estas e por outras que o equilíbrio da reestrutura-
ção das Forças Armadas sofre adiamento fatais. A Marinha 
começa a dar-se conta que há decisões que se não tomam 
nunca, investimentos que resultam impossíveis, concursos 
que se não abrem, dinheiro que se evita gastar, dotações 
fictícias que a máquina administrativa emperra. 
O Exército capitula no adiamento das dotações de ma-
terial, os carros não têm travões, os helicópteros não levan-
tam do chão. 
A Força Aérea corta nas horas de voo, elimina missões. 
O Sr. Ministro diz às Forças Armadas que já não esta-
mos na altura da guerra colonial. O novo Chefe do Estado-
Maior da Armada apressa-se a responder que na sua área 
ainda não foi feita a descolonização. 

11
Risos do PSD. 

Ao silêncio entrecortado do Ministro, sucedem-se as 
entrevistas vibrantes dos chefes militares. O Sr. Ministro e 
os chefes dialogam através dos jornais. Os almirantes 
queixam-se que o Ministro da Defesa Nacional actua sem 
ética política, que o mesmo é dizer com falta de honestida-
de política. O Ministro acha que está tudo bem. É talvez o 
único! António Barreto é o primeiro a reconhecer que 
quando se desmente alguma coisa nos termos escolhidos é 
porque aconteceu mesmo algo de grave. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim prossegue o diálogo; assim está a 
autoridade do Estado, completamente à deriva e pelas ruas 
da amargura. Esta falta de autoridade promove a tensão 
gratuita. O Sr. Ministro disse aqui ontem que governar em 
tensão é governar mal, a conclusão é sua. 

Aplausos do PSD. 

Mas estamos a falar das Forças Armadas, pilar funda-
mental do Estado. Instrumentaliza-as quem as desconside-
ra por mera conveniência política. É imune à chantagem 
quem tem a exacta dimensão da importância nacional desta 
instituição dos seus problemas. 
Da inacção do Sr. Ministro da Defesa Nacional já o 
País se deu conta. E sabe que é impossível «fechar para 
obras» por uns anos largos a defesa do país. E mesmo os 
mais chegados, aqueles que ao seu partido pertencem e 
fazem opinião, não o poupam. 
Uma prosa recente de alguém que se permite, com pre-
sunção, ser o Pacheco do Eng.º Guterres, dedicou-lhe estas 
linhas: «Vitorino desiludiu os admiradores do seu brilho 
florentino, fez-se Ministro da Presidência, Chefe de Secre-
tários de Estado, instalou-se. Entusiasmou-se na Bósnia 
para logo se perder nas guerrilhas da Expo. Deixou acu-
mularem-se os equívocos entre governantes e Deputados. 
E, ou deu corda a mais a intendentes, ou foi com eles ludi-
briado…». 
E o mesmo autor acrescenta ainda: «o que não se 
aguenta é o ziguezaguear, a tentação de criar conflitos 
laterais para depois recuar nos pontos estratégicos, o ama-
dorismo político». Porque o que ele não quer — este autor, 
entenda-se — como suprema ofensa é que «Vitorino seja 
Alberto Costa — parte II». 

Aplausos do PSD. 

Já que, Sr. Ministro, poderá entender pior aquilo que, 
como oposição lhe manifestamos, ao menos ouça os seus 
camaradas e amigos. Mas, Sr. Ministro, neste debate de 
urgência que solicitámos, não queremos ficar por aqui. É 
preciso ir mais longe. 
A política de defesa nacional é uma política de Estado 
que deve estar acima de interesses partidários e deve 
assentar num consenso nacional alargado. 
A legitimidade da acção política da oposição, nesta 
sede, não se compadece e na conivência com a apatia do 
Governo. Portugal tem que saber o que quer para as suas 
Forças Armadas, não pode continuar à espera de modelos 
exteriores. Pelo contrário, a sua voz internacional deve 
reflectir opções endógenas no âmbito da defesa nacional e 
a prossecução dos nossos interesses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O actual Governo parece pensar do 
avesso. Se há área na qual o Governo não tem governado e 
tem pecado por ausência de visão estratégica, é a da defesa 
nacional. 
A revisão do Conceito Estratégico Militar continua por 
confirmar pelo Conselho Superior da Defesa Nacional, 
com repercussões negativas a nível da estrutura conceptual 
subsequente: missões, sistema de forças e dispositivo. 
Nada se sabe sobre a revisão anunciada da Lei de Defe-
sa Nacional e das Forças Armadas. E sendo certo que há 
um acordo quanto à retirada da sede constitucional da 
obrigatoriedade do serviço militar, não se evoluiu no novo 
conceito e no percurso transitório. O Governo nada diz 
nem quer ter iniciativa. 
No âmbito das relações externas de defesa, a reavalia-
ção do Estatuto dos Adidos, vertente fundamental, não se 
fez. O Sistema da Autoridade Marítima está estagnado na 
sua reestruturação. Nada se fez no âmbito da Justiça Mili-
tar e da Disciplina das Forças Armadas e há muito de subs-
tantivo e de adjectivo que deve ser preparado e entrar em 
vigor antes mesmo da extinção dos tribunais militares e 
como medida preparatória desta. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado Car-
los Encarnação, chamo a sua atenção para que dispõe ape-
nas de mais 1 minuto. 

O Orador: — O processo de alienações de prédios 
militares parou, com reflexos perigosos no seio do Fundo 
de Pensões dos Militares. Regrediu a reforma do sistema 
do ensino militar, e o mesmo se diga da reforma do sistema 
de saúde militar. A valorização do estatuto dos Deficientes 
das Forças Armadas é uma miragem. O Instituto de Defesa 
Nacional nada evoluiu na sua missão de levar as questões 
de defesa aos cidadãos. 
As Leis de Programação Militar não apresentam pers-
pectivas minimamente sérias de exequibilidade, nem se 
conhece qualquer plano do Governo quanto à metodologia 
e objectivos de execução. Pelo contrário, assistiu-se a uma 
paralisação deliberada dos mais importantes projectos de 
reequipamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No âmbito das indústrias de defesa e dos 
estabelecimentos fabris das Forças Armadas, as medidas 
tomadas significam apenas desresponsabilização do Go-
verno e criação de estruturas intermédias de decisão. Mas 
qual é a estratégia substantiva do Governo para estas áreas 
e qual o papel da indústria nacional? 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Social Democrata quer recor-
dar-lhe tudo isto, talvez acrescentar que não se governa 
por entrevistas, quer que V. Ex.ª comece a dar sinais de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
vida, que proponha e discuta o que deve fazer-se. É por 
esse motivo que apresentaremos uma proposta de reco-
mendação que visa convidar o Governo a decidir. Se o 
Governo não consegue agir, ao menos que tente reagir. 
Não queremos, certamente, que o Governo se esgote e 
feneça de inanição. Limitar-nos-emos a propor o que con-
sideramos mais relevante e urgente. 
O Sr. Ministro pode não querer mas está obrigado, em 
nome do povo, a governar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (António Vitori-
no): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pediu o PSD 
um debate de urgência sobre a situação na área da defesa 
nacional. Quis o Sr. Deputado Carlos Encarnação, por 
opção própria, que da intervenção de 10 minutos que pro-
feriu, sete desses minutos tenham sido ocupados com con-
siderações acerca da minha personalidade, da minha pes-
soa e da ocupação do meu tempo enquanto governante. 
V. Ex.ª compreenderá, por respeito pela dignidade do 
tema e por respeito para com a Assembleia da República, 
que não lhe responda nem no plano pessoal nem sobre 
considerações acerca do perfil de V. Ex.ª, como Deputado 
ou como governante. O conhecimento mútuo de há muitos 
anos faz-nos saber que não vale tudo em política. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O pretexto deste 
debate de urgência é o relacionamento entre o Ministro da 
Defesa Nacional e as chefias militares, matéria sobre a 
qual gostaria de afirmar, olhos nos olhos, que o Governo 
está de consciência totalmente tranquila. Cumprimos es-
crupulosamente a lei, uma lei nova, uma lei nunca antes 
aplicada, uma lei aprovada pela anterior maioria, que con-
fere ao Governo — e bem — um peso acrescido e inova-
dor no nosso sistema constitucional desde 1976, na escolha 
das chefias militares. 
Talvez se tenha tentado fazer incidir os holofotes sobre 
acidentes de percurso, que não se negam, mas tem-se, 
contudo, esquecido propositadamente que as escolhas do 
Governo para as chefia da Armada e para a chefia do 
Exército recolheram não só a concordância do Chefe de 
Estado-Maior General das Forças Armadas mas também o 
parecer favorável, por unanimidade, dos respectivos conse-
lhos dos ramos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei que cenário quereriam de me-
lhor entendimento nas opções políticas do Governo quanto 
às chefias militares. 
Nestas duas semanas reagi sempre com grande conten-
ção, pois entendo que importa preservar, em Portugal, um 
largo consenso sobre as questões de defesa nacional e 
impedir situações equívocas que criem o caldo de cultura 
para a instrumentalização partidária das Forças Armadas, o 
que, a suceder, representaria um retrocesso no processo de 
consolidação do Estado de direito democrático e uma la-
mentável desmoralização da cultura de serviço à Pátria dos 
militares portugueses, de que quotidianamente oficiais, 
sargentos e praças dão insignes exemplos desde a Bósnia a 
Angola. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diz o PSD que não existe política de 
defesa nacional. Afasto a hipótese de a acusação se fundar 
na ignorância dos elementos essenciais que definem essa 
política: o programa do Governo, a Lei das Grandes Op-
ções do Plano, a extensa e exaustiva explanação das op-
ções de política de defesa nacional a que tenho procedido 
em sucessivas reuniões com a Comissão Parlamentar de 
Defesa Nacional. Porém, a sistemática ausência do Sr. 
Deputado Carlos Encarnação destas reuniões da Comissão 
de Defesa Nacional… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não faço parte 
dessa comissão! 

O Orador: — … pode explicar mas não justifica o tom 
que adoptou na sua intervenção. 

Aplausos do PS. 

Recordaria o essencial dessa política em torno de qua-
tro pilares fundamentais. Em primeiro lugar, os conceitos 
estratégicos, os instrumentos de planeamento e de progra-
mação militar. 
Convém a este propósito recordar o panorama herdado 
dos Governos anteriores. O conceito estratégico data de 
94, o conceito estratégico militar de 95, as missões das 
Forças Armadas de 86, o sistema de forças de 91 e o dis-
positivo de 93. 
A orientação que tem sido efectivamente seguida nesta 
matéria assenta em três linhas de rumo. Quanto aos concei-
tos enquadradores, sempre afirmei — e não se citem os 
jornalistas sobre as opiniões que eles emitem acerca das 
minha opiniões, cite-se a mim próprio —,… 

Aplausos do PS. 

… repito, sempre afirmei que importava proceder à sua 
revisão à luz dos esclarecimentos que resultarão da clarifi-
cação quer de condicionantes externas (a reestruturação 
dos comandos da NATO, a Conferência Intergovernamen-
tal e o futuro da PESC, o estatuto da UEO) quer das condi-
cionantes internas, assentes no tronco, na base e na essên-
cia da reforma das Forças Armadas: a definição do fim do 
Serviço Militar Obrigatório e a integral profissionalização 
das Forças Armadas. 
Quanto aos instrumentos de planeamento, já foi dado 
início a um novo ciclo de planeamento de forças, 97/98, 
com base numa directiva ministerial para o planeamento 
militar, de Outubro de 96, e da directiva ministerial de 
defesa militar, já de Abril deste ano. 
E quanto aos instrumentos de programação militar pro-
cedeu-se e é bom recordar, pela primeira vez no decurso 
da sua vigência, à revisão da 2.ª Lei de Programação Mili-
tar, que contou, aliás, com a abstenção do PSD nesta Câ-
13
mara, estando já definido o referencial guia da 3.ª Lei de 
Programação Militar, abrangendo o período de 98 a 2003, 
que será apresentada à Assembleia da República em Outu-
bro do corrente ano, juntamente com uma nova lei quadro 
das leis de programação militar. 
Mas o debate sobre a defesa nacional tem de responder 
a uma questão central. Que Forças Armadas querem os 
portugueses para o século XXI? O Governo e o Partido 
Socialista tomaram uma opção clara e inequívoca: que-
remos Forças Armadas profissionalizadas, assentes em 
militares do quadro permanente e em voluntários e con-
tratados. 
A implementação do modelo depende, e os Srs. Depu-
tados sabem-no bem, da conclusão do processo de revisão 
constitucional nesta Assembleia da República. O PSD 
sabe-o muito bem tanto que viabilizou a desconstituciona-
lização do SMO com o seu voto no acordo de revisão 
constitucional entre o PS e o PSD. E a pergunta que lhes 
deixo é esta: Está o PSD disponível a viabilizar a aprova-
ção da lei de recrutamento que proceda à abolição do Ser-
viço Militar Obrigatório? Ou tratou-se de uma mera opção 
de conjuntura e o PSD mantém-se ainda fiel à defesa do 
modelo de Serviço Militar Obrigatório de quatro meses ou 
até de dois meses, como, curiosamente, consta do seu 
programa eleitoral de Outubro de 1995,… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Interpretou mal! 

O Orador: — … onde nunca assumiram nenhum com-
promisso claro sobre o fim do SMO na própria lei do re-
crutamento? 

Aplausos do PS. 

Da profissionalização das Forças Armadas decorrem: a 
recalibragem das missões, o que significa, sem qualquer 
ambiguidade, dar maior peso e projecção às missões hu-
manitárias e de paz e às de interesse público como elemen-
tos essenciais do reforço da sintonia das Forças Armadas 
com o conjunto da sociedade portuguesa; a definição de 
um novo modelo institucional de cúpula das Forças Arma-
das, assente numa efectiva perspectiva de acção conjunta e 
combinada dos ramos e a sua coordenação operacional 
pelo estado-maior general; a revisão do sistema de forças e 
do dispositivo no sentido da sua contracção com base no 
princípio do efectivo necessário ao cabal cumprimento das 
missões assente exclusivamente nos militares do Quadro 
Permanente e nos militares em regime de voluntariado e de 
contrato. 
Acha, ou não, o PSD que as nossas Forças Armadas 
ainda estão sobredimensionadas? É que o Governo res-
ponde com clareza: achamos que sim, que há que contrair. 
Mas não é isso que se retira, por exemplo, do programa 
eleitoral do PSD de 95, onde se considerava que o redi-
mensionamento estava definitivamente concluído e que 
não havia que fazer nenhuma ulterior contracção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à revisão do sistema de justiça e 
disciplina militar, é matéria que na vertente orgânica de-
pende também da revisão constitucional. A extinção dos 
tribunais militares, acordada entre o PS e o PSD, que hoje, 
e permito-me precisar esta questão, têm maioritariamente 
militares de carreira como juízes, embora tenham também 
juízes civis, devem ser substituídos por tribunais específi-
cos com uma maioria de juízos togados mas onde haja 
também contribuição e participação de militares para de-
monstrar a sua sensibilidade à disciplina, à coesão e à 
hierarquia das Forças Armadas. Está o PSD disponível 
para discutir esta matéria ou quer discuti-la antes de con-
cluído o processo de revisão constitucional, o que é mani-
festamente impossível face ao conteúdo dos normativos da 
nossa lei fundamental? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, a reestruturação das indús-
trias de defesa e dos estabelecimentos fabris das Forças 
Armadas, foi este Governo que iniciou o processo criando 
a Empordef, a empresa holding do sector, apresentando 
uma proposta de alteração da lei de sectores que permite 
abrir ao capital privado o sector de indústria de defesa, 
numa lógica de empresariação e de duplo uso dos produ-
tos, militar e civil, aliás, com base em estudos exaustivos 
que foram preparados, honra lhe seja feita, pelo anterior 
governo e que jaziam bloqueados há dois anos no Ministé-
rio da Defesa Nacional. Porquê? Por falta de vontade polí-
tica, por falta de coragem política, vontade e coragem 
política que este Governo tem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, 
chamo-lhe a atenção para o facto de o tempo de que dispõe 
se ter esgotado, por isso, solicito-lhe que conclua rapida-
mente. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, fazendo votos para 
que seja possível, mau grado as deselegâncias de estilo e 
os acidentes de percurso, manter a coesão nacional em 
torno de um dos pilares fundamentais da nossa identidade 
como povo e como País: a defesa nacional e as Forças 
Armadas. Esse é o compromisso do Ministro da Defesa 
Nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para defender a 
honra e consideração da bancada, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Encarnação. Peço-lhe o favor de ter em 
conta que, para usar a palavra nessa circunstância, tem de 
dispor da benevolência da Mesa, que lhe concede 2 minu-
tos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
conto com a sua benevolência e com a da Câmara. Vou 
fazer uma intervenção curtíssima para defesa da minha 
honra e consideração e também da da bancada. 
Quero dizer ao Sr. Ministro da Defesa Nacional o se-
guinte: o Sr. Ministro conhece-me há tempo suficiente para 
compreender que nunca nas minhas palavras poderia ver 
qualquer ofensa pessoal, mas não retiro uma vírgula em 
relação à crítica política que lhe fiz e lhe dirigi enquanto 
Ministro. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não precisa de se vitimizar nesta 
Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é isso que estamos aqui a discutir. 
Não estou a analisá-lo nem a julgá-lo a si, estou a julgar e 
a apreciar a sua política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso, Sr. Ministro, estou mais a 
apreciar e a julgar a ausência das suas políticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que fiquei 
contente, valeu a pena realizar este debate. V. Ex.ª fez uma 
entrevista, fez mais anúncios, fez mais promessas. E posso 
responder-lhe directamente, como disse, olhos nos olhos: 
apresente as iniciativas, aqui estaremos para as discutir! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Defesa Nacional. A Mesa concede-lhe igualmente 2 minu-
tos. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — O Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação tem um estilo próprio e peculiar e 
reconheço-lhe, naturalmente, toda a legitimidade para uma 
opção de estilo. 
De todo o modo, V. Ex.ª não pode impedir que, ao 
abrigo do nosso longo conhecimento, lhe diga que não 
esperava que o Sr. Deputado Carlos Encarnação fizesse os 
sete primeiros minutos da sua intervenção. E digo-o em 
nome do respeito que tenho por si, pessoalmente, e em 
nome desse longo conhecimento mútuo. 
Devo dizer que eu não disse, da tribuna, nada de novo. 
Como não disse nada de novo na entrevista que dei a um 
jornal matutino. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Isso é mais 
grave! 

O Orador: — Não é tão grave quanto o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes pensa. Pode ser grave como defesa 
sua, por considerar a minha observação aguda. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado Carlos Encarnação, que 
nunca faria de V. Ex.ª a «lebre» das entrevistas do Minis-
tro da Defesa Nacional. Se V. Ex.ª estivesse devidamente 
informado acerca de tudo o que eu disse em longas sessões 
de trabalho na Comissão Parlamentar de Defesa Nacional, 
teria verificado que não há rigorosamente nada do que eu 
tenha dito na entrevista e, hoje, nesta intervenção que não 
esteja definido, que o mesmo é dizer que não tenha já sido 
devidamente explicitada a política de Defesa Nacional que 
este Governo tem. 
Não quero que deste debate saiam sequelas negativas 
para o ambiente de convergência e de congregação de 
forças políticas em torno da reforma da defesa nacional e 
das Forças Armadas. É uma reforma essencial, inadiável, 
que tem de congregar vontades políticas e não dividir. É 
para congregar que eu intervirei, não contem comigo para 
dividir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa, para poder esclare-
cer uma matéria que não foi esclarecida. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra. 
Peço-lhe que seja muito sintético. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
quero, através da Mesa, esclarecer o Sr. Ministro que não 
sou membro da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional, 
sou, sim, vice-presidente da bancada do PSD responsável 
pela área. E tudo o que se passa nas reuniões da Comissão 
Parlamentar de Defesa Nacional é, como é evidente, 
transmitido ao vice-presidente responsável pela direcção 
da bancada. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa tomou 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
nota. 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ainda ontem V. 
Ex.ª aqui esteve, a jogar ao ataque, como Ministro da Pre-
sidência, e hoje aqui está, de novo, como Ministro da De-
fesa Nacional, para se explicar acerca da sua política para a 
defesa nacional e do seu relacionamento com as Forças 
Armadas. V. Ex.ª, um civil civilista, o que havia de suce-
der-lhe!… Tudo por causa de um imprevidente tiro no 
navio almirante!… Bem se pode dizer que o Ministro da 
Presidência esteve aqui, ontem, com muito melhor aspecto 
do que está hoje o Ministro da Defesa Nacional!… 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Compreende-se muito bem o embaraço 
de V. Ex.ª. Veja-se a situação: o Ministro da Defesa Naci-
onal do Governo do PS a ser questionado pelo PSD, que 
fez, quando era governo, exactamente a mesma política 
que V. Ex.ª agora faz no Governo do PS. Pior ainda: V. 
Ex.ª a ser questionado pelo PSD nos exactos termos que o 
PS usava quando era oposição para questionar o PSD 
quando este era governo! 
Mesmo para uma personalidade como V. Ex.ª, brilhan-
te, inteligente, trabalhadora e habituada a estes jogos finos 
da política, a situação é, temos de confessá-lo, um pouco 
confusa e difícil. 
É certo que V. Ex.ª acrescentou a esta continuidade de 
política um toque muito pessoal. Certamente lembrado das 
críticas — injustas críticas — que lhe fizeram quando 
15
anunciou ao País que andava com o Comissário Cardoso e 
Cunha ao colo, V. Ex.ª entendeu ter com as Forças Arma-
das uma atitude diametralmente oposta. Fez bem, Sr. Mi-
nistro da Defesa Nacional, em não andar ao colo com as 
Forças Armadas e com os militares. Ficava-lhe mal e estou 
mesmo em acreditar que as Forças Armadas não iriam 
aceitar tal posição! 

Risos. 

Mas tomar a atitude diametralmente oposta e praticar a 
política do empurrão, francamente, também foi um exagero. 

Risos. 

Foi pouco saudável e pouco adequado à consideração 

O Orador: — O problema é que o País gasta hoje mais 
de 300 milhões de contos no orçamento para a defesa na-
cional, mas não com o objectivo de ter umas Forças Arma-
das aptas a defenderem a independência nacional, a inte-
gridade do território e a garantia das ligações entre o con-
tinente e as ilhas atlânticas. Não! O objectivo é o de que as 
Forças Armadas integrem as Forças da NATO e, even-
tualmente, as Forças da UEO, para aí realizarem, subordi-
nadamente, as missões que interessam à NATO, aos Esta-
dos Unidos e às potências da União Europeia. 
É por essa razão que a profissionalização das Forças 
Armadas foi posta em marcha, concomitantemente com a 
extinção do serviço militar obrigatório. Para missões de-
fensivas e com as características do País, o serviço militar 
obrigatório era lógico e necessário; para o tipo de missões 
externas que o Governo privilegia e que não têm a ver com 
a defesa dos interesses nacionais, a opção é evidentemente 
o profissionalismo. 
O Sr. Ministro da Defesa Nacional vai dizer que nessa 
matéria não inova nada, que se limita a continuar a política 
que o PSD já seguia. Vai dizer que nem sequer inova 
quanto à politiquice, porque, assim como se dirá que o 
PSD quer aproveitar a actual conjuntura de incomodidade 
nas Forças Armadas, também se deverá lembrar que o PS 
aproveitou casos como o das OGMA, apesar de aí estarem 
em jogo graves problemas externos e significativos inte-
resses da empresa. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas eu quero ser justo, Sr. Ministro. 
Aos que lhe dizem que se limita a continuar a política do 
PSD, eu digo que o Sr. Ministro faz tudo aquilo em que se 
empenha da forma melhor que sabe e isso já é algo a assi-
nalar neste debate. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para exercer o di-
reito regimental de defesa da honra e consideração do 
Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 
A Mesa concede-lhe 2 minutos. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe, porque não tenho outra forma de usar da 
palavra. 
Gostaria apenas de dizer ao Sr. Deputado João Amaral, 
muito sucintamente, o seguinte: em primeiro lugar, agra-
deço-lhe o ter caucionado o facto de eu ter uma política, 
errada, pois claro, mas mesmo o facto de considerá-la 
errada, para mim, é extremamente reconfortante. 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe que entre nós os 
dois existe uma ligeira diferença etária. É verdade, V. Ex.ª 
é um grande especialista, é um especialista tradicional na 
área da Defesa Nacional e das Forças Armadas; eu sou um 
aprendiz, mas devo dizer-lhe que tenho sempre aprendido 
imenso com V. Ex.ª e não gostaria de deixar de agradecer-
lho aqui. Naturalmente, quem aprende, aprende à sua ma-
neira. Não sou um discípulo cego, mas aprendo. 
Gostaria de dar-lhe uma informação, para enriquecer o 
seu grande manancial de informações: as lanchas «Argos» 
devida às Forças Armadas como instituição. 
Eu sei que V. Ex.ª já aprendeu com este incidente. É a 
vantagem da «formação em exercício» que V. Ex.ª está a 
fazer nestas questões da defesa nacional e Forças Arma-
das. 

Aplausos do PCP. 

Como vai, igualmente, aprender com as consequências 
das afirmações que hoje fez ao jornal Público, quando 
transformou os jovens oficiais no suporte para uma política 
de ataque aos postos superiores. Vai ser bonito!… 
Assim, Srs. Deputados, será que espanta alguma coisa 
que nas Forças Armadas exista desgosto com a situação 
vivida e já muito desalento? 
Faço três perguntas. A primeira é esta: como quer o Sr. 
Ministro Forças Armadas motivadas se continua sem dar 
resposta a questões instantes de carreira e estatuto profis-
sional dos militares? Por exemplo: para quando a resposta 
aos problemas colocados aos sargentos por causa do novo 
sistema retributivo? 
Segunda pergunta: como é que as Forças Armadas hão-
de encarar a secundarização a que tem sido votada a indús-
tria nacional no processo de reequipamento militar? É 
aceitável o que está a passar-se com a encomenda das 
quatro lanchas da classe «Argos», para as quais se abre 
concurso internacional em vez de se adjudicar à indústria 
naval portuguesa, ao Arsenal e aos Estaleiros de Viana? E 
a nova arma para a INDEP? Para quando? 
Terceira pergunta: entendeu V. Ex.ª — eventualmente 
bem — nomear um novo Director do Instituto de Defesa 
Nacional. Ao arrepio da tradição desde que existe o Insti-
tuto de Defesa Nacional, V. Ex.ª nomeou um civil. Para 
quê? O que é que mudou no Instituto? E pergunto-lhe 
mais: porquê? O que tornava imperioso e inadiável fazer 
tal tipo de mudança, que as Forças Armadas não podiam 
deixar de sentir? Diz o ditado que «quem não se sente, não 
é filho de boa gente». O que se esperava, então? 
O problema, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não é este 
Sr. Ministro da Defesa Nacional ser ou não jeitoso para se 
relacionar com as Forças Armadas. O problema não é este 
Sr. Ministro da Defesa Nacional não ter política. O pro-
blema é a política que este Governo tem para a defesa 
nacional e para as Forças Armadas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
são compradas através de concurso internacional porque 
têm subsídio comunitário e a isso obrigam as regras da lei. 
V. Ex.ª também é um insigne jurista, decerto não me des-
mentirá. 
Finalmente, quero apenas precisar um ponto da sua in-
tervenção que não posso deixar passar em claro. A frase 
que eu disse nessa entrevista não é a que o Sr. Deputado 
João Amaral reproduziu. Eu disse que a política de refor-
mas deste Governo tem como principais aliados o brio e o 
profissionalismo das Forças Armadas, designadamente das 
camadas mais jovens, porque são essas que neste momento 
são chamadas a dar provas no terreno, como dão quotidia-
namente em Angola e na Bósnia, prestigiando o nome de 
Portugal, no quadro das alianças a que pertencemos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, dispondo de 2 minutos para o efeito. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, trata-se 
realmente de dar explicações ao Governo, porque, de fac-
to, o caso merece explicações. 
A questão é esta: sei que o Sr. Ministro aprende muito 
e comigo aprende raciocinando ao contrário: se ele diz 
isto, é melhor fazer o contrário. 

Risos dos membros do Governo presentes. 

Então, se eu assinalei que havia alguma coisa preocu-
pante nessa referência aos jovens oficiais, o melhor é es-
camoteá-la. Foi isso o que o Sr. Ministro acabou de fazer. 
Mas olhe que aquilo vai ser lido por muita gente! 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, Srs. Deputados: Não queria 
iniciar a minha intervenção sem fazer aqui uma reflexão 
prévia e interrogar-me sobre a razão pela qual para este 
debate foram escalados os Deputados e um Membro do 
Governo que notoriamente têm maior sentido de humor, e 
provaram-no aqui utilizando um tom jocoso. A questão é 
esta: enveredou-se aqui por figuras de retórica e em recí-
procas defesas da honra e, de facto, só espero que não 
tenha de vir aqui alguém atempadamente defender a honra 
das Forças Armadas. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Essa teve piada! 

O Orador: — Muito se tem dito, e mais se tem escrito, 
sobre a alegada ausência de uma política de Defesa Nacio-
nal, a tal ponto que aqui estamos nós, preparados para 
debater com carácter de urgência a Defesa Nacional e as 
Forças Armadas. 
Há algo, porém, que à partida gostaria de deixar bem 
claro: não pretendemos, com este debate, contribuir para 
adensar este clima de conflitualidade nas Forças Armadas 
que o PSD e o seu líder irresponsavelmente buscam em 
cada notícia de jornal, em cada telejornal, para justificar a 
qualidade, que atribuem a si próprios, de motor da oposi-
ção ao Governo, sobretudo quando se trata de uma matéria 
em que a ponderação e a convergência nacional não são 
somente desejáveis, são mesmo imperativos. 
Em nosso entender, aquilo sobre que a Assembleia da 
República deve reflectir — por imposição, aliás, da própria 
Lei de Defesa Nacional — é saber como é que se alcança 
uma linha de rumo comum em matéria de Defesa Nacional 
que permita ao poder político articular uma estratégia 
integrada, nas suas vertentes política, militar, económica e 
cultural. 
E é aqui que devemos perguntar-nos se queremos ou se 
devemos dispor de umas Forças Armadas exclusivamente 
viradas para a preservação da paz em teatros militares, 
quantas vezes territorialmente longínquos, ou se o País 
continua a carecer de uma força dissuasora de defesa do 
seu território. 
É aqui que devemos parar, para nos interrogarmos so-
bre se as alianças militares das quais fazemos parte são 
suficientes para garantir a paz. 
E a opção, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é clara: 
continuamos a considerar indispensável a existência de 
umas Forças Armadas que tenham efectiva capacidade 
militar de dissuasão de ameaças externas, de protecção dos 
direitos dos seus naturais e de afirmação do conceito estra-
tégico nacional. 
Temos de consciencializar-nos de que precisamos de 
Forças Armadas devidamente equipadas com os necessá-
rios meios materiais, logísticos e humanos, que falem a 
mesma linguagem entre si. 
E não se pense que as ameaças são meramente teóricas: 
lembro apenas os fenómenos dos novos milenarismos 
religiosos radicais, que se estendem à área do Magrebe que 
confronta com o Ocidente europeu e, por isso, estão preo-
cupantemente próximos de interesses nacionais, ligados à 
opção energética pelo gás argelino. 
Quanto à política de alianças, é sabido que a NATO 
perdeu o seu inimigo e a UEO e a ONU têm demonstrado 
dificuldades crescentes em lidar com os problemas de 
restauração da paz ou de contenção de conflitos locais, 
como é o caso da ex-Jugoslávia, onde países da NATO, 
como a Turquia e a Grécia, a França e a Alemanha, e os 
Estados Unidos têm necessariamente interesses e solida-
riedades diversas… 
Portugal não é uma potência que possa, neste contexto, 
tomar iniciativas de fundo em termos de reformulação das 
alianças e tão pouco pode ou deve denunciá-las unilate-
ralmente. Mas isto não significa que não acompanhe o 
quadro com espírito crítico e com a consciência de que 
esta nova situação acarretará mudanças, a cujos dimensão 
e conteúdo teremos de estar atentos. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Defesa Nacional e Srs. 
Deputados: A Defesa Nacional, na sua componente arma-
da ou de capacidade militar, continua a ser necessária num 
mundo que, longe do optimismo imediato do fim da guerra 
fria, continua a ser imprevisível em termos de ameaças, 
sua natureza e localização. 
A forma mais eficaz de fazer vingar um determinado 
interesse na vida internacional assenta, no limite, na capa-
cidade militar objectiva de quem o defende. 
17
É claro que não é pensável prescindir de encontrar so-
luções políticas para os problemas. 
A política externa e a defesa nacional não são se não 
duas faces da mesma moeda que devem ser coordenadas 
para melhor servirem o bem público, até porque se coadju-
vam e completam. 
A política armada ou de defesa militar só deve intervir 
quando se esgotarem as soluções negociais e, mesmo nessa 
intervenção, precisa de alianças. Uma diplomacia credível, 
por outro lado, tem de ser apoiada por algum poder militar 
próprio. 
É por isso que advogamos a manutenção de Portugal 
nas grandes organizações internacionais, mesmo indepen-
dentemente da eficácia e objectividade da actuação destas, 
uma vez que não é possível nem desejável assumir-se uma 
atitude de isolamento e de alheamento no contexto regio-
nal e mundial. 
Mas Portugal não pode pretender ter voz internacional 
se não dispuser de uma capacidade militar minimamente 
credível para assegurar a defesa do território, para proteger 
a zona económica exclusiva e para honrar os compromis-
sos externos que livremente tem assumido. 
Ora, nada disto é possível sem que esteja, clara e actua-
lizadamente, definido o conceito estratégico de Defesa 
Nacional. 
Mas estamos a falar de um quadro estratégico devida-
mente concretizado e não circunscrito à enunciação de 
objectivos, que, por definição, não merecem reparos de 
maior. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Defesa Nacional e Srs. 
Deputados: Subsistem críticas, por parte das mais altas 
chefias militares, à condução da política de Defesa Nacio-
nal deste Governo. 
São as referências públicas à falta de correspondência 
entre o produto operacional das Forças Armadas e o esfor-
ço financeiro do País para a instituição militar; é a queixa 
permanente de escassez de equipamentos; é a falta de sen-
sibilidade do Ministro da Defesa para se relacionar com 
uma instituição com as características específicas, e respei-
táveis, das Forças Armadas — e isto nada tem a ver com o 
rigoroso cumprimento da lei. 
Esta é uma realidade, Sr. Ministro, e V. Ex.ª tem de 
saber lidar com ela. 
Da nossa parte, não queremos deixar de exprimir o 
desconforto que nos causa, em área de tão grande melin-
dre, ouvir falar em crise de autoridade do Estado, em 
ausência de orientações claras e firmes, no atraso de deci-
sões essenciais quanto ao reequipamento das Forças 
Armadas. 
Talvez seja este o momento oportuno, Sr. Ministro da 
Defesa Nacional, para lhe sugerir mais realismo político, 
mais capacidade de decisão, e que dê menos acolhimento e 
atenção às posições veiculadas por certas correntes de 
opinião, hoje minoritárias e ideologicamente datadas. 
Ainda ontem, V. Ex.ª veio solicitar a colaboração insti-
tucional desta Câmara para a discussão e aprovação de um 
conjunto de iniciativas do Governo. 
No que toca à política de Defesa Nacional e das Forças 
Armadas, o Grupo Parlamentar do Partido Popular está, 
como sempre esteve, disponível para contribuir para a 
definição do quadro estratégico em que têm de se mover a 
política de Defesa Nacional e as missões das Forças Arma-
das, na perspectiva da protecção do território nacional e da 
projecção atlântica dos seus meios e no âmbito da coope-
ração, especialmente com os países africanos de expressão 
oficial portuguesa. 
Fá-lo-emos sem recursos a aproveitamentos políticos 
fáceis, sem alimentar protagonismos irresponsáveis, e de 
modo permanentemente adequado à seriedade e à gravida-
de do tema. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para intervir no 
debate, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O pouco tempo de que disponho não me 
permite abordar, como gostaria, o vasto leque de questões 
que podiam e deviam ser levantadas no quadro desta inter-
pelação. 
Vou limitar-me a chamar a atenção para a tentativa de 
desestabilização pública das Forças Armadas, para as su-
jeições impostas à execução do Programa do Governo e 
para a apreciação que tem sido feita sobre a revisão da 2.ª 
Lei de Programação Militar (LPM). 
Esta interpelação é pedida por quem a preferiu a um 
debate, sério e sereno, sobre Defesa Nacional e Forças 
Armadas. 
Não tem sido habitual que os partidos políticos com 
representação parlamentar façam da Defesa Nacional e das 
Forças Armadas o objecto principal das suas disputas pú-
blicas político-partidárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sempre foi possível respeitar o consenso 
sobre a instituição, no que se refere à sua existência, ao seu 
interesse nacional e à sua missão institucionalmente con-
sagrada. 
E isto é tanto mais de sublinhar quanto é certo que, re-
lativamente a muitas opções políticas e de organização, há 
divergências que têm sido responsavelmente assumidas e 
discutidas com grande sentido de Estado na Comissão de 
Defesa Nacional e fora dela. 
É, pois, com alguma estranheza que se assiste a uma 
tentativa de desestabilização das Forças Armadas para, a 
partir dela, se pressionar o Ministro da Defesa e enfraque-
cer o Governo. 
O Presidente do PSD, sem qualquer base séria de in-
formação, criou factos, lançou foguetes e correu a apanhar 
as canas. Divertiu-se! 
Diz o Sr. Professor que «(…) todos os dias temos 
exemplos de poderes de facto que querem governar Portu-
gal». E acrescenta: «Quando oficiais generais acusam o 
seu ministro de ser politicamente desonesto, eu pergunto-
me onde chegámos nós?» 
É toda uma teia baseada em falsas razões. É falso que 
tenham sido produzidas na reunião do Almirantado as 
acusações a que se refere. É a política do monstruoso, 
esquecendo-se os cuidados mais elementares, quando, 
ainda por cima, na teia se envolve um aluno, um assistente, 
um «amigo», sem preocupações, políticas e humanas, que 
levem a confirmar os factos aludidos. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
É difícil levar a sério as preocupações da direcção par-
lamentar do PSD quando refere «(…) a ausência de uma 
política de Defesa Nacional». 
Será desconhecimento do Programa do Governo? Não 
leram as Grandes Opções do Plano para 1997, aprovadas 
nesta Assembleia? O Governo escolheu o ano de 1997 
para «(…) lançar o debate que conduzirá à adequação do 
conceito estratégico de defesa nacional (…), do conceito 
estratégico militar, à evolução da conjuntura internacional 
envolvente e às novas missões com que as Forças Armadas 
portuguesas estão confrontadas». 
Os dois últimos conceitos estratégicos foram publica-
dos, o primeiro, em 1984, e o segundo, em 1994. As trans-
formações na Europa e a avaliação das ameaças neste 
período tudo puseram em causa. 
Chegado ao poder em 1985, o PSD levou oito anos 
para sentir a necessidade de alterar os conceitos estratégi-
cos. Com que honestidade intelectual e política exige a 
revisão do conceito de 1994, sabendo que ainda não se 
concluíram as Conferências Intergovernamentais, que a 
UEO procura ainda o seu espaço próprio no contexto 
OTAN/UE e que à OTAN se abrem perspectivas de alar-
gamento e de reestruturação política e de comandos? 
Internamente, aguarda-se a evolução do processo de 
revisão constitucional, a definição pela Assembleia da 
República do modelo de organização que o País pretende 
para as Forças Armadas, a avaliação do processo de exe-
cução da Lei de Programação Militar, bem como a revisão 
do conceito estratégico da Aliança Atlântica. 
Desde 1974, o Ministro António Vitorino é o primeiro 
Ministro da Defesa do Partido Socialista. De 1983 a 1995, 
nesses 13 anos, o Ministério sempre pertenceu a políticos 
do PSD. Nesse período, puseram e dispuseram. Conve-
nhamos que o resultado não foi brilhante. Assistimos a 
toda essa governação com preocupação, mas com conten-
ção na exteriorização das nossas preocupações. 
Com o potencial crítico que o PSD evidencia, pergun-
to-me: onde estavam os senhores quando nos impuseram 
um Serviço Militar Obrigatório (SMO) de quatro meses, 
que tantas dificuldades tem criado e cujos custos jamais 
poderão ser criteriosamente avaliados? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A desestabilização procurada levou-os a 
«alimentar» a comunicação social com informações falsas, 
numa tentativa de convencerem a opinião pública de que o 
investimento na modernização das Forças Armadas tinha 
parado. 
Em determinado meio de comunicação, podia ler-se: 
«(…) a fonte citada considera que todos os grandes projec-
tos de defesa, tantos os estruturais como os de investimen-
to, estão parados». Mais uma vez, é falso! 
A 1.ª Lei de Programação Militar devia cobrir o perío-
do de 1985/89, mas só veio a ser publicada pelos senhores 
em 2 de Setembro de 1986, com um atraso de 19 meses, 
cobrindo assim o período 1987/91. Atrasando-se, quase 
paralisou a modernização das Forças Armadas, aguardada 
há muitos anos. 
A 2.ª Lei de Programação Militar, a vossa, alvo hoje 
das críticas do PSD, só veio a ser publicada em 31 de 
Agosto de 1993, com um novo atraso de 18 meses. 
Da verba total de 158 milhões de contos, coberta por 
essa lei, deviam ser gastos, até ao fim de 1996, 120 mi-
lhões de contos. A gestão do reequipamento pelo Ministé-
rio da Defesa do PSD não conseguiu utilizar a verba posta 
à sua disposição, havendo, este ano, à data da revisão da 
lei, 42 milhões de contos por gastar. 
Esta revisão da 2.ª Lei de Programação Militar foi 
aprovada pela Assembleia da República, inscrevendo-se, 
para 1997, a verba global de 62 milhões de contos, com 
aproveitamento dos saldos e sobrecarga do Orçamento do 
Estado para 1997 em 20 milhões de contos. 
Perante este quadro, o PSD sustenta que a verba está 
inscrita, mas não é para gastar. Eu diria que, para não gas-
tar, já bastaram as verbas por ele inscritas anteriormente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Que são para gastar, reforça o facto de 
estarem previstos investir, entre 1998 e 2003, mais 210 
milhões de contos. 
Com base neste conjunto de investimentos, foi possí-
vel, este ano, tomar as seguintes decisões: garantir a capa-
cidade submarina da Armada portuguesa; levantar a avia-
ção ligeira do Exército e lançar os estudos para reforço da 
capacidade de intercepção aérea. 
Das declarações dos vários Chefes do Estado-Maior, 
pode concluir-se que: «(…) o Exército está a realizar um 
grande esforço para recuperar o tempo perdido, prevendo-
se (…) se execute a totalidade da lei até ao final do corren-
te ano (…)»; «(…) no desenvolvimento da 2.ª LPM, a 
Força Aérea executou 83% da dotação orçamental corrigi-
da (…), restando, em 1996, um saldo de 2,8 milhões de 
contos, que, conjuntamente com a dotação para 1997, 
constitui o quantitativo que suporta os programas para o 
ano em curso»; a juntar às fragatas Meco, teremos a tempo 
novos submarinos, verbas para o equipamento de combate 
de uma companhia de fuzileiros e um navio polivalente a 
utilizar no transporte destes. 
A fonte citada pela imprensa conhece estes factos e, se 
mente, é porque apenas está interessada na desestabiliza-
ção das Forças Armadas a que pertence. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Diz o PSD que, nos últimos dias (antes 
do pedido de interpelação), a situação conheceu novos 
afloramentos públicos, que não deixaram de suscitar novas 
e redobradas preocupações. Mas não diz quais. 
Aproveitando o facto de três Chefes do Estado-Maior 
terem atingido o tempo de função legalmente estabelecido, 
o PSD lançou nova tentativa de desestabilização, que atin-
giu de forma desastrada as Forças Armadas. Nem o Sr. 
Presidente da República foi poupado nesta acção! A subs-
tituição de um chefe militar, nos termos da lei, é um acto 
normal, embora crie naturais expectativas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Eduardo Pereira, chamo a sua atenção para o facto de o 
tempo de que dispunha se ter esgotado. Peço-lhe que sinte-
tize as suas considerações. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
19
Por isso mesmo, não podem nem devem ser partida-
riamente aproveitadas, sobretudo por quem é responsável 
pela legislação aplicável. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Regressemos ao 
clima dos consensos estabelecidos e agora interrompidos. 
As questões da Defesa são demasiado sérias para serem 
tratadas da forma ligeira como o PSD as quer tratar. A 
instituição militar não deve ser desestabilizada partidaria-
mente, mais a mais em períodos sensíveis de empenhamen-
to geral em acções de paz, da maior importância e de ele-
vado risco. 
É tempo de nos sentarmos outra vez à volta de uma 
mesa a pensar Defesa, a pensar Forças Armadas e a legis-
lar para resolver as dificuldades que a todos nos preocu-
pam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? É que o seu partido já não dispõe de tempo. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Para exercer o direi-
to regimental de defesa da honra e consideração, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
pretende defender a sua honra pessoal? E em relação a 
quem? 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — A minha honra pes-
soal e relativamente ao Presidente do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
posso dar-lhe a palavra para defender a sua honra pessoal, 
mas já não para defender a honra do seu partido, pois julgo 
que não faz parte da direcção da sua bancada. 
Porém, para defesa da sua honra pessoal, dar-lhe-ei, 
com todo o gosto, a palavra e, dado que o seu partido já 
não dispõe de tempo, conceder-lhe-ei 2 minutos para o 
efeito. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — O Sr. Presidente 
sabe que a solidariedade é um valor fundamental do PSD, 
pelo que, se ofendem um colega meu, é natural que eu me 
sinta pessoalmente ofendido. Nesse sentido, Sr. Presidente, 
nada há de extraordinário no meu pedido de palavra. 
Sr. Deputado Eduardo Pereira, ouvi atentamente a sua 
intervenção e, na realidade, houve algo que me surpreen-
deu: É que V. Ex.ª e outros colegas do seu partido têm 
acusado o PSD e, nomeadamente, o seu Presidente de 
quererem instrumentalizar as Forças Armadas através de 
jogos de política e de manobras, que poriam em causa a 
dignidade da instituição militar. 
O que eu gostaria de perguntar ao Sr. Deputado Eduar-
do Pereira é se aquilo que disse o Chefe de Estado-Maior 
da Força Aérea, aquilo que disse o ex-Chefe de Estado-
Maior da Armada ou, melhor, aquilo que disse o órgão no 
seu conjunto, o Conselho do Almirantado, se tudo isso foi 
invenção da comunicação social, se foi invenção do Presi-
dente do PSD, ou se, ao invés, são declarações imputáveis 
aos próprios e que evidenciam uma situação que nos deve 
preocupar a todos, já que correspondem a uma situação de 
claro mal-estar nas Forças Armadas portuguesas. 
Era este ponto que gostaria de deixar aqui sublinhado, 
porque nós não nos perturbamos com essa ameaça, com 
essa chantagem, de dizer que estamos a instrumentalizar as 
Forças Armadas. De facto, nós temos o sentido da respon-
sabilidade, não instrumentalizamos quem quer que seja, 
muito menos as Forças Armadas, e esperamos que o parti-
do do Governo tenha também o sentido da responsabilida-
de e assuma a sua quota-parte de culpa na situação grave 
com que estamos confrontados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Pereira. 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Correia de Jesus, que prazer ouvir, finalmente, 
um homem da defesa nessa bancada! 

Risos do PSD. 

Tudo quanto eu disse, citando Chefes de Estado Maior, 
o Presidente do seu partido, são, na verdade, elementos da 
imprensa devidamente assinalados como fala directa dos 
próprios. A questão mais importante que me põe é a de 
saber se, ao fim e ao cabo, se trata de uma invenção da 
comunicação social, do Presidente do PSD… Bem! Quero 
dizer-lhe que, em minha opinião, não há invenção da co-
municação. A comunicação social foi alimentada e foi-se à 
procura dos benefícios da transcrição, para, sobre isso, se 
poder actuar contra o Ministro da Defesa de Portugal. 
No que se refere às afirmações, que suponho — V. Ex.ª 
não disse — serem as do almirantado, devo dizer-lhe que 
estive atento e o que nos foi dito — e não o posso repetir 
aqui — no Conselho Superior de Defesa Nacional, pelo Sr. 
Almirante representante da Armada, foi que o que tinha 
vindo a público, que o que tinha sido citado era falso, não 
correspondia à verdade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate de urgência subordinado ao tema 
«Defesa Nacional e Forças Armadas». 
Vamos continuar o período de antes da ordem do dia 
com o tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No próximo dia 27 de Abril terá lugar a 
votação para a eleição do futuro Conselho das Comunida-
des Portuguesas. Tal facto só por si representa um acto que 
reputo de muito importante para todos os portugueses 
residentes no estrangeiro, pois, pela primeira vez, os dele-
gados serão eleitos por sufrágio directo e universal de 
todos os inscritos nos postos consulares de Portugal no 
estrangeiro. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Assim descrito, poderíamos pensar que estaríamos pe-
rante um acto que necessariamente prestigiará Portugal. 
No entanto, tal poderá não vir a ser uma realidade, tantos 
são os problemas que se vão levantando e que poderão pôr 
em causa todo o processo eleitoral, retirando credibilidade 
aos eleitos e, com isso, desprestigiando as comunidades 
portuguesas. Esta situação será tanto mais grave quanto 
todos apostamos na dignificação das comunidades junto 
dos países de acolhimento e, dessa forma, apostando na 
estabilidade e progresso dessas comunidades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em tempo, tive oportu-
nidade de chamar a atenção do Governo para variadíssi-
mos problemas que, não sendo convenientemente ultrapas-
sados, só poderiam inquinar este processo. Entre vários 
problemas, destaco as dificuldades de elaboração de ca-
dernos eleitorais credíveis, dadas as carências técnicas, 
humanas e materiais, não possibilitando o cruzamento de 
dados, favorecendo, assim, eventuais fraudes. 
Acresce que alguns consulados têm cadernos de onde 
constam mais de 250 000 inscritos e esses mesmos consu-
lados prevêem a abertura de somente seis urnas de vota-
ção, o que dá uma média de 50 000 eleitores por urna. Esta 
situação só pode significar que o Governo aposta numa 
participação reduzida, ao contrário do que propagandeia, 
ou, então, haverá filas intermináveis e insolúveis em tempo 
útil… 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
criem as condições mínimas para que o Sr. Deputado possa 
falar. 
Pode continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — O pior é que a consulta dos cadernos é 
feita de tal modo que a simples busca de um nome, mesmo 
no caso de utilização de meios informáticos, pode demorar 
5 a 20 minutos, para já não falar nos casos em que ela será 
feita directamente ao ficheiro de inscritos. 
Não posso deixar de me lembrar da posição do PS so-
bre o nosso projecto lei n.º 47/VII, de que fui autor, que 
visava a votação presencial nos postos consulares, quando 
invocava a falta de condições para implementação de tal 
processo. Mas, agora, é que se vê! Lembro que o que esta-
va em causa era a hipotética votação presencial de um 
conjunto de 200 000 eleitores em todo o mundo — e, neste 
caso, está em causa a eventual votação de 4 milhões de 
eleitores!… 
Que incoerência, meus senhores! Ou será que se cum-
pre o que dizia nesse debate um Deputado do PS de que o 
problema era saber quem ficava com a «bandeira»? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não está previsto qual-
quer apoio à campanha eleitoral, não fazendo sentido se-
quer dizer-se que a campanha decorre, pois ela limita-se 
aos amigos dos concorrentes e ao solícito interesse da 
pouca imprensa das comunidades, pois pasme-se, a dita 
RTPi nem sabe que esta campanha se desenrola, estando 
somente preocupada em transmitir a voz do governo a 
propósito de tudo e de nada. 
O que se passa na RTPi — serviço público pago pelos 
impostos dos portugueses —, é inenarrável, pois a progra-
mação vai de mal a pior e está transformada na caixa de 
ressonância do Governo. Sobre esta matéria em breve nos 
pronunciaremos com maior detalhe. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para além das questões 
abordadas, chegam notícias preocupantes, alertando para o 
facto de funcionários consulares participarem em listas 
concorrentes, o que nos parece completamente deslocado 
pela clara incompatibilidade que tal função necessariamen-
te indica, pois incompatibilidades semelhantes existem 
para a eleição de variadíssimos órgãos nacionais, regionais 
e locais. O bom-senso aconselharia tais incompatibilida-
des, pois a situação criada gera desconfiança sobre a efec-
tiva igualdade de oportunidades das listas concorrentes. 
Mas mais grave é quando tais listas têm o apoio decla-
rado de partidos políticos, pondo em causa o espírito que o 
Governo dizia presidir a este processo, ou seja, a total 
desgovernamentalização e despartidarização do futuro 
Conselho das Comunidades Portuguesas em relação ao 
passado. 
Aqui, não podemos deixar de citar e de questionar o 
Governo para o que está a suceder na Suíça com a lista 
concorrente denominada «os emigrantes estão primeiro», 
apoiada pelo Partido Socialista, de estar a ser acusada 
pelas outras listas de fortes irregularidades nomeadamente 
nas assinaturas de proponentes. 
Porque é que a comissão eleitoral na Suíça, a embaixa-
da e o Governo ainda não tomaram qualquer medida? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um certo desencanto 
começa a apoderar-se dos nossos compatriotas que acredi-
tavam nas virtualidades deste novo CCP, mas que vêem, 
no modo como tudo está a acontecer, o prenúncio de um 
claro aproveitamento político sem qualquer resultado cre-
dível e prestigiante para as comunidades. 
De que vale aparecer o Governo no fim do processo a 
dizer que cumpriu uma promessa eleitoral quando o faz, 
sim, mas com um rasto de desprestígio para todos e assim 
para Portugal?! Poucos vão participar, uma percentagem 
ínfima o fará, o que significará que a imagem das nossas 
comunidades ficará comprometida. Tudo porque o Gover-
no olha para o futuro Conselho das Comunidades Portu-
guesas não como um órgão que todos desejamos efectiva-
mente representativo, e, por isso, prestigiado, mas como 
um mero objectivo político, à falta de verdadeira política 
para as comunidades. 
Aliás, política que se não conhece, pois, até agora, re-
tomaram-se medidas dos anteriores governos — os tais tão 
maus! — e, para além do incremento das visitas e do co-
nhecido sorriso do Sr. Secretário de Estado, nada mais se 
sabe. 
Tudo se torna ainda mais preocupante quando temos 
notícias de grandes cortes orçamentais para as verbas con-
sulares, que já de si eram curtas. Esta situação é incom-
preensível, pois vem contrariar as repetidas afirmações do 
Governo e confirmar as nossas suspeitas de que a política 
do Governo para as comunidades é uma mentira camuflada 
por uma máquina de propaganda. 
E já é tempo de passar das meras notícias repetidas de 
actos solenes para efectivas concretizações em prol das 
comunidades portuguesas. 

Aplausos do PSD. 

21
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para usar da pala-
vra, nos termos do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Marta Gonçalves. 

O Sr. Carlos Marta Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O desporto escolar foi, durante os 
anos de oposição aos governos do PSD, uma bandeira dos 
socialistas. 
Não se cansaram de repetir os defeitos e fraquezas do 
sistema elaborado e montado pelos governos do PSD. 
As críticas, as dúvidas permanentes e, sobretudo, a 
acusação de que não havia para o sector uma política inte-
grada e coerente, capaz de mobilizar escolas, professores e 
alunos. 
Apesar de toda a instabilidade que procuraram, na altu-
ra, introduzir no sistema, foi possível colocar em activida-
de permanente muitos milhares de jovens a fazer desporto 
nas escolas portuguesas. 
Chegados ao poder e ao Governo, esperávamos que os 
socialistas e, em particular, os responsáveis governamen-
tais fossem capazes de cumprir o prometido, ou seja, alte-
rar radicalmente a situação. Era, aliás, uma prioridade 
assumida pelos socialistas. 
Estão passados mais de 500 dias de governação socia-
lista e não existe na prática, no terreno, no dia-a-dia, qual-
quer alteração significativa em relação ao que estava a ser 
desenvolvido pelos governos anteriores. Por isso, para 
quem, durante vários anos, criticou na oposição as políti-
cas seguidas para o sector pelos governos do PSD, não 
deixa de ser estranho que, agora no Governo, se limitem a 
dar continuidade — e mal — ao que estava a ser realizado, 
desenvolvido e programado. 
As alterações limitaram-se apenas e tão-só à passagem 
de responsabilidade do desporto escolar, do Sistema Des-
portivo para o Sistema Educativo e à substituição do termo 
núcleo desportivo da escola para clube desportivo. 
Em suma, promessas muitas, acções concretas nenhu-
mas! É o vazio total de ideias, de projectos e de medidas 
inovadoras. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Assistimos igualmente 
à tomada de decisões políticas que nos deixaram apreensi-
vos e que queremos, mais uma vez nesta Casa, denunciar: 
desistência observada quanto à organização do Campeona-
to Europeu do Desporto Escolar. Depois de o anterior 
governo ter assegurado a sua realização em Portugal, para 
além de desprestigiante, colocou-nos numa situação mais 
enfraquecida perante os centros de decisão internacionais: 
perdemos cinco lugares que detínhamos na Federação 
Internacional do Desporto Escolar; ausência de representa-
ção no Campeonato do Mundo de Andebol Escolar, quan-
do o nosso País ia defender o honroso lugar de vice-
campeão no sector feminino; exclusão da nossa represen-
tação do Campeonato do Mundo de Voleibol Escolar. 
Paragem nos investimentos no domínio do parque 
escolar, nomeadamente na construção de pavilhões despor-
tivos nos estabelecimentos de ensino que os não possuem e 
na recuperação das áreas desportivas de ar livre. 
Infelizmente e apesar das promessas repetidas nesta 
Câmara, nem os projectos assinados e protocolados dentro 
do projecto do Desporto Escolar 2000, lançado e executa-
do em grande parte pelo anterior governo, estão a ser cum-
pridos. Para quem definia o desporto escolar como priori-
dade, não deixa de ser estranho este conjunto de situações! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mas, o pior estava para 
acontecer. Qual é o nosso espanto, quando, através dos 
órgãos de comunicação social, tivemos todos conhecimen-
to de que o desporto escolar esteve quase para acabar, por 
decisão — pasme-se! — dos responsáveis regionais, que já 
não suportam por mais tempo a pressão da falta de meios 
financeiros para o desenvolvimento das actividades e dos 
respectivos quadros competitivos. 
Em vários distritos do País, as actividades pararam 
mesmo, pois os atrasos nos pagamentos dos transportes, 
alimentação e alojamento dificultaram a continuidade dos 
diferentes quadros competitivos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É a eficácia do Gover-
no! 

O Orador: — Nunca no passado se assistiu a uma si-
tuação destas! 
Segundo o Sr. Ministro da Educação, os atrasos nos fi-
nanciamentos «ficam a dever-se à necessidade de articula-
ção com o Ministro Adjunto e vamos ter agora condições 
para poder consolidar esta actividade». 
Ou seja — dizemos nós — após 500 dias de governa-
ção socialista, só agora os dois Ministros que têm estado 
de costas voltadas, vão articular posições para resolver o 
problema. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — Pensámos, pois, que depois das posições 
assumidas pelo Sr. Ministro da Educação, o problema 
estivesse definitivamente resolvido e ultrapassado. 
No princípio desta semana, novas notícias publicadas 
em diferentes órgãos de comunicação social dão conta de 
nova tomada de posição dos coordenadores regionais e de 
todos os professores destacados — e são cerca de 700 —, 
que ameaçam bater com a porta e regressar à leccionação 
nas suas escolas, caso não haja uma resposta rápida da 
tutela. 
Ou melhor, Sr. Presidente e Srs. Deputados: os respon-
sáveis regionais e distritais ameaçaram com a demissão 
colectiva por incompatibilidades, segundo estes, com a 
Secretária de Estado responsável pelo sector — Dr.ª Ana 
Benavente — e pela falta de resposta do Ministério da 
Educação para os graves problemas que atingem o despor-
to escolar. 
Em causa estão 300 000 contos de dívidas contraídas 
pelo Desporto Escolar e que ainda não foram pagos porque 
a Secretária de Estado tem recusado, sistematicamente, 
libertar verbas que têm origem nas receitas do Totobola e 
do Totoloto. Segundo os responsáveis locais pelo sector, 
não é possível continuar a trabalhar sem dinheiro. Os for-
necedores continuam a bater à porta e muitos deles já sus-
penderam o fornecimento de serviços, que são indispensá-
veis ao normal funcionamento das actividades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Denunciada a situação, 
esperávamos que o Governo, de uma forma decidida, pu-
desse resolver o problema, criando as condições para o 
pagamento dos atrasados e garantir a estabilidade e tran-
quilidade do sistema. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Com estranheza e espanto, assistimos à troca de acusa-
ções entre membros do Governo. A Secretária de Estado 
da Inovação — Dr.ª Ana Benavente — perdeu a paciência, 
recusa a responsabilidade do sucedido e endereça todas as 
culpas para o Secretário de Estado do Desporto — Dr. 
Miranda Calha. 
E, para não haver dúvidas, vou referir o que ela disse: 
«Miranda Calha tem levantado todas as dificuldades do 
mundo à transferência de dinheiros de jogos sociais — 
Totobola e Totoloto — para o desporto escolar» e disse 
mais «que esse dinheiro que vem do bolso do povo deve 
destinar-se ao fomento do desporto escolar e não para 
pagar transferências de jogadores de futebol» e ainda «que 
sendo a Educação uma prioridade, não se percebe porque 
existem tantas dificuldades, levantadas por um colega de 
Governo». 
Entretanto e segundo os mesmos órgãos de comunica-
ção social, o Secretário de Estado do Desporto declina toda 
a responsabilidade no financiamento do desporto escolar. 
Por isso, perguntamos: não há ninguém no Governo 
que tome uma posição? Que decida? Que resolva o proble-
ma? Que ponha os dois Secretários de Estado a dialogar? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como é possível um Governo, que faz 
do diálogo a sua bandeira, não conseguir que dois dos seus 
membros se entendam e encontrem uma solução para os 
problemas que afligem o desporto escolar? 
Só falta dizer que a culpa é da oposição! 
É o sinal claro e inequívoco da falta de coordenação do 
Governo socialista. Neste momento, bem podemos dizer 
que não há Governo, cada um diz o que lhe apetece e sem 
sentido de Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há poucos meses, nesta 
Casa, tivemos oportunidade de denunciar a inexistência de 
uma política desportiva. Tivemos agora a confirmação, 
através deste episódio desagradável entre estes dois mem-
bros do Governo do Eng.º António Guterres. 
O desenvolvimento desportivo nacional — em sentido 
amplo, profundo, sustentado e enraizado — passa estrate-
gicamente pelo desporto escolar, numa perspectiva larga e 
inteligente de médio e longo prazos. Ora bem! Se assim é, 
então, é chegada a altura de, cada um no seu lugar e com a 
sua responsabilidade própria, todos darmos as mãos e em 
particular estes dois membros do Governo em torno desse 
projecto e desse objectivo e darmos as condições para que 
possa ser desenvolvido no dia-a-dia. 
Os governos do PSD arrancaram e consolidaram de 
forma coerente, sistemática e sustentada com a actividade 
no meio escolar, reunindo as condições e os instrumentos 
de actuação necessários para se processar o salto qualitati-
vo que é essencial levar por diante. 
O actual Governo está a iludir as expectativas criadas e 
a defraudar as legítimas aspirações dos jovens e professo-
res que, ao longo dos últimos anos, foram aderindo, nas 
diferentes escolas portuguesas, ao projecto do desporto 
escolar. 
Por favor, não estraguem o que custou tanto a pôr de pé! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Marta Gonçalves, ouvimos com atenção 
a intervenção de V. Ex.ª e quero dizer-lhe que o acompa-
nhamos nas preocupações que aqui expressou quanto a 
esta matéria. Mas mais do que manifestar preocupações é 
preciso tomar medidas que impeçam que o desporto esco-
lar paralise, que é o que está, neste momento, na perspecti-
va de acontecer. 
Os cinco coordenadores regionais do desporto escolar 
estão, neste momento em que estamos aqui a falar, demis-
sionários. 
A dívida do desporto escolar é de cerca de 300 000 
contos de um valor global de 600 000 previstos no Orça-
mento deste ano, seja por desentendimento interno do 
Governo, seja porque o desporto escolar é sacrificado no 
processo de redução de despesas do Estado, no quadro dos 
compromissos do Tratado de Maastricht, seja porque há, 
de facto, uma menorização desta componente fundamental 
da política educativa. 
Por isso mesmo, Sr. Deputado — e queria informá-lo a 
si e à Câmara sobre essa matéria —, hoje mesmo entregá-
mos em sede de Comissão de Educação um pedido para a 
realização urgente de uma audição parlamentar em que 
sejam ouvidos os responsáveis da tutela — Secretaria de 
Estado da Educação e Inovação e Secretaria de Estado dos 
Desportos —, os coordenadores regionais do desporto 
escolar e o próprio Director do Gabinete do Desporto Es-
colar. 
A Assembleia da República tem de intervir nesta maté-
ria, o Governo tem de dar explicações, porque o desporto 
escolar não pode ficar paralisado em Portugal, como com-
ponente educativa fundamental para o desenvolvimento da 
nossa juventude. 
Portanto, a minha pergunta é se o PSD nos acompanha 
na proposta de votação em sede de Comissão para que esta 
audição se realize o mais urgentemente possível. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Marta Gonçalves. 

O Sr. Carlos Marta Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, quero dizer-lhe que 
fui obrigado a fazer esta intervenção hoje porque há duas 
semanas que eu e o meu grupo parlamentar vimos tentando 
fazer perguntas ao Governo na sessão de sexta-feira e 
dessas duas vezes o Governo não escolheu esta pergunta, o 
que significa, naturalmente, um incómodo muito grande 
fundamentalmente da parte da Secretaria de Estado da 
Educação e Inovação. 
Gostaria apenas de dizer o seguinte: de facto a grande 
alteração que foi introduzida no desporto escolar pelo 
novo Governo socialista foi a sua passagem do sistema 
desportivo para o sistema educativo. Esta foi, de facto, a 
grande alteração! 
Qual não é o nosso espanto? É que esta alteração colo-
ca claramente em ciúmes o Sr. Secretário de Estado do 
Desporto em relação à Sr.ª Secretária de Estado da Educa-
ção e Inovação, o que é perfeitamente lamentável. Ou seja: 
23
dois membros do Governo não são capazes de se entender 
em relação a uma matéria que deveria unir todos os parla-
mentares e todos os portugueses porque é, de facto, uma 
matéria que importa desenvolver e continuar para que os 
jovens portugueses possam ter desporto na escola. 
Queria ainda dizer-lhe que estaremos, naturalmente, 
dispostos a apoiar a vossa iniciativa, por forma a que esta 
situação possa ser resolvida o mais rapidamente possível e 
para que a normalidade institucional possa regressar às 
escolas portuguesas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, vamos encerrar o período de antes 
da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, va-
mos iniciar o período da ordem do dia com a discussão da 
proposta de lei n.º 67/VII — Aprova o novo Regime Jurí-
dico dos Acidentes de Trabalho e das Doenças Profissio-
nais. 
Para apresentar a proposta, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Teixeira dos Santos): — Sr. Presidente da Assembleia 
da República, Srs. Deputados: O Governo apresentou à 
Assembleia da República uma proposta de lei que visa 
alterar o Regime Jurídico dos Acidentes de Trabalho e das 
Doenças Profissionais. 
Ao fazê-lo, dá cumprimento ao Programa do Governo, 
nos termos do disposto nos pontos III e IV do referido 
Programa, a saber «Política de Rendimentos e Concertação 
Estratégica» e «Políticas Sociais» — e também resposta ao 
previsto no Capítulo VII da Parte II do Acordo de Concer-
tação Estratégica, assinado com os parceiros sociais em 20 
de Dezembro de 1996. 
Com a proposta agora em apreciação, pretende-se subs-
tituir a Lei n.º 2127, de 3 de Agosto de 1965, diploma que, 
no passado, constituiu um importante instrumento de regu-
lação das relações laborais, sendo a base jurídica da repa-
ração dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, a 
que ainda hoje se encontram sujeitos os trabalhadores por 
conta de outrem. 
Contudo, a normal evolução dos conceitos inerentes à 
reparação dos danos sofridos pelos trabalhadores no exer-
cício da sua actividade profissional; a evolução da legisla-
ção complementar no âmbito das relações de trabalho; a 
conveniência de ter em conta a inúmera jurisprudência 
decorrente da aplicação daquela Lei; a necessidade de 
atender às convenções internacionais sobre a matéria e às 
modificações entretanto ocorridas justificam plenamente 
que se elabore uma nova lei. 
A revisão do Regime Jurídico de Acidentes de Traba-
lho e Doenças Profissionais é feita através da produção de 
um documento inteiramente novo, de modo a poder ser 
alcançada uma adequada segurança jurídica, dadas as sig-
nificativas reformas introduzidas. 
O regime jurídico dos acidentes de trabalho, cujas repa-
rações são asseguradas pelos seguradores privados, inte-
gra-se na noção de intervenção subsidiária do Estado rela-
tivamente à sociedade civil e apresenta, entre outras, a 
inequívoca vantagem de não reflectir nas gerações futuras 
os custos das decisões que, presentemente, se tomam, na 
medida em que funciona, regra geral, um regime de capita-
lização assente no princípio da mutualidade. 
No fundamental, e imediatamente antes de passar a re-
ferir-me às propostas concretas incluídas no documento 
agora apresentado, foi preocupação do Governo criar con-
dições para melhorar, de uma maneira geral, o nível das 
prestações garantidas aos sinistrados, como seja o caso das 
de natureza pecuniária, mas com a consciência de que o 
desejo de proporcionar melhores e mais elevadas repara-
ções se confronta, inevitavelmente, com os custos inerentes. 
Na revisão desta Lei, o Governo teve uma evidente 
preocupação com a melhoria das prestações previstas neste 
mecanismo de protecção social, mas o Governo entende 
também ter em consideração outras questões de primordial 
importância, tais como a competitividade das nossas em-
presas, a criação e a manutenção de postos de trabalho e a 
criação de riqueza. Isto é, tomou-se em consideração o 
princípio de que a melhoria das prestações deverá atender 
à realidade económica que vai suportá-las. 
Adicionalmente, o diploma introduz diferenças signifi-
cativas de natureza qualitativa, sendo incluídas disposições 
que visam dar cumprimento às disposições previstas na 
legislação vigente quanto a normas de segurança, higiene e 
saúde no trabalho. Com tal iniciativa, o Governo pretende 
promover a qualidade de vida no trabalho, melhoria esta 
que induzirá, estamos certos, níveis de produtividade mais 
elevados. 
Do mesmo modo, e com o propósito de assegurar uma 
adequada reabilitação e reinserção no trabalho aos traba-
lhadores cuja lesão ou doença reduza a respectiva capaci-
dade de trabalho, a presente proposta de lei prevê que 
venha a ser assegurada, pela entidade empregadora, a for-
mação profissional, a adaptação do posto de trabalho, o 
trabalho a tempo parcial e a licença para formação ou novo 
emprego, cabendo, no mesmo sentido, ao Governo criar 
serviços de adaptação, de readaptação e de colocação para 
o mesmo efeito. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tendo em mente estas 
preocupações, a presente proposta de lei, elaborada de 
forma consciente, consagra importantes alterações relati-
vamente ao regime anterior, que passo a enunciar. 
Primeiro, procede-se à revisão da base de cálculo das 
indemnizações e pensões. Com o abandono do conceito de 
«retribuição-base» deixam de existir as limitações impos-
tas pela lei anterior, a qual apenas tomava em linha de 
conta uma parte da retribuição, sempre que esta excedia o 
salário mínimo nacional. Assim, as indemnizações e pen-
sões passam a ser calculadas com base nas retribuições 
efectivamente auferidas pelo sinistrado, desde que revis-
tam carácter de regularidade. 
Segundo, é generalizada a cobertura dos acidentes in 
itinere. Abandona-se, no que respeita ao trajecto «de» e 
«para» o local de trabalho, a limitação do conceito de aci-
dentes aos casos de transporte fornecido pela entidade 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
patronal e à verificação de perigo agravado de percurso. 
Consequentemente, os trabalhadores passam a ter direito a 
indemnização sempre que sejam sinistrados em acidente 
no seu trajecto normal, independentemente da natureza do 
transportador e dos perigos específicos do percurso. 
Terceiro, é alargado o conceito de acidente de trabalho. 
Para além das situações já tipificadas na lei anterior, passa 
a concretizar-se também como acidente de trabalho o que 
ocorrer no exercício da actividade sindical — isto é, no 
exercício do direito de reunião ou de actividade de repre-
sentante dos trabalhadores —, no decurso de acções de 
formação profissional e durante o tempo a que os trabalha-
dores têm legalmente direito para procurar o novo empre-
go, quando se encontre em curso um processo de cessação 
do contrato de trabalho. 
Quarto, são criadas novas prestações pecuniárias, o 
subsídio por morte e o subsídio por elevada incapacidade 
permanente, e é melhorada a prestação que visa dar respos-
ta às despesas de funeral. Mais, o modo de cálculo de 
todas estas prestações passa a incorporar princípios de 
maior equidade, sendo a base de indexação o valor do 
salário mínimo nacional mensal, independentemente do 
nível de rendimento auferido pelo sinistrado. 
No que diz respeito à criação do subsídio por morte, 
refira-se que, para além das pensões atribuídas aos familia-
res do sinistrado e da reparação das despesas de funeral, o 
cônjuge sobrevivo ou pessoa em união de facto e os filhos 
passam a ter direito a um subsídio adicional equivalente a 
12 salários mínimos nacionais mensais, destinado a fazer 
face às despesas inesperadas que possam decorrer dessa 
fatalidade. 
Quanto à criação do subsídio por situações de elevada 
incapacidade permanente, é constituída esta nova forma de 
reparação como compensação adicional para os casos mais 
graves de incapacidade com carácter de permanência, 
sendo o respectivo valor correspondente à ponderação de 
um montante equivalente a 12 vezes o salário mínimo 
nacional pelo grau de incapacidade fixado. 
Na revisão da reparação por despesas de funeral, é alte-
rada a base de cálculo desta compensação, passando a 
mesma a estar definida em montante fixo equivalente a 
quatro salários mínimos nacionais. 
Quinto, é alargado o conjunto de situações em que as 
pensões são obrigatoriamente remíveis. Passam a ser obri-
gatoriamente remidas as pensões vitalícias de reduzido 
montante, criando-se, simultaneamente, um sistema de 
pagamento de um capital de remição, nos casos correspon-
dentes a graus reduzidos de incapacidade permanente 
parcial, medidas que contribuirão, com certeza, para dimi-
nuir a existência das comummente designadas pensões de 
miséria. São ainda privilegiados os casos mais graves cor-
respondentes a incapacidades absolutas para o trabalho e a 
reduções importantes na capacidade de ganho. 
Sexto, o diploma contempla a previsão de os trabalha-
dores independentes virem a beneficiar de um regime de 
seguro de acidentes de trabalho. Embora naturalmente 
excluído dos princípios da responsabilidade objectiva dos 
empregadores, o sistema agora proposto permitirá o acesso 
dos trabalhadores independentes a prestações equivalentes 
às que têm direito os trabalhadores por conta de outrem, 
caso venham a ser sinistrados em acidente de trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os aspectos inovadores 
do diploma em apreciação não se esgotam nas considera-
ções acabadas de fazer. Permitam-me que continue a mi-
nha apreciação do diploma, destacando outros aspectos a 
que o Governo atribui particular relevância. 
Começo por salientar o reconhecimento da importância 
do cumprimento das normas sobre segurança, higiene e 
saúde no local de trabalho. Pretende-se actuar preventiva-
mente, responsabilizando-se as instituições (as entidades 
empregadoras). O acidente originado por falta de obser-
vância destas regras é agora equiparado às situações em 
que o mesmo é provocado pela entidade empregadora. 
Mais, o valor dos prémios de seguro, sendo função do 
risco envolvido, incorpora naturalmente as condições de 
prevenção existentes no local de trabalho. 
Destaco também o estabelecimento de garantias de rea-
bilitação adequadas aos trabalhadores afectados de lesão 
ou de doença que lhes reduza a capacidade de trabalho ou 
de ganho. É garantida a formação profissional, a adaptação 
do posto de trabalho, o trabalho a tempo parcial e a licença 
para formação ou novo emprego. Pretende-se, pela primei-
ra vez, introduzir, de forma sistemática, formas de reabili-
tação eficazes e socialmente adequadas, capazes de permi-
tir o restabelecimento da capacidade de ganho e a recupe-
ração para a vida activa. 
Destaco ainda o facto de o diploma estabelecer o prin-
cípio da actualização de pensões. Trata-se de matéria cuja 
regulamentação ocorrerá em momento posterior. É um 
compromisso que se encontra previsto no Programa do 
Governo, ao qual se vem dar execução. A este propósito, 
afirmo que é intenção do Governo proceder à actualização 
sistemática e anual das pensões, através do recurso a recei-
tas de fundos, designadamente da reestruturação do 
FUNDAP. A actualização terá como referencial-base a 
taxa de inflação, de modo a preservar o poder de compra e 
a promover a melhoria da situação económica das famílias. 
É também possível a hospitalização de sinistrados em 
estabelecimentos fora do território nacional. Efectivamen-
te, é instituída esta possibilidade sempre que seja impossí-
vel assegurar o tratamento através dos serviços disponíveis 
nos hospitais nacionais. 
Finalmente, é de referir a inclusão de normas com vista 
a dissuadir processos ilícitos de despedimento de trabalha-
dores temporariamente sinistrados. Com efeito, são agra-
vadas as indemnizações a pagar perante a ocorrência de 
tais situações, onerando-se a entidade patronal prevarica-
dora. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de lei apre-
sentada, como é possível verificar, engloba um conjunto de 
melhorias, quer de natureza qualitativa quer de natureza 
quantitativa, particularmente significativas. 
O Governo, ao apresentar esta proposta, dá cumpri-
mento ao Programa a que se propôs de uma forma cons-
ciente, coerente e responsável. Contudo, reitero, é necessá-
rio encontrar um compromisso entre tal pretensão e a com-
petitividade e a situação económico-financeira das empre-
sas, com vista a não comprometer outros objectivos de 
elevado interesse nacional, designadamente, a manutenção 
e a criação de postos de trabalho. 
Com efeito, é certo que importa rever, introduzindo 
melhorias e reconhecendo os direitos fundamentais dos 
trabalhadores, as condições de vida dos sinistrados por 
25
acidente de trabalho ou doença profissional, mas importa, 
também, atentar na evolução daí resultante em termos de 
custo do factor trabalho, não criando condições que difi-
cultem a criação de emprego. 
Concluo afirmando que, através deste diploma, o Go-
verno dá cumprimento ao seu Programa e ao Acordo de 
Concertação Estratégica, assinado com os parceiros soci-
ais, demonstrando de forma inequívoca o seu interesse 
pela promoção de melhores condições de trabalho e pelo 
reforço das formas de protecção social. 
Pretendem criar-se condições para que seja possível 
uma actuação centrada, predominantemente, na prevenção 
e não apenas em formas de reparação pós-sinistro. 
Tenho a convicção de que se trata, sem dúvida, de um 
bom diploma. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Informo a Câmara 
de que se encontram inscritos, para pedir esclarecimentos, 
os Srs. Deputados Nuno Correia da Silva, Odete Santos e 
António Rodrigues. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, 
em nosso entender era um imperativo, um imperativo de 
consciência e de justiça, alterar a lei que regula os aciden-
tes de trabalho e as doenças profissionais, que data de 
1965. As condições de trabalho alteraram-se, e serão ago-
ra, eventualmente, de maior gravidade e risco para quem 
desempenha funções. Por isso, acolhemos com agrado a 
proposta de lei e aquilo que o Governo propõe no campo 
da reparação. 
No que diz respeito à reabilitação, pensamos, sincera-
mente, Sr. Secretário de Estado, que o Governo poderia e 
deveria ter ido muito mais longe. 
No campo da reparação, quero, antes de mais, fazer 
uma pergunta muito objectiva, para que saibamos do que 
estamos a falar, e gostaria, naturalmente, de obter uma 
resposta também muito objectiva: o que é que o Governo 
entende por pensões de reduzido valor, que são as pensões 
que poderão ser remissíveis, ou seja, as que o sinistrado 
poderá pedir a remissão? São de 20 000$, de 30 000$ ou 
de 40 000$? Afinal, o que entende o Governo por baixo 
valor? 
Gostaria também de saber se o Governo nos pode in-
formar das consequências financeiras que esta medida vai 
acarretar para as instituições seguradoras e se elas vão ter 
capacidade e solvibilidade financeira para responderem a 
esta nova obrigação, que, naturalmente, não fazia parte do 
contrato de seguro. 
Por outro lado, reafirmo que nós também somos daque-
les que entendemos que os acidentes de trabalho e a 
dimensão que eles têm em Portugal é, infelizmente, dema-
siado elevada, a reparação dos acidentes de trabalho é 
demasiado barata. Portanto, não temos qualquer pejo, 
quaisquer reservas, sem prejuízo de salvaguardar a compe-
titividade, sem agravar o custo do factor trabalho dentro 
das empresas, em aumentar o nível das prestações e tam-
bém a amplitude de cobertura dos riscos que devem estar 
cobertos por seguros de acidentes de trabalho. Mas, Sr. 
Secretário de Estado, em meu entender, mais importante 
do que isso, seria — e agora refiro-me ao campo da reabi-
litação — criar condições para que aqueles que sofreram, 
por diversas razões, imputações, não apenas físicas mas 
também ao nível económico e do seu rendimento, possam 
de novo regressar à vida activa. Sabemos que os serviços 
de que dispõem têm tornado numa odisseia completa a 
vida daqueles que, infelizmente, foram vítimas de aciden-
tes de trabalho: é o recurso ao Instituto de Medicina Legal, 
para fazer a avaliação do dano; é o recurso ao Tribunal do 
Trabalho; é a disparidade de critérios de avaliação que 
existe entre os diversos tribunais — já que, por diversas 
vezes, o mesmo sinistro, o mesmo dano, tem tido um tra-
tamento diferenciado, o que cria injustiças, porque vai dar 
azo a que a prestação também seja diferente para o mesmo 
sinistro e para o mesmo problema. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, no que toca a aci-
dentes de trabalho, penso que, mais do que falarmos no 
aumento das prestações pecuniárias e na reparação, deve-
mos falar na reabilitação. Refiro-me, por exemplo, àquele 
homem ou mulher que, em consequência de uma acidente 
de trabalho, ficou, por exemplo, paraplégico e a única 
resposta que tem, quer da parte do Estado, quer da parte da 
instituição seguradora, é o tratamento médico e depois a 
cadeira de rodas. Mas, quando chega a casa, não tem auto-
nomia, porque não tem sequer as condições necessárias 
para que fisiologicamente possa ser auto-suficiente. 
Todas estas questões, em relação à reabilitação, fogem 
ao diploma agora apresentado, e, sendo certo que a repara-
ção e a revisão da reparação é necessária, em meu entender 
é mais importante a requalificação, a reabilitação das pes-
soas que foram vítimas de acidentes de trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado do Te-
souro e das Finanças, há ainda outros pedidos de esclare-
cimento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Tesouro e das Finanças, começo por 
dizer que, por se tratar de trabalhadores e dos seus direitos, 
como pensei que quem viria ao Parlamento seria o Sr. 
Secretário de Estado do Trabalho e não o Sr. Secretário de 
Estado do Tesouro e das Finanças, o que considero mau 
augúrio para a iniciativa legislativa, tinha preparado umas 
perguntas relacionadas com o conceito de tempo de traba-
lho, que inclui as interrupções… 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Eu explico! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
A Oradora: — Assim, tenho de fazer outras perguntas. 
E vou ser muito breve, porque disponho de pouco tempo. 
É óbvio que a óptica das seguradoras está muito pre-
sente na proposta de lei, logo na primeira parte do preâm-
bulo. Pergunto só a V. Ex.ª, uma vez que se trata afinal, na 
óptica do Governo, que eu pensei ser outra, de números, se 
nos pode fornecer a tabela de remissão que vem aí anun-
ciada para regulamentação — penso que já a devem ter 
pronta, pois esta é uma matéria que anda a ser discutida na 
sociedade portuguesa há 32 anos — e se nos pode explicar 
a razão por que vem anunciada a fusão do fundo de garan-
tia de actualização de pensões com o FUNDAP, pelo me-
nos pela constituição desse novo fundo, e a quem é que 
está prevista a entrega da gestão desse fundo, se é, ou não, 
às seguradoras, como elas vêm reivindicando, para recebe-
rem financiamentos do Orçamento do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, uma infe-
liz coincidência faz com que discutamos hoje este diploma, 
dia em que ocorreu o dramático desastre na futura ponte 
Vasco da Gama. 
Quanto mais actual se torna a discussão que aqui va-
mos ter hoje, mais actual e mais premente se tornará uma 
das questões que eu iria colocar em último lugar mas que, 
obviamente, neste momento, se impõe que se coloque em 
primeiro, e que é a seguinte: para quando a regulamentação 
desta lei, atendendo que a última vez que esta matéria foi 
legislada, em 1965, levou seis anos a ser regulamentada? 
Esta questão é tão mais importante quanto estão aqui 
em causa interesses que dizem muito às pessoas em termos 
de futuro, como a sobrevivência. E isto leva-me também à 
segunda questão que gostava de colocar ao Governo, que é 
o facto de agora actualizarmos situações para o futuro, em 
relação aos acidentes do futuro, mas haver aqui um even-
tual desfasamento em relação a todos os acidentes do pas-
sado. Não quero pôr isto na tónica de onerar as segurado-
ras, mas gostaria de perguntar se o Governo entende que 
tem de haver uma total desresponsabilização por parte do 
Estado, em relação a situações que são candentes, de pes-
soas que sofreram acidentes de trabalho no passado, que 
sofrem as consequências disto no presente e que, obvia-
mente, vão continuar a sofrê-las no futuro. 
O Sr. Secretário de Estado falou da prevenção, com o 
que tem a ver a minha terceira questão. Obviamente que se 
deve trabalhar pela prevenção para não termos de recorrer 
sequer a esta legislação. Mas gostaria de saber em que 
medidas em concreto se está a pensar, atendendo a que, 
havendo legislação, nomeadamente sobre saúde, higiene e 
segurança no trabalho, também é muitas vezes visível uma 
inoperância, por parte da Inspecção-Geral do Trabalho, na 
fiscalização das condições em que os trabalhadores pres-
tam a sua actividade. 
Em quarto lugar, penso que há uma desconformidade 
entre aquilo que está previsto neste diploma e aquilo que já 
está prescrito, em termos de protecção social de acidentes 
de trabalho e doenças profissionais, para os trabalhadores 
da Administração Pública. Para quando uma actualização, 
até por força do princípio da igualdade, um caminhar ao 
encontro total das condições quer dos trabalhadores por 
conta de outrem quer agora dos trabalhadores independen-
tes, do diploma relativo aos trabalhadores da Administra-
ção Pública? 
Por outro lado, faz-se também referência no diploma 
aos programas de reabilitação, aos esforços de reabilitação, 
aos esforços de formação dos trabalhadores sinistrados. 
Que medidas concretas, em termos de reinserção profis-
sional, pensa o Governo vir a introduzir nesta matéria, 
após a publicação ou aprovação deste diploma? 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder 
aos pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Sr. Presidente, vou começar por responder ao con-
junto de questões suscitado pelo Sr. Deputado Nuno Cor-
reia da Silva, que perguntou, designadamente, o que é que 
entendíamos por «prestações de valor reduzido», presta-
ções essas que iriam estar sujeitas a uma remição nos ter-
mos previstos no artigo 32.º da proposta de lei. De facto, 
tendo em conta todo o histórico de acidentes no passado e 
o próprio horizonte temporal de mais de 30 anos, desde a 
aprovação da última lei até hoje, existe aqui toda uma 
multiplicidade de situações, pelo que o conceito de «valor 
reduzido» será dificilmente traduzível num montante fixo. 
De qualquer modo, a intenção do Governo em sede de 
regulamentação é a de proceder à remição de todas as 
pensões que correspondam, de facto, a incapacidades abai-
xo de 30%, colocando-as em pé de igualdade com a situa-
ção que está prevista na proposta de lei, no sentido de 
haver uma remição para as situações de incapacidade per-
manente abaixo de 30%. Portanto, há que proceder a uma 
remição de natureza idêntica quanto a essas situações pas-
sadas. 
No que se refere às consequências financeiras sobre as 
seguradoras, sem dúvida que elas foram tidas em conta na 
elaboração da proposta e no conjunto de compromissos 
que teriam, obviamente, de ser assumidos no âmbito da 
mesma. Podemos dizer que a implementação deste diplo-
ma, traduzindo-se em encargos acrescidos para as segura-
doras, que serão, como é óbvio, suportados por elas, não 
levantará qualquer problema, tanto quanto pudemos apurar 
junto do Instituto de Seguros de Portugal, nem deverá 
operar qualquer debilitação da sua capacidade financeira e 
solvabilidade. 
No que se refere à remição de situações passadas, será 
o FUNDAP a suportar os encargos que decorrerão dessa 
actualização. Portanto, também aqui a cobertura financeira 
necessária está assegurada. 
Quanto à questão da reabilitação, devo dizer-lhe que 
estou inteiramente de acordo com as considerações que o 
Sr. Deputado teceu. De facto, entendo que é particular-
mente importante que se promovam as condições de reabi-
litação e de reinserção dos trabalhadores acidentados, 
proporcionando-lhes condições de adaptação, readaptação 
e requalificação, de forma a permitir a sua continuidade na 
27
vida activa. Aliás, no artigo 39.º do diploma estabelece-se 
esse princípio no que se refere, quer a obrigações ao nível 
da empresa no sentido de assegurar ocupações compatíveis 
com a situação do acidentado, quer a programas de forma-
ção profissional adequados, quer a responsabilidades por 
parte do Estado na criação de serviços de adaptação, rea-
daptação e colocação dos acidentados. 
Ainda segundo o que está estabelecido no mesmo arti-
go 39.º da proposta de lei, estes aspectos serão objecto de 
regulamentação posterior. 
Quanto à regulamentação que está prevista neste di-
ploma, questão que foi suscitada por quase todos os Srs. 
Deputados que me interpelaram, devo dizer-lhes que o 
Governo já está a trabalhar nela e assume aqui o compro-
misso de a concluir no prazo de 180 dias. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o tempo de que dispunha está a esgotar-se, por isso 
peço o favor de sintetizar as suas considerações. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Ao falar da regulamentação, creio que respondi à ques-
tão da Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu queria a tabela para 
fazer as contas! 

O Orador: — Em relação à questão de ser eu a res-
ponder sobre estas matérias, devo esclarecer que é o 
Ministério das Finanças que tem a tutela da actividade 
seguradora, mas o diploma em apreço resultou de um tra-
balho conjunto dos Ministérios das Finanças, para a Quali-
ficação e o Emprego e da Solidariedade e Segurança 
Social, por isso também se encontra aqui o Sr. Secretário 
de Estado do Trabalho para responder a eventuais ques-
tões. 
Relativamente ao FUNDAP, este continuará a ser geri-
do no âmbito do ISP. Que não haja dúvidas quanto a isso. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Secretário de Esta-
do, o artigo 38.º, n.º 2, consagra um fundo com as compe-
tências do actual FUNDAP. Resulta desse artigo que have-
rá uma fusão desse fundo com o FUNDAP? 

O Orador: — Gostaria de referir, conforme foi dito 
por mim na intervenção inicial, que o processo de actuali-
zação sistemática e anual das pensões será assegurado, 
designadamente, através da reestruturação do FUNDAP. 
Quanto ao desfasamento que poderá ocorrer relativa-
mente ao passado — sem dúvida que ele existirá —, seria 
muito bom que pudéssemos corrigir todas essas situações 
do passado. Infelizmente, há que reconhecer que nem as 
seguradoras nem o Governo têm condições financeiras 
para, de facto, processar essa correcção; sem dúvida que 
seria desejável que assim fosse mas, sinceramente, em 
termos financeiros, não é possível suportar os encargos 
que tal correcção implicaria. 
Creio que respondi, no geral, às questões que me foram 
suscitadas pelos Srs. Deputados. Quanto à questão da 
prevenção, pediria ao Sr. Secretário de Estado do Trabalho 
o favor de a esclarecer. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado do Trabalho, não poderei dar-lhe a palavra de ime-
diato. Considero-o inscrito para uma intervenção e dar-lhe-
ei a palavra no decurso do debate porque, para já, tenho 
outros oradores inscritos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, antes de ini-
ciar a minha intervenção, permita-me que refira o facto de, 
por infeliz coincidência, ter ocorrido hoje um acidente nas 
obras da ponte Vasco da Gama, do qual resultou um morto 
confirmado, nove feridos e três desaparecidos, que se 
prevê estejam soterrados na lama, e manifestar, em nome 
do Partido Socialista, o nosso pesar pelo acontecido, 
expressando uma palavra de solidariedade para com os 
sinistrados e a família enlutada. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Encontra-se hoje em discussão a proposta de 
lei n.º 67/VII, que aprova o novo regime jurídico dos aci-
dentes de trabalho e doenças profissionais. 
A legislação de acidentes de trabalho mantém-se prati-
camente imutável desde 3 de Agosto de 1965, altura da 
publicação da Lei n.º 2127, regulamentada pelo Decreto 
n.º 360/71, de 21 de Agosto, encontrando-se desfasada dos 
novos conceitos de reparação de danos, desconforme com 
a evolução da legislação complementar no âmbito das 
relações de trabalho e irregular quanto ao disposto em 
convenções internacionais sobre a matéria. 
Esta legislação carece de ajustamentos, tendo em conta 
a jurisprudência decorrente da sua aplicação e, sobretudo, 
tem de acompanhar as modificações entretanto ocorridas 
nas prestações garantidas em caso de acidente ou doença 
não profissional. 
A par desta situação de desadequação da legislação à 
realidade, Portugal continua a ser o país da União Europeia 
que apresenta maior percentagem de sinistralidade laboral. 
As más condições de trabalho nas empresas portuguesas, o 
incumprimento da lei, o débil funcionamento dos serviços 
inspectivos e a falta de formação e informação da genera-
lidade dos trabalhadores portugueses, decorrente da ausên-
cia de uma verdadeira cultura de saúde, higiene e seguran-
ça no trabalho, são factores que conduzem à manutenção 
deste quadro. 
A falta de elementos estatísticos, com razoável fiabili-
dade, não permite avaliar, na sua plenitude, o número de 
acidentes de trabalho que anualmente ocorrem — destes, 
quais os casos mortais e os que resultam em incapacidades 
permanentes, o número de doenças profissionais verifica-
das, os dias de trabalho perdidos, os custos da sinistralida-
de, etc. —, desde logo porque muitas situações de trabalho 
clandestino e nas «economias paralelas» escapam ao con-
trolo e registo. 
No entanto, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr. as e Srs. Deputados, ninguém contesta que estamos 
perante uma matéria de grave importância social, com 
múltiplas implicações económicas e sobre a qual recai a 
insatisfação generalizada de todos quantos, ao longo da 
sua vida profissional, tiveram o infortúnio de ser vítimas 
de um acidente de trabalho. 
Para o Estado, cujos princípios se enformam no respei-
to pela dignidade humana e pelos valores da solidariedade, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
e a quem incumbe promover o bem-estar, a segurança e a 
efectivação dos direitos económicos e sociais dos cida-
dãos, está claro que a definição de um novo quadro legal 
que regule os acidentes de trabalho, a definição de estraté-
gias de prevenção e de formação e a implementação de 
medidas legislativas substancialmente gravosas para o 
empregador-prevaricador é o caminho certo para alterar 
esta grave situação. 
A Constituição da República Portuguesa, no seu artigo 
63.º, consagra que «O sistema de segurança social protege-
rá os cidadãos na doença, velhice, invalidez, viuvez e or-
fandade, bem como no desemprego e em todas as outras 
situações de falta ou diminuição de meios de subsistência 
ou de capacidade para o trabalho». 
Embora a Lei Fundamental não consagre nenhuma dis-
posição directamente relacionada com os acidentes de 
trabalho e doenças profissionais, surgem, para além do 
citado artigo 63.º, matérias que estão intimamente ligadas à 
sinistralidade e infortúnio laboral. Assim, nos termos do 
artigo 59.º da Constituição, os trabalhadores têm direito à 
«prestação do trabalho em condições de higiene e seguran-
ça», designadamente com vista a prevenir e evitar a ocor-
rência de acidentes de trabalho e doenças profissionais. 
Em 1990, o Acordo Económico e Social celebrado en-
tre os parceiros sociais apontava no sentido da adopção de 
medidas, designadamente ao nível legislativo, tendentes à 
melhoria do quadro legal vigente relativo aos acidentes de 
trabalho e doenças profissionais, não apenas no domínio 
da reparação, como também nos planos da prevenção e da 
reabilitação. Com efeito, consagrava o referido acordo, 
enquanto medidas a serem levadas a efeito — e passo a 
citar —, «assegurar a qualidade da reparação no caso dos 
acidentes de trabalho e de doenças profissionais, visando a 
reabilitação que favorece a reinserção profissional do 
sinistrado» e «harmonizar, por via legislativa, as obriga-
ções relativas à higiene, segurança e saúde no trabalho, 
tomando como referência as prioridades e medidas a nível 
comunitário». 
Na decorrência deste acordo, foi celebrado em 1991 o 
Acordo Específico de Segurança, Higiene e Saúde no 
Trabalho, que estabelece também medidas no campo da 
prevenção dos riscos profissionais, reparação dos danos 
emergentes de acidente de trabalho e ou doença profissio-
nal e da reabilitação dos trabalhadores com incapacidade. 
Estavam então criadas as condições para a revisão do 
regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças profis-
sionais. 
Contudo, o Governo do PSD frustrou todas as iniciati-
vas dos subscritores dos mesmos, ao não dar cumprimento 
a tais medidas, não obstante, para este efeito, ter criado um 
grupo de trabalho constituído no âmbito do Instituto de 
Seguros de Portugal, na dependência directa do Ministério 
das Finanças, e cujo relatório final foi submetido à consi-
deração do Governo em 1992. 
O Partido Socialista reconheceu a necessidade de revi-
são do regime jurídico dos acidentes de trabalho e doenças 
profissionais, daí ter inserido no seu programa eleitoral, 
como forma de assegurar os direitos fundamentais dos 
trabalhadores, entre outras medidas, o «reforço da preven-
ção e desenvolvimento da higiene e segurança no traba-
lho», «medidas eficazes de prevenção de acidentes de 
trabalho e uma mais justa reparação dos sinistrados» e, por 
último, a «reorganização do Instituto de Desenvolvimento 
e Inspecção das Condições de Trabalho, autonomizando a 
Inspecção de Trabalho com vista a aumentar a sua capaci-
dade fiscalizadora e eficácia». 
Na sequência deste compromisso eleitoral, o Governo 
do Partido Socialista retomou a matéria e acordou com os 
parceiros sociais, no âmbito do acordo de concertação 
social de curto prazo, uma disposição que prevê expressa-
mente que «seja revisto o regime de reparação dos aciden-
tes de trabalho e doenças profissionais». 
No acordo de concertação estratégica celebrado recen-
temente pode ler-se, entre as medidas a levar a efeito no 
domínio dos acidentes de trabalho e doenças profissionais, 
a «continuação da revisão do regime de reparação dos 
acidentes de trabalho e doenças profissionais e a sua arti-
culação com a segurança social e a revisão da lista de 
doenças profissionais e da tabela nacional de incapacida-
des» e a «discussão pública e avaliação do papel do sector 
público e do sector privado na gestão deste domínio da 
protecção laboral». 
Neste sentido, a proposta de lei agora em debate, para 
além de resultar de compromissos eleitorais assumidos 
pelo Partido Socialista, resulta também dos acordos con-
sensualizados com os parceiros sociais, tendo pois a chan-
cela daqueles, pelo que, a sua aprovação assume grande 
relevância não só no plano do reforço dos direitos dos 
trabalhadores, como no plano da credibilidade da concer-
tação social em Portugal. 
No fundamental, a proposta de lei cria condições para 
melhorar, de uma maneira geral, o nível das prestações 
garantidas aos sinistrados, nomeadamente as pecuniárias, 
tendo, no entanto, em linha de conta, os custos que lhe 
estão subjacentes, obtendo um equilíbrio que não com-
promete aspectos tão importantes para a economia portu-
guesa como a competitividade das nossas empresas, a 
criação de riqueza e a criação e manutenção dos postos de 
trabalho. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com aquele objectivo, a proposta de lei 
consagra importantes alterações relativamente ao regime 
anterior, nomeadamente a revisão da base de cálculo das 
indemnizações e pensões, com o abandono do conceito de 
retribuição-base — as indemnizações e pensões passam, 
assim, a ser calculadas com base na retribuição efectiva-
mente auferida pelo sinistrado; a generalização da cobertu-
ra dos acidentes in itinere — os trabalhadores passam a ter 
direito a indemnização sempre que sejam sinistrados em 
acidentes no seu trajecto normal, independentemente da 
natureza do transportador e dos perigos específicos do 
percurso; alargamento do conceito de acidente de trabalho 
— passa a considerar-se também como acidente de traba-
lho o que ocorrer no exercício da actividade sindical, no 
decurso de acções de formação profissional e durante o 
tempo em que os trabalhadores têm legalmente direito para 
procurar novo emprego, quando se encontra em curso um 
processo de cessação do contrato de trabalho. 
Prevê ainda a criação do subsídio por morte equivalen-
te a 12 salários mínimos nacionais mensais — por forma a 
que os familiares possam fazer face a despesas inesperadas 
que decorram dessa fatalidade; a criação de um subsídio 
por situações de elevada incapacidade permanente — 
como compensação adicional para os casos mais graves de 
incapacidade permanente calculado com base no salário 
mínimo nacional; a revisão da reparação por despesas de 
funeral — passando a estar indexado ao salário mínimo 
nacional, aumentando o valor médio da reparação e adop-
tando princípios de cálculo mais equitativos. 
Complementarmente, a proposta de lei estabelece como 
norma obrigatória a remição das pensões vitalícias de valor 
reduzido, criando simultaneamente um sistema de paga-
mento de um capital de remição nos casos de reduzidos 
graus de incapacidade permanente parcial, e privilegia os 
casos mais graves, nomeadamente a que correspondam 
incapacidades absolutas para o trabalho e/ou reduções 
importantes na capacidade de ganho. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Ora aí está a resposta às 
preocupações da oposição! 

O Orador: — Quanto ao âmbito de aplicação, esta 
proposta de lei é extremamente inovadora, porquanto pro-
cede ao seu alargamento aos administradores, directores, 
gerentes ou equiparados, quando remunerados. Permite, 
igualmente, que os trabalhadores independentes possam, à 
semelhança do que acontece no contexto do sistema de 
segurança social, e num quadro adaptado às especificida-
des que lhes são próprias, vir a beneficiar legalmente do 
sistema reparatório dos acidentes de trabalho, através da 
subscrição de um seguro, em condições a regulamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Consagra, igualmente, outras medidas 
relevantes, como sejam as relativas a acidentes ocorridos 
com trabalhadores a prestar serviço no estrangeiro, a 
possibilidade de o trabalhador poder ser internado ou 
tratado em estabelecimento hospitalar no estrangeiro, 
sempre que isso se afigure como imprescindível, e ainda a 
duplicação da indemnização, quando ocorra reintegração 
do trabalhador em resultado de despedimento sem justa 
causa e este não opte pela referida reintegração, aspecto 
este que, embora extremamente positivo, resulta de um 
articulado pouco esclarecedor e que, em sede de 
especialidade, carece de nova redacção. 
Mas é no capítulo da reinserção e da reabilitação 
profissional que a proposta de lei n.º 67/VII representa um 
virar de página no ordenamento jurídico português. Pela 
primeira vez, estabelece-se um quadro legal que obriga a 
empresa onde ocorreu o acidente a assegurar a ocupação 
do sinistrado em funções compatíveis com o seu estado e a 
assegurar 
formação 
profissional, a adaptação ao posto de trabalho, o trabalho a 
tempo parcial e a licença para formação ou novo emprego, 
em termos a regulamentar. 
trabalhador 
sinistrado 
ao 
a 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Exacto! Em termos a 

O Orador: — Exactamente, Sr.ª Deputada, em termos 
regulamentar!… 
a regulamentar! 

29
tudo para 
A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É 
regulamentar! 

O Orador: — Finalmente, há ainda que realçar o 
enorme impacto que poderá vir a ter a adopção, nesta 
proposta de lei, do mecanismo da apólice uniforme, 
nomeadamente ao nível da prevenção e segurança. Embora 
podendo parecer pouco relevante no contexto de tantas e 
tão positivas alterações, a opção pela criação de uma 
apólice uniforme, que obedeça ao princípio da graduação 
dos prémios de seguro em função do grau de risco do 
acidente, tidas em conta a natureza da actividade e as 
condições de prevenção 
locais de 
trabalho, afigura-se como um potente instrumento de 
regulação das condições de trabalho, como incentivo à 
implementação de medidas de prevenção e de segurança 
nas 
empregadores 
prevaricadores e de mais justiça no regime de capitalização 
mutualista que enforma a actividade seguradora. Tem, 
igualmente, a virtualidade de alargar, embora por via 
indirecta, as formas de inspecção das condições de 
trabalho, porquanto interessará às entidades seguradoras 
assumir um papel de fiscalização e de análise de riscos que 
lhes permita exercer uma 
tarifação consciente e 
salvaguardar, por essa via, os riscos de uma sinistralidade 
elevada. 
empresas, de penalização dos 
implantadas nos 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Partido Socialista congratula-se com o 
espírito e o conteúdo da proposta de lei n.º 67/VII, que 
aprova o novo regime jurídico dos acidentes de trabalho e 
das doenças profissionais, considerando-a globalmente 
positiva e equilibrada. 
Trata-se de uma proposta que deverá merecer o 
consenso generalizado, não obstante poder vir a receber 
benfeitorias em sede de discussão e votação na 
especialidade. Estamos convictos de que, da discussão 
conjunta desta proposta de lei e dos diplomas já aprovados 
e a aguardar o devido tratamento na especialidade, 
resultará um diploma final mais perfeito, que melhorará o 
sistema reparatório do infortúnio laboral em todas as suas 
componentes, prestando-se, deste modo, um serviço aos 
trabalhadores e ao País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, é chegada a hora regimental destinada à votação dos 
diplomas pendentes para esse efeito. 
Em primeiro lugar, vamos votar um requerimento apre-
sentado pelo PSD, no sentido da baixa à Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, para nova 
apreciação, da proposta de resolução n.º 39/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo Euro-Mediterrânico que cria 
uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-membros, por um lado, e o Reino de Marrocos, 
por outro, incluindo os Protocolos n.os I a V, os Anexos I a 
VII, bem como as Declarações e Trocas de Cartas que 
constam da Acta Final e que fazem parte integrante do 
Acordo, assinado em Bruxelas, em 26 de Fevereiro de 
1996. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Pede a palavra 
para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, preten-
do interpelar a Mesa no seguinte sentido: provavelmente 
por lapso nosso, esse requerimento não foi retirado, mas 
deverá sê-lo, uma vez que o espírito em que foi apresenta-
do era o de dar tempo à Comissão para proceder a um 
conjunto de audições antes da votação. Ora, como se pro-
cedeu à realização dessas audições na comissão própria, 
não faz sentido prosseguir com o requerimento, que, como 
tal, deve ser retirado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Proceder-se-á à 
retirada do requerimento, uma vez que não há quaisquer 
objecções, Sr. Deputado. 
Passamos, então, à votação do projecto de deliberação 
n.º 39/VII — Prorrogação do período de funcionamento da 
Comissão de Inquérito Parlamentar ao Acordo Estabeleci-
do entre o Estado e o Sr. António Champalimaud (Presi-
dente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar o projecto de resolução n.º 46/VII 
— Proposta de candidatura ao Prémio Houphuet-Boigny 
(Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar um parecer apresentado 
pela Comissão de Economia, Finanças e Plano sobre a 
adopção de processo de urgência para a proposta de lei n.º 
74/VII — Revoga a alínea a) do n.º 3 do artigo 40.º da Lei 
n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, e estabelece uma nova 
estrutura da taxa do imposto incidente sobre os cigarros. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação de um requerimento, apresentado 
pelo PS, no sentido de baixa à comissão do projecto de lei 
n.º 224/VII — Núcleos de acompanhamento médico ao 
toxicodependente (PSD). 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Pede a palavra 
para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas fiquei surpreendido com o requerimento que 
o Sr. Presidente acabou de anunciar. Importa-se de repetir 
o teor do referido requerimento, Sr. Presidente? É que 
presumia que iríamos votar, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 224/VII, da nossa autoria. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, deu 
entrada na Mesa, e tem precedência regimental, um reque-
rimento apresentado pelo Partido Socialista, solicitando a 
baixa às Comissões de Saúde e Eventual para o Acompa-
nhamento e a Avaliação da Situação da Toxicodependên-
cia, do Consumo e do Tráfico de Droga, sem votação, para 
melhor apreciação, do projecto de lei n.º 224/VII, que é 
efectivamente uma iniciativa do PSD, sobre núcleos de 
acompanhamento médico ao toxicodependente. Este re-
querimento foi distribuído e, repito, tem prioridade na 
votação. 

O Sr. António Braga (PS): — Foi distribuído! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, não 
quero subverter figuras regimentais e, portanto, não vou 
aproveitar a interpelação à Mesa para expressar a nossa 
surpresa e estupefacção pelo requerimento, mas quero 
pedir-lhe que a Mesa mande proceder à sua distribuição 
pelas bancadas, antes de o submetermos à votação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
consta do requerimento um despacho segundo o qual foi 
mandado distribuir e, por isso, parti do princípio de que 
havia sido distribuído, mas, se não foi, temos de o distri-
buir imediatamente. Lamento que não tenha sido distribuí-
do, vamos fazê-lo imediatamente, mas, nessas condi-
ções,… 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, permite-
me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, justa-
mente para ajudar a Mesa, quero dizer que o PS apresentou 
o requerimento em tempo útil e, de acordo com o Regi-
mento, à Mesa da Assembleia. Portanto, o requerimento 
deve ser votado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
ninguém se opõe a que o requerimento seja votado, o que 
sucedeu, pelos vistos, foi que o requerimento não foi dis-
tribuído. Mas isso não é culpa do Partido Socialista e sim 
da Mesa, que, aliás, a assume. 
Sendo assim, enquanto se procede à distribuição do re-
querimento, podemos prosseguir os trabalhos com a vota-
ção, na generalidade, do projecto de lei n.º 128/VII — 
Atribui à iniciativa dos cidadãos o poder de propor a reali-
zação de consultas locais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, ainda na generalidade, o projecto de lei 
n.º 237/VII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto 
(Consultas directas aos cidadãos eleitores a nível local) 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação, igualmente na generalidade, do 
projecto de lei n.º 303/VII — Altera a Lei n.º 49/90, de 24 
31
de Agosto, que estabelece o regime de consultas directas 
aos cidadãos eleitores a nível local (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Ainda sobre o mesmo assunto, vamos votar, na genera-
lidade, o projecto de lei n.º 304/VII — Altera a Lei n.º 
49/90, de 24 de Agosto, relativa às consultas directas aos 
cidadãos (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Os projectos de lei que acabámos de votar, relativos a 
consultas directas aos cidadãos, baixam à comissão com-
petente, para efeitos da sua apreciação na especialidade. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, consta-
támos a referência precisa de V. Ex.ª à comissão compe-
tente, mas ficaríamos mais descansados se V. Ex.ª preci-
sasse ainda melhor. 
Há duas comissões que podem concorrer à apreciação 
na especialidade dos diplomas que acabámos de votar, 
mas, dada a natureza da matéria, parece-nos mais ajustada 
a 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também estou de 
acordo com o Sr. Deputado, mas a expressão «comissão 
competente» cobre perfeitamente essa hipótese. 

Risos. 

Passamos à votação de um requerimento, subscrito pelo 
PS e pelo PSD, no sentido da baixa à comissão para rea-
preciação, sem votação, dos projectos de lei n.os 191/VII 
— Estatuto do trabalhador-estudante (PS), 247/VII — 
Reforça os direitos dos trabalhadores-estudantes (PCP) e 
302/VII — Altera a Lei n.º 26/81, de 21 de Agosto (Esta-
tuto do Trabalhador-Estudante) (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Os respectivos projectos de lei baixam à 6.ª Comissão. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Carlos Coelho quer lembrar à Mesa qual a comissão com-
petente para esta matéria? 

Risos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 
Creio que, para obviar ao que ocorreu da primeira vez, 
pois a Assembleia foi confrontada com alguns problemas, 
uma vez que nem todos os projectos de lei baixaram às 
mesmas comissões, o razoável é que, agora, esses três 
diplomas possam baixar às três comissões que os analisa-
ram na primeira fase, ou seja, a Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social — a 8.ª Comissão —, 
que, aliás, tem de proceder à discussão pública de dois 
deles, a Comissão de Educação, Ciência e Cultura — a 6.ª 
Comissão — e a Comissão de Juventude — a 11.ª Comis-
são. Em sede de reapreciação, as três iniciativas têm de 
baixar às três comissões. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Agradeço a ajuda 
que o Sr. Deputado Carlos Coelho dá a Mesa nesta matéria 
e, uma vez que ninguém tem objecções, assim se fará. 
Passamos agora à votação, na generalidade, na especia-
lidade e final global, da proposta de lei n.º 72/VII — Auto-
riza o Governo a legislar em matéria de benefícios fiscais 
no quadro de constituição e actividade da Rede Ferroviária 
Nacional — REFER, EP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do PSD. 

Vamos proceder à votação final global do texto final 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao projecto de lei 
n.º 182/VII — Contagem especial do tempo de prisão e de 
clandestinidade por razões políticas para efeitos de pensão 
de velhice ou de invalidez (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do 
CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto pediu a 
palavra para que efeito? 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, para dizer que iremos entregar na Mesa uma 
declaração de voto por escrito relativa à votação que acaba 
de ter lugar. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica registado, 
Sr.ª Deputada. 
Vamos de seguida proceder à votação do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativa ao Decreto-Lei 
n.º 37-A/97, de 31 de Janeiro — Aprova o sistema de 
incentivos do Estado aos órgãos de comunicação social a 
prestar através do Instituto da Comunicação Social [ratifi-
cação n.º 25/VII (PCP)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Vamos passar à votação global da proposta de resolu-
ção n.º 39/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-
Mediterrânico que cria uma Associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, 
e o Reino de Marrocos, por outro, incluindo os Protocolos 
n.os I a V, os Anexos I a VII, bem como as Declarações e 
Trocas de Cartas que constam da Acta Final e que fazem 
parte integrante do Acordo, assinado em Bruxelas, em 26 
de Fevereiro de 1996. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, em-
bora o Sr. Presidente tenha acabado de anunciar a proposta 
de resolução, a minha interpelação é no sentido de a Mesa 
clarificar, com precisão, o que vamos votar. 
Acontece que, durante a semana, foi criada alguma 
confusão na opinião pública, inclusive por declarações 
feitas pelo Sr. Ministro e pelo Sr. Prof. Marcelo Rebelo de 
Sousa, de que faríamos aqui a votação do acordo de pescas 
com Marrocos, cuja recusa poria em causa a actividade dos 
barcos de pesca em Marrocos. 
Ora, o que vamos votar aqui hoje é o acordo comercial 
da União Europeia com Marrocos, que abre o mercado 
nacional às conservas marroquinas e que não tem nada a 
ver, nem directa nem indirectamente, com qualquer acordo 
de pescas. Era esta clarificação, muito precisa, Sr. Presiden-
te, que queria que ficasse sublinhada nesta interpelação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa regista o 
esclarecimento do Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quero, desde já, Sr. 
Presidente, inscrever-me para, no momento adequado, ler 
uma declaração voto sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Fica igualmente 
registado, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado António Martinho pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Martinho (PS): — Também para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, que-
ro precisar que nas declarações do Sr. Secretário de Estado 
das Pescas, na audição a que o Sr. Deputado Lino de Car-
valho fez referência, ficou bem explícito e claro que o 
acordo de pescas foi negociado em simultâneo ou em jun-
ção de interesses quando decorreu essa negociação e que 
terminou, como sabemos, em Novembro de 1995. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — A Mesa e a 
Câmara tomaram a devida nota. Isso ajudará com certeza a 
determinar a votação. 
Vamos, então, proceder à votação global da proposta 
de resolução n.º39/VII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e votos contra do CDS-PP, do PCP e de 
Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação global da proposta de reso-
lução n.º 40/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
entre a República Portuguesa e a República da Hungria 
para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão fiscal em 
matéria de impostos sobre o rendimento, assinada em Lis-
boa, a 16 de Maio de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos proceder também à votação global da proposta 
de resolução n.º 41/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção entre a República Portuguesa e a República da 
Polónia para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assina-
da em Lisboa, a 9 de Maio de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Passamos à votação de um requerimento do PS de bai-
xa à Comissão de Saúde e à Comissão Eventual para o 
Acompanhamento e a Avaliação da Situação da Toxicode-
pendência, do Consumo e do Tráfico de Droga, sem vota-
ção, do projecto de lei n.º 224/VII — Núcleos de acompa-
nhamento médico ao toxicodependente (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de 
Os Verdes. 

Nestas condições, fica prejudicada a votação na gene-
ralidade do projecto de lei em causa. 
Tem, então, agora, a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho para uma declaração de voto relativa ao projecto 
de lei n.º 39/VII. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, an-
tes de mais é necessário esclarecer uma operação de misti-
ficação que esteve em curso toda a semana: o que acaba de 
ser votado é um acordo de comércio com Marrocos, não é 
nenhum acordo de pescas. 
O Acordo Euro-Mediterrânico, que cria uma Associa-
ção entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros e o Reino de Marrocos, é altamente prejudicial 
para o País, designadamente para a indústria conserveira e 
para a pesca de cerco, cuja frota depende em mais de 50% 
da actividade da indústria conserveira, bem como para 
vários segmentos da produção agrícola nacional. 
Foi o Ministro da Agricultura de Portugal, Engenheiro 
Gomes da Silva, que afirmou aqui, na Assembleia da Re-
pública, em 6 de Novembro de 1995, que «a situação do 
acordo em relação às conservas é penalizante para Portu-
gal, indiscutivelmente porque o que se pretende é, prati-
camente para a totalidade da quantidade de conservas 
exportadas por Marrocos ao longo destes últimos anos, 
obter uma situação de total liberalização na fronteira». 
E assim se tem passado. Só no ano de 1996, primeiro 
ano das exportações de Marrocos para o mercado europeu 
nas novas condições do Acordo (cujas normas comerciais 
foram antecipadamente colocadas em vigor de forma ile-
gal, através do Regulamento n.º 3057 da Comissão Euro-
peia, aprovado pelo actual Governo, como forma de con-
33
tornar, na prática, o processo de ratificação) as exportações 
portuguesas diminuíram 31%. 
Como ficou amplamente demonstrado na audição reali-
zada pela Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, as alegadas contrapartidas para Portugal 
foram extremamente escassas e, mesmo assim, nenhuma 
delas foi concretizada. 
Está, pois, em causa, associada à cada vez maior difi-
culdade de acesso aos recursos, a sobrevivência da indús-
tria conserveira nacional e dos seus cerca de 5000 postos 
de trabalho, a viabilidade de uma parte importante da pes-
ca de cerco, bem como o futuro de várias comunidades 
piscatórias, designadamente em Peniche. É o próprio 
Secretário de Estado das Pescas que afirma a forte proba-
bilidade do desaparecimento da indústria conserveira nacio-
nal a muito curto prazo. A sua rejeição seria, pois, um acto 
profundamente patriótico de defesa dos interesses nacionais. 
Entretanto, o acordo de pescas negociado e assinado 
paralelamente ao acordo comercial (e este, sim, é o único 
que está aqui para ratificação), por interesse de Marrocos, 
está em vigor, os barcos portugueses estão a pescar nas 
águas de Marrocos e o seu prazo da vigência termina nor-
malmente em Dezembro de 1999. Independentemente da 
ratificação ou não do acordo comercial com Marrocos, o 
Governo de Marrocos já anunciou que não renovará esse 
acordo de pescas a partir de 1999, sendo certo que, por 
outro lado, o acordo comercial, hoje ratificado, não tem 
limite de prazo para a sua vigência. 
O PSD e o seu Presidente, Prof. Marcelo Rebelo de 
Sousa. e o Partido Socialista decidiram viabilizar o acordo 
comercial. Assumirão, por isso, as suas responsabilidades. 
Mas não pode passar em claro a monumental operação 
de mistificação montada pelo PSD (com o aplauso do 
Governo) para esconder e desviar as atenções da enorme 
contradição e irresponsabilidade da sua posição. Para isso, 
quis-se fazer crer que o que estava em votação era um 
Acordo de Pescas, cuja rejeição impediria os barcos portu-
gueses de pescar em Marrocos. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Queira terminar, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É rotundamente falso. Não está em causa nenhum 
acordo de pescas, nem directa nem indirectamente. Nada 
justificava, portanto, a aprovação desta ratificação do 
acordo de comércio com Marrocos. A sua recusa seria não 
só uma afirmação da nossa soberania e da defesa dos inte-
resses nacionais, mas, constituindo uma decisão que blo-
quearia formalmente a sua entrada em vigor na Comunida-
de, obrigaria à reabertura do debate nas instâncias euro-
peias e mesmo que não levasse à renegociação do Acordo 
obrigaria seguramente a que a Comunidade Europeia en-
contrasse mecanismos efectivos de apoio à viabilização da 
indústria conserveira nacional e à pesca de cerco e tivesse 
este processo em conta em futuras negociações. Não o 
quiseram assim o PSD e o PS, votando a favor e ratifican-
do este acordo comercial. 
Pela nossa parte, PCP, mantivemos a coerência e serie-
dade das nossas posições votando contra a ratificação deste 
Acordo, dizendo que, no mínimo, o Governo, para além de 
medidas estruturais quanto à política de pescas, exija, pelo 
menos, a renegociação do acordo comercial com Marrocos 
no final do prazo de vigência do acordo de pescas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para 
uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Partido Popular teve sempre a mesma 
posição, coerente, sobre este Acordo que a Assembleia 
acabou de ratificar com os votos favoráveis de dois parti-
dos, um do Governo e outro que esteve no Governo. O que 
não está no Governo nesta altura é o autor de todas as 
negociações, o que está no Governo neste momento é o 
herdeiro deste peso, que não foi capaz de recusar. 
Nós sempre nos opusemos a este Acordo, não porque 
não conheçamos a necessidade de um entendimento entre a 
Comunidade Europeia e Marrocos — pensamos que esse 
entendimento é urgente, necessário, justo e tem inúmeras 
vias por onde se desenvolver — mas porque não aceitamos 
a maneira como se negociaram interesses portugueses. Não 
aceitamos que, mesmo fora da área das pescas, não se 
tenha procurado, como aqui dissemos durante o debate, 
outras vias que poderiam compensar eventuais perdas 
necessárias na área das pescas. Nem isso foi feito! Houve 
aqui um desinteresse total e completo, a aceitação de uma 
imposição de uma comissária de má recordação para todos 
nós em Portugal e que o Governo português não foi capaz 
de rejeitar. 
Temos pena que assim tenha sido e não podemos dei-
xar de recordar e assinalar que um dos partidos que votou 
agora favoravelmente esta ratificação, durante o debate, 
quis apresentar-se como um figadal inimigo de toda esta 
problemática. Não foi capaz de aguentar essa bandeira ou, 
como estamos a falar de pesca, não foi capaz de aguentar 
essa vela! 
É pena porque os portugueses ficaram prejudicados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para anunciar que irei apresentar na Mesa uma 
declaração de voto, por escrito, em relação a esta proposta 
de resolução. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr. 
Deputado. 
Também para uma declaração de voto, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
votou favoravelmente a ratificação deste Acordo. Efecti-
vamente, os documentos falam por si: os interesses nacio-
nais foram salvaguardados no quadro das negociações, 
dentro do possível e no estrito sentido do que é uma nego-
ciação. Sabemos que a «União Europeia é um processo 
contínuo de negociação» — e acabo de citar um Deputado 
ilustre deste Hemiciclo. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Efectivamente, o Acordo pode ser melhorado a todo o 
tempo nesse quadro de negociação contínua da própria 
Comunidade. O Acordo hoje ratificado é um acordo de 
associação, que foi negociado, como já referi, paralela-
mente a um acordo de pescas. Seria uma grande irrespon-
sabilidade — e vários grupos parlamentar votaram contra 
— se este acordo não tivesse sido ratificado, uma vez que 
temos de ter em atenção as empresas pesqueiras que, neste 
momento, pescam em Marrocos e que podiam ser prejudi-
cadas na sua actividade… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é falso, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, deixe o orador usar da palavra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é falso! O Sr. 
Deputado sabe que está a mentir!… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, deixe o orador intervir, pois quando usou da 
palavra ninguém o interrompeu. 

O Orador: — Sr. Presidente, estava a dizer que se o 
Acordo não fosse ratificado, a actividade pesqueira podia 
ser prejudicada e isso iria reflectir-se nos problemas 
sociais e económicos do País. A atitude de voto contra é de 
irresponsabilidade, é uma atitude incompreensível e, no 
mínimo, de provocação de turbulência nas relações da 
Europa e da Bacia Mediterrânica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Sr. Deputado é 
mentiroso! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Igualmente para 
uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado 
Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, vou 
fazer uma intervenção muito breve, até porque o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, na sua declaração de voto, e a 
pretexto de nos informar aquilo que já conhecíamos, que 
era a distinção entre o Acordo de Pescas e o acordo de 
associação, acabou por dizer aquilo que ele e as pessoas 
sabem, nomeadamente os pescadores. 
O que estava aqui em votação e aprovámos foi o Acor-
do Euro-Mediterrânico, que cria uma associação entre as 
Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, por 
um lado, e Marrocos, por outro, que é um acordo de âmbi-
to geral, que envolve, hoje em dia, também a parte de 
conservas que, no passado, era normalmente negociada no 
âmbito do Acordo de Pescas. Sr. Deputado Lino de Carva-
lho, o Acordo de Pescas está em vigor. 
Não sobram dúvidas a ninguém, muito menos aos ar-
madores e pescadores que pescam em Marrocos, que uma 
decisão portuguesa de não ratificação deste Acordo, que 
tem um âmbito de aplicação vastíssimo, traria imediatas 
retaliações sobre os pescadores portugueses. Esta é a reali-
dade dos factos. 
Porém, não foi por causa dessa retaliação que o PSD 
votou a favor da ratificação. O PSD votou a favor da rati-
ficação por uma decisão de política geral e coerente do 
partido em termos de integração na Europa, da política da 
União Europeia em que Portugal participa e contribui com 
os seus pontos de vista para a sua decisão. Era esta preci-
são que gostaria de fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para defesa da honra relativamente ao que disse o 
Sr. Deputado Azevedo Soares, porque fica no ar a ideia de 
que não estamos a falar verdade quando afirmamos que os 
dois acordos são, em tudo, separados. Sr. Deputado Aze-
vedo Soares, como bem sabe, eles são, em tudo, separados 
e, em relação aos 40 barcos portugueses que estão nas 
águas de Marrocos, não há qualquer perspectiva nem pos-
sibilidade de retaliação por parte do Reino de Marrocos. 
Esse Acordo, Sr. Deputado, como ontem confirmou o 
Sr. Secretário de Estado das Pescas, em sede de Comissão, 
está em vigor e termina no final de 1999. Esse Acordo foi 
assinado pela Comunidade Europeia e pelo Governo do 
Reino de Marrocos — nem sequer é submetido a ratifica-
ção dos Estados-membros porque é da competência exclu-
siva da Comissão Europeia —, entrou em vigor e os 40 
barcos portugueses vão lá estar até 31 de Dezembro de 
1999. E não estarão lá depois dessa data porque o Reino de 
Marrocos já comunicou à Comissão Europeia que não 
pretende renovar esse Acordo de Pescas, independente-
mente do acordo comercial em causa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O acordo comercial foi negociado ao 
mesmo tempo, porque isso convém aos negociadores mar-
roquinos, e a sua não ratificação não provocaria, Sr. Depu-
tado Azevedo Soares, nenhuma retaliação da parte do 
Reino de Marrocos. 
Isto está claro para os armadores, para o Governo por-
tuguês e ficou claro na audição, onde o Sr. Deputado não 
participou. E o que está claro, Sr. Deputado, é que, se, 
hoje, votássemos contra esta ratificação — e eu não diria 
que isso reabrisse o processo negocial com Marrocos sobre 
este Acordo em concreto —, no mínimo, tal levaria a que a 
Comunidade Europeia e o Governo português tivessem de 
olhar para o sector conserveiro nacional, para a pesca de 
cerco, a fim de encontrarem medidas imediatas de apoio, 
que não estão a ser tomadas, antes de este Acordo voltar 
aqui para ratificação. Esta posição seria tomada em conta, 
seguramente, para futuras negociações da Comissão Euro-
peia em matéria de acordos de comércio, que estão a pôr 
em causa os sectores produtivos nacionais. 
35
De tal modo é assim, Sr. Deputado, que, como sabe, há 
Deputados da sua bancada que não estão presentes nesta 
votação porque se recusam a votar favoravelmente este 
Acordo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Esta é que é a questão e não vale a pena 
estarmos a desviar os problemas, Sr. Deputado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, permita-me que lhe diga que não me 
pareceu que o seu pedido de palavra tenha sido uma defesa 
da honra da sua bancada, nem, de resto, me pareceu que o 
Sr. Deputado Azevedo Soares tivesse agravado a honra da 
bancada do PCP. 
Em todo o caso, como usou da palavra para esse efeito, 
vou dar a palavra ao Sr. Deputado Azevedo Soares, para 
dar explicações, se assim o entender. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, vamos por partes. Primeiro 
ponto: o PCP e o PP têm uma política em relação à Europa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é isso o que 
está em causa! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não con-
funda o trigo com o joio! 

O Orador: — Deixem-me agora falar! 
Como eu estava a dizer, o PCP e o PP têm uma política 
em relação à Europa e votaram de acordo com essa políti-
ca. O PSD votou de acordo com a política que tem em 
relação à Europa. 
Segundo ponto: o Sr. Deputado invocou o nome do 
Presidente do meu partido como tendo estado a fazer misti-
ficação política à volta da questão do Acordo de Pescas e 
do Acordo Euro-Mediterrânico que cria uma associação. 
Sr. Deputado, eu tentei dizer-lhe que não houve qualquer 
mistificação da nossa parte porque, se é verdade que juri-
dicamente, formalmente, uma coisa é o Acordo de Pescas e 
outra coisa é o Acordo Euro-Mediterrânico — e, Sr. Depu-
tado, eu não disse que o Acordo de Pescas caía, o que eu 
disse foi que havia retaliações —, o senhor sabe perfeita-
mente que as autoridades de Marrocos têm já usado no 
passado, em determinadas circunstâncias (e usariam inexo-
ravelmente nesta), retaliações que não são necessariamente 
de pôr em causa o Acordo de Pescas. Há apresamentos de 
navios, há fiscalizações feitas para além do razoável, há, 
de repente, um repouso biológico que determinam por 
circunstâncias que cientificamente foram descobertas e os 
pescadores e os armadores portugueses, os 42 barcos por-
tugueses que têm autorizações de pesca nas águas de Mar-
rocos seriam gravemente lesados nos seus interesses, seria 
lesada a economia nacional e não teríamos ganho causa 
nenhuma em «tabuleiro» nenhum, muito menos no das 
conservas. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É isto que é preciso que o Sr. Deputado 
entenda e é esta a posição do PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Um último apontamento, Sr. Deputado: 
o PSD é um partido que tem com certeza, no seu seio, 
opiniões divergentes sobre certas matérias. Porém, sobre 
esta matéria, a política do PSD é clara: não houve, neste 
Parlamento, nenhum voto contra nem nenhuma abstenção. 
Houve, tão-só, um Deputado que entendeu fazer uma de-
claração de voto e, tanto quanto julgo saber, não por causa 
do Acordo mas por causa daquilo que entende — e, a meu 
ver, com razão! — que tem sido a má política seguida pelo 
actual Governo em relação às conservas. Da minha parte, 
nunca ouvirá observações sobre o que poderão ser divisões 
no seio da sua bancada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Este incidente 
está encerrado, pelo que vamos passar à apreciação de 
algumas solicitações feitas por entidades judiciais e que 
envolvem prerrogativas dos Srs. Deputados. 
Tem a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo Tribunal da Comarca de 
Coimbra, Processo Instrução n.º 129/97 — 4.º Juízo Cri-
minal, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Barbosa de Melo (PSD) a 
prestar depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbi-
to dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está à discussão. 
votação do parecer. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

está à discussão. 
votação do parecer. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pelo Tribunal de Instrução Crimi-
nal de Lisboa, Processo n.º 10 538/96.7TDLSB — 4.º 
Juízo, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar a Sr.ª Deputada Elisa Damião (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, de 
acordo com o solicitado pela Polícia Judiciária, Directoria 
de Lisboa, Processo n.º 4 219 600/97 — 2.ª Secção, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar a Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos (PSD) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
está à discussão. 
votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, informo ainda que, nos termos do n.º 7 
do artigo 208.º do Regimento, foram rejeitadas, em sede de 
Comissão, todas as propostas de alteração relativas ao 
processo de apreciação do Decreto-Lei n.º 37-A/97, de 31 
de Janeiro — Aprova o sistema de incentivos do Estado 
aos órgãos de comunicação social a prestar através do 
Instituto da Comunicação Social [ratificação n.º 27/VII 
(PSD)], pelo que se considera caducado o processo. 
Retomando a discussão da proposta de lei n.º 67/VII, 
dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A alte-
ração da lei que regula os acidentes de trabalho, lei de 
1965, é, antes de mais, um imperativo de justiça. 
São múltiplas as situações de desespero, para quem, 
sem culpa, se viu amputado, não só na sua integridade 
física, mas também nos seus rendimentos de trabalho. 
Grave e revoltante é o labirinto burocrático que o sinis-
trado do trabalho tem que percorrer para receber um direi-
to que é seu e que os caminhos sinuosos do processo ten-
tam prejudicar. 
A única certeza que o sinistrado tem após o acidente é 
a redução do seu rendimento e, consequentemente, a dimi-
nuição do rendimento familiar. 
Tudo o resto é um mundo de incertezas e de angústias. 
Incerteza quanto à prestação que vai receber, angústia 
quanto ao futuro. São sonhos, projectos de vida que de um 
momento para outro caem como um castelo de areia. 
A proposta de lei que o Governo apresenta contém al-
gumas alterações e algumas inovações. As alterações são 
positivas, as inovações são pouco ambiciosas, diria mes-
mo, muito envergonhadas. As alterações permitem um 
ajustamento mais fiel entre o rendimento e as prestações 
pagas aos sinistrados. A nova base de cálculo ou, melhor, 
o alargamento da base de cálculo aproxima a prestação 
reparadora do rendimento que o homem ou a mulher sinis-
trados tinham antes de ocorrer o acidente. 
Todavia, o mais importante e, seguramente, o mais de-
sejado pelo sinistrado é a sua reabilitação, é a sua reinte-
gração na vida activa, é a possibilidade de continuar a 
alimentar a esperança de melhores níveis de vida, é sentir-
se capaz de gerar o seu rendimento, é sentir-se parte activa 
do desenvolvimento do País. 
Quanto a isso, este projecto pouco inova. 
A remição de pensões, ao estar limitada às pensões de 
baixo montante, representa um passo muito curto, muito 
pouco ousado e, seguramente, pouco eficaz para a verda-
deira reabilitação. Acreditamos que a remição das pensões, 
de todas, sejam altas ou baixas, pode configurar um ins-
trumento de elevada eficácia para a reabilitação que dese-
jamos. 
O homem ou a mulher que, em consequência de aci-
dente de trabalho, ficaram incapazes de exercer a profissão 
para a qual estavam qualificados, podem encontrar na 
remição de pensões um novo caminho para que eles pró-
prios criem o seu posto de trabalho. 
Julgamos que o projecto de lei podia e devia ter ido 
mais longe. Deveria permitir a remição total das prestações 
quando o destino dessas prestações fosse o investimento na 
criação de um novo posto de trabalho — aliás, à semelhan-
ça do modelo adoptado para o subsídio de desemprego. 
Coloca-se a este modelo um obstáculo, que é a capaci-
dade financeira das instituições seguradoras para responde-
rem a uma alteração desta magnitude ou desta amplitude. 
O Partido Popular não quer, não concorda, que as 
companhias de seguro paguem indemnizações para as 
quais não estavam previamente preparadas, que não esta-
vam previamente contratadas, que não estavam estabeleci-
das. Todavia, julgamos que é possível encontrar uma solu-
ção que compatibilize a saúde financeira das instituições 
seguradoras com as aspirações mais nobres e mais justas 
dos sinistrados. 
Essa solução passa por uma decisão política, passa por 
uma nova perspectiva de intervenção do Estado sobre este 
problema. Uma nova perspectiva onde o Estado actue 
como ressegurador junto das companhias de seguro. Ou 
seja, o Estado assegura o pagamento da totalidade das 
prestações junto do sinistrado que tenha um projecto de 
investimento e a instituição seguradora cumpre a respon-
sabilidade que assumiu, pagando ao Estado as prestações 
do mesmo montante que pagaria ao sinistrado. 
Alguns dirão que a proposta vem sobrecarregar finan-
ceiramente o Estado. Não é verdade! O único problema 
que pode colocar é de liquidez, é de disponibilidade finan-
ceira. Contudo, a eficácia e a justiça que configuram esta 
medida merecem o esforço. 
Os Deputados do Partido Popular são daqueles que não 
regateiam o preço da justiça. Esperamos que o Governo, 
que tanto falou nas pessoas, não venha desculpar-se com 
números. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
também para uma intervenção, o Sr. Deputado Francisco 
José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A 
proposta de lei n.º 67/VII, que hoje se debate, versa sobre 
o regime jurídico dos acidentes de trabalho e das doenças 
profissionais, cuja matéria vem adquirindo, ao longo dos 
últimos anos, uma importância especial no âmbito das 
relações de trabalho, sendo mesmo um ponto de referência 
cada vez mais relevante no mundo laboral. 
37
Por isso, temos vindo a assistir, ao longo dos últimos 
130 anos, e desde que foi consagrado pela primeira vez na 
lei, a uma significativa evolução no regime jurídico da 
reparação dos acidentes de trabalho, como problemática 
específica, visando estabelecer, de forma equilibrada, a 
responsabilidade decorrente da existência de uma relação 
de trabalho para o empregador com uma inteira ou, pelo 
menos, razoável satisfação de muitos dos interesses dos 
lesados, enquanto empregados. 
Assim, foi possível evoluir desde o velho Código Civil 
de 1867, cuja reparação de acidentes de trabalho, com base 
na culpa ou negligência da entidade empregadora, fazia 
recair sobre o sinistrado o ónus da prova de culpa, até à 
Lei n.º 2127, de 3 de Agosto de 1965, e ao Decreto-Lei n.º 
360/71, de 21 de Agosto, que a regulamenta, diplomas em 
vigor, consagrando a teoria do risco do trabalho que vie-
ram introduzir melhorias significativas na prestação do 
risco profissional. 
Porém, decorridos mais de 30 anos sobre a entrada em 
vigor da lei, é certo que urge realizar uma profunda refle-
xão e promover, com a celeridade possível, as alterações 
necessárias e mais adequadas à realidade actual que carac-
teriza a temática dos acidentes de trabalho. 
Realmente, a normal evolução dos conceitos inerentes 
à reparação dos danos sofridos pelos trabalhadores no 
exercício da sua actividade profissional, bem como a evo-
lução da legislação complementar no âmbito das relações 
de trabalho, sem esquecer a necessidade de atender às 
convenções internacionais, demonstram quanto se mostra 
indispensável criar um novo normativo que regule esta 
matéria. 
Contudo, a problemática dos acidentes de trabalho tem 
de ser apreciada em duas perspectivas distintas que, pela 
sua interdependência, devem merecer a maior atenção do 
legislador. A primeira, de natureza preventiva, e a outra, 
visando a efectiva reparação dos danos emergentes dessas 
ocorrências. 
No campo da prevenção, importa ter presente, como 
referência, o Acordo Económico e Social de 1990, que 
incluiu um capítulo sobre essa matéria, definindo os objec-
tivos e medidas a prever na área da higiene, segurança e 
saúde no trabalho. E, neste particular, há que atender à 
construção de um novo edifício legislativo, assente no 
Decreto-Lei n.º 441/91, de 14 de Novembro (Regime 
Geral da Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho), e a 
importância do Decreto-Lei n.º 26/94, de 1 de Fevereiro, 
com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decre-
to-Lei n.º 7/95, de 29 de Março (Organização e Funciona-
mento das Actividades de Segurança, Higiene e Saúde no 
Trabalho). Tudo isto num contexto que teve em atenção as 
necessidades de harmonização ao nível da Comunidade 
Europeia, decorrentes da ratificação da Convenção da OIT, 
sobre Segurança, Saúde dos Trabalhadores e Ambiente de 
Trabalho, e bem assim de adaptar o normativo interno à 
Directiva n.º 89/391/CEE, relativa à aplicação de medidas 
destinadas a promover a melhoria da segurança e da saúde 
dos trabalhadores. 
Porém, se é certo que o legislador criou até 1995 os 
mecanismos legais ajustados a uma significativa melhoria 
na área da prevenção, permitindo até a realização de cam-
panhas de formação e informação nas empresas, acordos e 
integração de princípios em convenções colectivas de 
trabalho, é de lamentar o alheamento do actual Governo no 
que respeita à falta de regulamentação sobre a matéria, 
nomeadamente no que concerne à obtenção de certificados 
para habilitação de empresas e técnicos, quer quanto à falta 
de recursos humanos disponíveis para, no âmbito do 
IDICT, fiscalizar e controlar, do que resulta, em concreto, 
um total incumprimento das normas de higiene, segurança 
e saúde no trabalho, com consequências graves no aumen-
to da sinistralidade laboral. 
De resto, a tal facto não será certamente estranha a cir-
cunstância de se ter verificado no País, de 1995 para 1996, 
um aumento significativo do número de acidentes de traba-
lho, na ordem dos 20 000 sinistros. 
Quanto à segunda perspectiva atrás referida, da repara-
ção dos danos emergentes de acidentes de trabalho, tere-
mos que concluir que a actual Lei n.º 2 127, de 3 Agosto 
de 1965, e seu Regulamento não se ajustam aos tempos em 
que vivemos, nem consubstanciam de forma satisfatória os 
princípios de um Estado social de direito, que partilhamos, 
assente nos princípios da solidariedade e justiça social. 
Mais, o actual normativo está longe de estabelecer, no 
âmbito das relações de trabalho que caracterizam o País, 
um verdadeiro direito à reparação dos acidentes de traba-
lho, num momento em que a consagração no texto consti-
tucional desse direito parece encontrar eco nas diversas 
forças políticas representadas nesta Câmara. 
Assim sendo, a proposta de lei que hoje debatemos, 
inspirada em estudos e trabalhos produzidos pelo Governo 
anterior, e propondo uma forma diferente de reparar os 
acidentes de trabalho, é bem-vinda, sem prejuízo de, para-
lelamente, com a consagração de pontos inovadores e até 
louváveis, conter aspectos e omissões susceptíveis de repa-
ro a que não poderemos dar acolhimento. 
Desde logo, a proposta de lei não estabelece, com 
rigor, a obrigatoriedade da celebração de contrato de segu-
ro para os trabalhadores independentes, nem estipula qual-
quer cominação pelo eventual incumprimento dessa exi-
gência. 
Estabelece princípios sobre a reparação de sinistrados, 
diga-se trabalhadores, com menos de 16 anos, sendo certo 
que, a partir de 1 de Janeiro do corrente ano, a idade mí-
nima prevista na lei para ser sujeito de uma relação laboral 
está fixada nessa mesma idade de 16 anos. 
Em matéria de remições, a proposta de lei, estabele-
cendo, nas incapacidades permanentes parciais inferiores a 
30%, a obrigatoriedade de uma pensão anual e vitalícia, 
afasta a faculdade de o trabalhador/sinistrado optar pelo 
recebimento de uma pensão mensal. 
Acresce que os efeitos a produzir pela proposta de lei 
em apreciação se reportam tão-somente aos acidentes de 
trabalho ocorridos após a entrada em vigor da nova lei, o 
que, inevitavelmente, irá promover uma manifesta dis-
criminação entre os actuais beneficiários e os futuros 
sinistrados. 
Por outro lado, e em oposição ao actual regime, a pro-
posta de lei vem, implicitamente, admitir o despedimento 
sem justa causa do trabalhador temporariamente incapaci-
tado em resultado do acidente de trabalho, para tanto atri-
buindo-lhe uma indemnização igual ao dobro daquela que 
competiria por um normal despedimento com justa causa, 
situação que reputamos inadmissível. 
De resto, tal proposta é, objectivamente, inconstitucional. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, e em face do disposto no 
artigo 53.º da Constituição da República Portuguesa, são 
proibidos os despedimentos sem justa causa, pelo que a 
consagração no texto da proposta de lei dessa faculdade, 
por parte do empregador, não tem qualquer cabimento. 
Por último, não é fixado na proposta de lei qualquer 
prazo para proceder à sua regulamentação. Sendo certo 
que a produção de efeitos da nova lei está subordinada à 
entrada em vigor da respectiva regulamentação, a premên-
cia da aplicação do novo normativo justifica a fixação de 
um prazo para esse efeito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Esta é uma excelente oportunidade de ajustar a 
legislação sobre a matéria, criando um regime jurídico dos 
acidentes de trabalho e das doenças profissionais adequa-
do, exequível e socialmente justo, que permita eliminar as 
lacunas e as carências existentes. 
Todavia, a não serem alteradas as matérias atrás referi-
das, em sede de comissão especializada, não poderemos 
dar o nosso voto favorável a esta proposta de lei. Por isso, 
esperamos e desejamos que o bom senso prevaleça e que 
não se perca esta oportunidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: A Assembleia da 
República já aprovou na generalidade dois projectos de lei 
do PCP (reposição, aliás, de três iniciativas legislativas 
anteriores), sobre reparação de acidentes de trabalho e 
doenças profissionais. Com tal aprovação, os sinistrados 
do trabalho ficaram na expectativa de ver o final de uma 
caminhada que tem sido muito dolorosa, pejada de mortes, 
de sofrimentos, de penúria. Estes dramas têm sido causa-
dos por uma organização do trabalho de vistas muito cur-
tas, visando apenas o lucro imediato, ainda que à custa de 
direitos fundamentais dos trabalhadores e suas famílias, 
como o direito à vida. 
Esperava-se desta proposta do Governo que ela tivesse 
adquirido as críticas feitas à legislação vigente desde há já 
32 anos! 
Foi tempo de aprender que quanto mais caro se torna 
reparar mais se investe na prevenção. E mais se defende o 
homem integral, o que trabalha, mas que não deixa, por 
isso, de ser um homem social, distinto da máquina porque 
do seu trabalho nasce a transformação do próprio Homem. 
Foi tempo de aprender que havia, isso sim, necessidade 
de um novo quadro jurídico da reparação dos acidentes de 
trabalho, como, aliás, o afirmou a UGT na consulta pública 
sobre os projectos de lei do PCP e nas críticas que então 
fez aos mesmos por não serem ainda — e o PCP reconhe-
cia isso — a revolução jurídica que era necessária e que a 
UGT, na altura, há cerca de um ano, defendia. 
Desta feita, na consulta pública sobre a proposta de lei 
do Governo, lamentavelmente, não pudemos, contar com a 
opinião da UGT que sobre a mesma não se pronunciou, 
ficando nós na dúvida sobre se é agora a UGT que dá o seu 
aval ao Governo nesta proposta de lei ou se, por pudor, se 
teve de abster para não repetir, em tom agora muito mais 
crítico, o que disse sobre os projectos de lei do PCP. 
Depois do debate e da audição promovida pela Comis-
são de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social sobre 
as iniciativas do PCP, melhor fora que não se registassem 
alguns avanços na proposta do Governo. 
Regista-se, nesses avanços, o fim do conceito de retri-
buição base e o cálculo das pensões e indemnizações sobre 
a real retribuição do trabalhador. 
Regista-se como positivo o alargamento do conceito de 
acidente de trabalho, por forma a englobar, nomeadamen-
te, os acidentes em trajecto, o subsídio por morte no valor 
de 12 salários mínimos nacionais, o aumento das despesas 
de funeral, o aumento da prestação suplementar para assis-
tência de terceira pessoa, o subsídio por situações de ele-
vada incapacidade permanente, ainda não caracterizado na 
proposta como reparação pelos danos morais. 
Registamos tudo isso. Mas registamos também aspec-
tos profundamente negativos, denunciados pela CGTP e, 
creio, pela UGT, tendo em conta o que esta disse há um 
dia, ou seja, que se associaria com prazer a esse parecer. 
Registamos igualmente que, na verdade, o subsídio por 
situações de elevada incapacidade permanente, aquilo que 
poderá ser o embrião da indemnização por danos morais, 
apenas se atribui aos casos de incapacidade absoluta ou 
incapacidade igual ou superior a 70%. E não constituindo 
estes o maior número de sinistrados do trabalho, as segu-
radoras, que estiveram por detrás disto — e o Sr. Secretá-
rio de Estado do Tesouro e das Finanças podia ter respon-
dido há pouco que o Instituto de Seguros de Portugal e as 
seguradoras colaboraram na feitura desta proposta de lei 
—, não viram mal em ceder neste aspecto, fingindo dar 
resposta à exigência de reparação por danos morais. Cede-
ram aqui e nos outros casos apontados em troca de outros 
ganhos que a proposta não disfarça. 
Embora a reparação, segundo a proposta, seja calculada 
com base no salário real do trabalhador, a verdade é que 
não se propõe a reparação total relativamente à desvalori-
zação sofrida, como está nos projectos do PCP. Apenas se 
propõe a reparação de uma percentagem dessa desvalori-
zação: 80, 50 ou 65 por cento da desvalorização, conforme 
os casos. Assim, nem sequer os danos patrimoniais sofri-
dos pelo trabalhador são totalmente reparados, quanto mais 
os danos morais efectivamente sofridos pelos trabalhado-
res e suas famílias. 
Acresce que em relação às desvalorizações inferiores a 
30%, aquelas em que se situa o grande número de sinistra-
dos, o Governo propõe que as pensões sejam obrigatoria-
mente remidas, apenas com base em 50% da redução so-
frida na capacidade de ganho e com base numa tabela que 
desconhecemos, mas que certamente contou com a presti-
mosa cooperação das seguradoras, por causa das reservas 
matemáticas, e do Instituto de Seguros de Portugal. Se um 
trabalhador tiver 20% de desvalorização, apenas receberá 
como se tivesse apenas 10% de desvalorização. 
No relatório que elaborei para a Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social, sem tecer quaisquer 
considerações, tive a preocupação de apontar a evolução 
da legislação para que se concluísse que estas pensões 
nunca tinham tido actualização, são pensões extraordina-
39
riamente degradadas. O Governo não propõe a sua actuali-
zação e assim poderemos concluir que ou a tabela será 
muito elevada e sinceramente não acredito ou, então, este 
capital de remição será um capital de miséria que, para além 
do mais, libertará as seguradoras das provisões das reservas 
matemáticas que têm obrigatoriamente que constituir. 
O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, 
há pouco, disse uma coisa que muito me preocupou. Disse 
que seria o Fundo de Garantia e Actualização de Pensões 
(não sei se afirmação esteve correcta, mas disse-o) que 
pagaria as remições destas pensões. Isto muito me preocu-
pou, porque o n.º 2 do artigo 38.º da proposta de lei con-
tém a fusão implícita do Fundo de Garantia e Actualização 
de Pensões para as situações de insolvência e do 
FUNDAP, que é de facto quem suporta a actualização de 
pensões. 
Pergunto: se a remição de pensões, que hoje não está a 
cargo do FUNDAP, vai ser paga por este fundo, que tem 
financiamentos do Orçamento do Estado para as entidades 
insolventes, não é o Orçamento do Estado que vai passar a 
financiar as seguradoras no pagamento das remições? Foi 
esta pergunta que lhe fiz e a sua afirmação, com aquilo que 
está na proposta de lei, deixou-me extremamente preocu-
pada naquilo que considero um proteccionismo e uma 
cedência inadmissíveis às seguradoras privadas. 
Como é inadmissível que nesta proposta de lei não se 
preveja a actualização anual das pensões, pois, com a 
experiência que temos das pensões que se foram degra-
dando, aqui não há qualquer actualização anual. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças: — Isso não é verdade! 

A Oradora: — Não há, Sr. Secretário de Estado. Indi-
que-me, então o artigo. Não me diga que é o n.º 2 do artigo 
38.º, que eu digo-lhe qual é a explicação desse n.º 2. Se 
essas pensões são remidas obrigatoriamente, essa actuali-
zação aí prevista é para os casos das pensões superiores a 
30%, enquanto não entrar em vigor e produzir efeitos o 
novo diploma e será esse fundo que vai pagar. Mas não 
tem em nenhum artigo da sua proposta de lei a obrigação 
de actualização anual das pensões! 
Importa também denunciar uma questão que gostaria 
de ter colocado ao Sr. Secretário de Estado do Trabalho, 
que não falou até agora. A Base II — salvo erro — da 
actual lei diz que são equiparados aos trabalhadores por 
conta de outrem os isolados ou os que, trabalhando em 
conjunto, estejam na dependência económica da entidade 
que é servida ou a quem prestam serviço. 
Ora, este conceito de dependência económica saiu do 
actual artigo 2.º da proposta de lei. O que quer dizer, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, que, de facto, temos um con-
siderável número de trabalhadores, aliás, em situação ile-
gal, com «recibos verdes», que poderia beneficiar do que 
consta hoje da Base II da Lei n.º 2127, provando a depen-
dência económica, mas, se desaparecer este conceito, vão 
ficar com a obrigação, como trabalhadores independentes, 
que o não são, de fazerem o seguro por sua própria conta e 
risco. Assim, conhecendo-se a brutal precarização das 
relações de trabalho, vemos aí como também nesta matéria 
as seguradoras têm um amplo campo para, beneficiando do 
artigo respeitante ao seguro dos trabalhadores independen-
tes, aumentarem a sua carteira de clientes, obtendo, assim, 
mais lucro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, 
queria terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Creio que os aspectos negativos desta proposta de lei 
são muitos. Por exemplo, poderia ainda falar da regula-
mentação. Ficam muitos assuntos para regulamentação, o 
que é um salto verdadeiramente no escuro. 
Compreende-se, pelo exame desta proposta de lei, por 
que motivo, desde a aprovação na generalidade dos projec-
tos de lei apresentados pelo PCP, tantos trabalhadores se 
nos dirigiram, insistindo para que os mesmos fossem apro-
vados na especialidade. É que as nossas iniciativas legisla-
tivas, apesar de serem ainda um primeiro passo, conside-
ram já o trabalhador como um homem social e não como 
uma máquina, onde apenas se mede a capacidade de ganho. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Traba-
lho. O Governo esgotou o seu tempo, mas o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista cede-lhe 2 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Monteiro 
Fernandes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria de 
referir apenas dois pontos dos vários que foram menciona-
dos nas intervenções anteriores, até porque uma boa parte 
deles poderia ainda ser objecto de intervenção por parte do 
meu colega Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 
O primeiro ponto diz respeito ao facto de, no quadro do 
debate de um novo regime, um regime revisto, de repara-
ção de acidentes de trabalho e doenças profissionais, surgir 
com insistência a preocupação relativa à prevenção de 
riscos profissionais, o que significa manifestamente a 
consciência de que esta problemática deve estar presente 
no quadro da discussão da reparação. 
Não vou referir-me agora em detalhe, até porque se 
estou no uso da palavra devo-o à generosidade da Mesa, ao 
esforço que está a ser desenvolvido no sentido de se pro-
mover um conjunto de acções, que, aliás, estão em curso, 
de concretização de legislação, a qual, seguramente, não 
nos envergonha no cenário europeu, envergonha-nos, 
antes, o estado de inaplicação em que grande parte dela 
está… 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … e não tenho dúvidas em dizer que 
permanece nesse estado, embora por pouco mais tempo. 
De igual modo, não se duvidará do empenho do Go-
verno na melhoria das condições da intervenção da Inspec-
ção-Geral do Trabalho, através de metodologias potencia-
doras da sua eficácia, no domínio da prevenção de riscos 
profissionais. 
Gostaria, isso sim, de introduzir uma brevíssima nota, 
um pequeno sublinhado, acerca de um aspecto do conteú-
do desta proposta de lei, pois é ela que está aqui em deba-
te, que consiste no acolhimento da perspectiva inovatória 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
segundo a qual o sistema de reparação de acidentes de 
trabalho e de doenças profissionais pode e deve ser confi-
gurado como um instrumento fundamental da política de 
prevenção. Esta perspectiva está explicitada, nomeadamen-
te, nos artigos 18.º e 37.º da proposta de lei, cujo conteúdo 
não vou retomar, que constituem, a nosso ver, dispositivos 
promissores de estímulo à observância das regras de saúde, 
higiene e segurança no trabalho. Eles introduzem, com 
efeito, a perspectiva da prevenção no próprio mecanismo 
interno da responsabilidade civil por acidentes de trabalho. 
Nesta mesma linha, seja-me permitido referir ainda o 
facto de, na proposta de lei de revisão do Código Penal 
que oportunamente será debatida, estar previsto um novo 
crime de perigo, que decorre da inobservância das regras 
atinentes à segurança e saúde no trabalho. Ou seja, prevê-
se a criminalização do simples facto da inobservância de 
regras de prevenção, independentemente da efectiva ocor-
rência de acidentes. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, com uma 
brevíssima referência à observação, aliás, muito sagaz, 
como é costume, feita pela Sr.ª Deputada Odete Santos, 
quanto ao desaparecimento do conceito de dependência 
económica na caracterização das situações cobertas. 
Este conceito, como sabe, é fluido, tecnicamente im-
preciso e desaparece, na intenção da proposta de lei, não 
no sentido de restringir a cobertura mas no de a amplificar. 
Ou seja, referem-se aqui várias situações — as dos prati-
cantes, dos aprendizes, dos estagiários, etc. — e não se 
exige que eles estejam economicamente dependentes… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E os outros?! 

O Orador: — … porque podem ser economicamente 
independentes. Reconheço, Sr.ª Deputada, e por isso o 
referi inicialmente, que há alguma possibilidade de distor-
ção ou de perversão da formulação da lei neste ponto e na 
sua aplicação, embora não no sentido de obrigar falsos 
trabalhadores independentes a procederem como se de 
trabalhadores independentes se tratasse. Mas julgo que 
essa é matéria que mais ajustadamente será tratada em sede 
de especialidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por encerrado o debate da 
proposta de lei n.º 67/VII — Aprova o novo regime jurídico 
dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, às 10 horas, com uma ordem do dia preenchida por 
perguntas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 

Intervenção do Sr. Vice-Presidente (Mota Amaral) na 
Conferência dos Presidente dos Parlamentos dos Países 
do Mediterrâneo, realizada em Atenas, em 6 de Abril de 
1997, em representação do Sr. Presidente da Assembleia 
da República Almeida Santos. 

Senhor Presidente do Parlamento Helénico, Senhora e 
Senhores Presidentes e Vice-Presidente dos Parlamentos 
dos Países do Mediterrâneo, Senhora Vice-Presidente do 
Parlamento Europeu, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Felicito o Presidente Apostolos Kaklamanis pela valiosa 
iniciativa de convocar esta Conferência dos Presidentes 
dos Parlamentos dos Países do Mediterrâneo. 
O diálogo interparlamentar que aqui pretendemos for-
talecer insere-se nos objectivos da Declaração de Barcelo-
na, subscrita pelos Governos dos nossos respectivos Esta-
dos e ainda pelos dos outros Estados-membros da União 
Europeia, bem como pelos órgãos competentes desta mes-
ma União, no final da Conferência realizada em Novembro 
de 1995. 
Considero apropriado e auspicioso que este encontro, 
ao mais alto nível, dos Parlamentos dos países mais direc-
tamente interessados na área do Mediterrâneo seja promo-
vido pelo Presidente do Parlamento Helénico. De um 
modo ou de outro, todas as civilizações do Mediterrâneo 
têm íntimas ligações culturais e históricas com a Grécia 
Antiga ⎯ mestre universal do pensamento científico e 
filosófico e por isso mesmo referência matricial para 
todos nós. 
Agradeço também, em nome do Parlamento de Portu-
gal, a hospitalidade helénica, desfrutada nesta bela cidade 
de Atenas, cuja Acrópole é, por direito próprio, património 
universal da Humanidade. 
Saúdo cordialmente, na minha qualidade de represen-
tante e substituto legal do Presidente Almeida Santos, 
todos os Presidentes e Vice-Presidentes dos Parlamentos 
participantes nesta Conferência. 
Permitam-me que a todos dirija, bem como aos Estados 
de que são tão altos responsáveis e aos respectivos povos, 
os mais cordiais votos de felicidades. 
Julgo que reuniões deste tipo têm muito interesse e de-
vemos prosseguir a sua realização no futuro. 
Pelo que até pude aqui ouvir esta tarde, parece-me, po-
rém, que o tempo não está ainda maduro para a criação de 
um organismo interparlamentar mediterrânico instituciona-
lizado. 
É preciso acertar bem qual o papel que cabe nestas 
matérias aos Parlamentos, para que o nosso trabalho seja 
útil ⎯ e não apenas uma duplicação do trabalho dos go-
vernos dos nossos Estados ou, o que seria pior ainda, um 
atropelo ao princípio da separação dos poderes, que é 
também fundamental na estruturação e funcionamento do 
Estado de direito democrático. 
Senhor Presidente, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Portugal, apesar da sua posição geográfica, vocação histó-
rica e opção estratégica claramente atlânticas, tem interes-
ses fundamentais na estabilidade e progresso do Mediter-
râneo, que a sua pertença à União Europeia ainda mais 
reforça. 
Queremos estar, pois, também na linha da frente do 
diálogo mediterrânico, assumindo as nossas responsabili-
dades na promoção de uma zona de segurança, estabilida-
de, progresso, liberdade e justiça, que são as mais eficazes 
garantias da paz, em toda a roda do Mare Nostrum da 
Antiguidade Clássica e dos nossos dias, agora em partilha 
fraterna e cooperação Norte-Sul e Oriente-Ocidente. 
41
Alguns olham para o Mediterrâneo como se fosse um 
barril de pólvora, pronto a explodir, na iminência de gran-
des e inevitáveis conflitos de interesses, por razões demo-
gráficas, de disputa de matérias-primas e de mercados, de 
choque de doutrinas religiosas e de concepções de vida. 
Por mim, prefiro entender o presente estado de coisas e 
as suas perspectivas de evolução como um grande desafio, 
cheio de oportunidades para belas realizações, em comuni-
dade de objectivos e de esforços. 
Defrontam os nossos povos ameaças comuns, de desu-
manização do desenvolvimento, de degradação ambiental, 
de desestabilização social, mercê do desemprego, sobretu-
do juvenil, do flagelo da droga, da violência e da criminali-
dade organizada, bem como da intolerância e do fanatismo. 
De ambas as margens do Mediterrâneo é preciso dar-
mos as mãos, para que os problemas mencionados, e tantos 
outros, sejam vencidos. 
Os Parlamentos têm, neste domínio, um papel decisivo 
a desempenhar. 
Como representantes legítimos dos nossos Estados e 
dos nossos povos, incumbe-nos promover o estreitamento 
de laços de mútuo conhecimento e compreensão, derrubar 
preconceitos e barreiras, garantir, em liberdade e justiça, 
um pluralismo salutar. 
A própria natureza da instituição parlamentar vocacio-
na-nos para tais tarefas. 
Somos os depositários directos do mandato democráti-
co dos cidadãos dos nossos respectivos países, conferido 
em eleições livres. 
É da essência do Parlamento exprimir o pluralismo dos 
indivíduos, dos seus interesses, das suas convicções. E a 
sua missão cumpre-se na definição de soluções equilibra-
das e justas para os multifacetados problemas da comuni-
dade nacional, regional ou europeia, conforme a base da 
respectiva representatividade eleitoral. 
Na sociedade mediática dos nossos dias e na busca de 
novas formas de democracia participativa, todo o tema das 
relações internacionais e da prossecução da política cor-
respondente requer uma nova abordagem. 
Entendo que os Parlamentos devem confirmar e forta-
lecer os poderes que neste domínio tradicionalmente lhes 
competem. E que devem mesmo avançar para novas moda-
lidades de intervenção, nomeadamente a partir de uma 
recíproca aproximação institucional, que proporcione a 
abertura de outras janelas de comunicação e compreensão 
por cima das fronteiras políticas dos Estados. 
As sociedades afluentes da margem Norte do Mediter-
râneo não podem deixar de se considerar interpeladas por 
dificuldades pungentes que se experimentam na outra 
margem do mesmo mar, a escassas milhas de distância, as 
quais se agudizam até limites inenarráveis à medida que se 
progride para sul, rumo ao coração de África. 
A nossa parceria de desenvolvimento, de liberdade e de 
justiça não se deve reduzir, porém, à cooperação financeira 
interestadual. De resto, cada vez estamos descobrindo, 
com mais evidência, a força dinamizadora das iniciativas 
dos cidadãos privados ⎯ empresários, associações cívicas, 
organizações beneficentes não governamentais ⎯ que são, 
no fim das contas, o verdadeiro reactor nuclear da socieda-
de plural. 
Por outro lado, o fervor religioso que se verifica na 
margem sul do Mediterrâneo, por vezes, infelizmente, 
manchado por chocante fanatismo, vem também sacudir a 
modorra intelectual e espiritual que grassa na Europa, onde 
o pensamento único, de teor neoliberal, está abafando a 
própria capacidade de apreender o escândalo de algumas 
situações de gritante injustiça, onde a indiferença e o rela-
tivismo total não deixam lugar à esperança. Afinal é por 
princípios, por convicções, por valores autênticos que vale 
a pena viver e até, em seu caso, dar a vida. 
Ponto é que se faça arreigar, inabalavelmente, o respei-
to dos direitos humanos e da liberdade das consciências, 
que tem de ser, como resulta da História, património co-
mum dos Países do Mediterrâneo, com rejeição expressa e 
formal condenação de todas as formas de intolerância, de 
xenofobia e de racismo. 
Neste domínio, o papel dos Parlamentos é absoluta-
mente insubstituível, para a adopção de leis justas, que nas 
matérias fundamentais acabadas de referir, reconheçam e 
consagrem uma verdadeira fraternidade dos povos do 
Mediterrâneo, na linha da Declaração Universal dos Direi-
tos do Homem, da Organização das Nações Unidas, que a 
Convenção Europeia dos Direitos do Homem veio ainda 
aperfeiçoar. 
Por outro lado, importa que todos tenhamos presente a 
especial importância do processo de paz no Médio Oriente, 
sem cuja feliz conclusão não poderá considerar-se garanti-
da a segurança da região, globalmente considerada. 
Este conflito prolonga-se há já tempo demais e os po-
vos nele directamente envolvidos ⎯ israelitas e palestinia-
nos ⎯ aspiram ardentemente, e merecem de certeza, con-
dições para uma convivência e cooperação pacíficas. 
Outro conflito antigo também foi já aqui referido, o de 
Chipre. 
Mais recentemente, por desgraça, outras situações de 
conflito ou grave tensão perturbam a nossa área de interes-
se estratégico comum, concretamente na Bósnia-
Herzegovina e na Albânia. 
Os Parlamentos dos Países do Mediterrâneo devem 
manter-se atentos ao evoluir desses problemas, exigindo 
dos respectivos governos as medidas diplomáticas e de 
acção efectiva que favoreçam a paz, incluindo, onde ne-
cessário, forças de intervenção, sob mandato das Nações 
Unidas. 
Uma outra questão, da competência dos Parlamentos, 
assume agora relevância crescente entre nós. Refiro-me à 
circulação de ideias, que deve ser livre de todas as formas 
de censura prévia ou controle, e de pessoas também. 
As nossas sociedades devem manter uma atitude men-
tal de abertura mútua, garantida por legislação moderna e 
eficaz. 
Sem prejuízo das medidas necessárias ao combate ao 
terrorismo internacional e ao flagelo da droga, é muito 
desejável que cada cidadão possa viajar livremente, em 
toda a bacia do Mediterrâneo e até fixar-se onde mais lhe 
agradar. 
Uma convenção mediterrânea sobre a circulação e fi-
xação de pessoas faria, em minha opinião, todo o sentido. 
Cada Estado tem direito ⎯ sem pretextos ocultos de 
xenofobia ou de racismo ⎯ a regular a imigração no seu 
território. Por outro lado, todos os países têm de considerar 
ponto de honra prioritário, em termos de uma política nor-
teada pelos valores do humanismo, promover o bem-estar e 
as condições de felicidade da sua própria população. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Mas os Parlamentos devem impedir, mediante legisla-
ção adequada, insistindo na prevenção, que o combate à 
imigração clandestina se traduza em controles indiscrimi-
nados ⎯ às vezes, custa dizê-lo, parecendo até discrimina-
tórios… ⎯ e em deportações massivas, que trazem à me-
mória as páginas mais negras da História europeia deste 
século. 
Por outro lado, em nome dos direitos humanos mais 
elementares, os Parlamentos devem opor-se às medidas 
compulsivas de deportação de emigrantes legais, mormen-
te quando residentes há muito tempo nos países de acolhi-
mento e neles, para o bem e para o mal, plenamente inte-
grados. 
A deportação, mesmo consequente a condenação judi-
cial por prática de algum crime, agride com particular 
violência os direitos humanos quando implica uma ameaça 
à unidade familiar, separando cônjuges entre si ou progeni-
tores de filhos menores ⎯ e constitui um verdadeiro ultra-
je ao primado do direito quando tais vítimas inocentes têm 
afinal a nacionalidade do Estado que determina a expulsão. 
O Tribunal Europeu dos Direitos do Homem já se pro-
nunciou nesta matéria, condenando em casos concretos de 
tal natureza os governos perante ele recorridos. 
O Tribunal Constitucional português, seguindo também 
nesta mesma linha, declarou já contrária à Constituição de 
Portugal, nos casos apontados, tais medidas de expulsão. 
Os Parlamentos não podem ficar indiferentes a estes 
novos problemas e uma acção concertada, na nossa área 
mediterrânica, fortaleceria decerto a solidariedade entre os 
nossos povos e teria impacto noutras partes do Mundo, 
onde as mesmas questões estão também a causar grandes 
sofrimentos. 
Tudo o que fizermos, Senhor Presidente, Minhas Se-
nhoras e Meus Senhores, no âmbito de cada um dos nossos 
Parlamentos respectivos, para construir pontes de com-
preensão sobre o Mediterrâneo, serão talvez, a princípio, 
pequenos passos ⎯ mas dados no caminho certo de uma 
verdadeira, justa e livre, por isso mesmo pluriparticipada e 
até fraterna, pax mediterrânica. 
Declarações de voto, enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação final global do texto final, apresenta-
do pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 
182/VII (PS) e à votação global da proposta de resolução 
n.º 39/VII 

Considerando que o CDS-PP, na sessão plenária reali-
zada em 20 de Dezembro de 1996, quando o projecto de 
lei n.º 182/VII — Contagem especial do tempo de prisão 
clandestina por razões políticas para efeitos de pensão de 
velhice ou de invalidez (PS) foi votado na generalidade, 
votou contra, tendo apresentado, então, uma declaração de 
voto de que constava uma proposta para que, em «sede de 
Comissão o referido projecto de lei sofresse a necessária 
revisão com vista a incluir outros portugueses que, num 
período histórico recente — 1974-1976 — viram, de facto, 
por força de clima revolucionário e da ditadura poliárquica 


_______ 
entretanto instaurada, violados e suspensos os seus direi-
tos, liberdades e garantias»; 
Considerando que, na discussão na especialidade, esta 
proposta não foi levada em linha de conta, o CDS-PP, na 
votação na especialidade realizada no âmbito da 1.ª Co-
missão no passado dia 2 de Abril, votou, uma vez mais, 
contra aquele projecto de lei, tendo apresentado, na altura, 
uma declaração de voto em que expõe as razões e o senti-
do do seu voto; 
Considerando, finalmente, que o CDS-PP nunca aceita-
ria apresentar um projecto de lei de sua iniciativa, tendente 
a resolver as situações ocorridas no período em causa, 
como se existissem duas categorias de portugueses, votou 
contra o projecto de lei n.º 182/VII na sessão plenária do 
dia 10 de Abril de 1997, data em que teve lugar a sua vota-
ção final global. 

_______ 

Começo por afirmar que não está, nem nunca esteve, 
em causa a importância do Acordo Euro-Mediterrânico 
entre a União Europeia e o Reino de Marrocos, versando 
este matérias tão importantes nos domínios da política de 
cooperação e de segurança comuns na região do Magrebe, 
consubstanciando estratégias assumidas pela União Euro-
peia que o PSD sempre partilhou. 
Acresce que alguns sectores da nossa economia podem 
ter facilitadas, por via deste Acordo, novas oportunidades 
de mercado, nomeadamente e a título de exemplo, através 
da criação de joint ventures e da transferência e exportação 
de tecnologias. 
Não podemos esquecer, porém, que outros sectores, 
como o agro-alimentar e o da indústria de conservas de 
peixe, podem, se nada for feito, ser fortemente penalizados. 
O PSD, em devido tempo, recordou e sublinhou que a 
responsabilidade atribuída aos governos para a representa-
ção do interesse nacional dentro da União Europeia lhes 
confere um poder de decisão próprio que assenta na nego-
ciação permanente e, nesse contexto, alertou o Governo 
que o sector conservar estaria gravemente ameaçado se 
subscrevesse a proposta formulada pela Comissão Euro-
peia, tendo, nesse sentido, inclusivamente, o Grupo Parla-
mentar do PSD emitido uma Nota à Comunicação Social 
onde tais posições foram publicamente reveladas. 
Recorde-se que tais factos, facilmente comprováveis, 
ocorreram em Novembro de 1995. 
De facto, foi nessa altura e através da Nota à Comuni-
cação Social. já referida, que, pelo PSD, o actual Governo 
foi instado a manter a postura de firmeza seguida pelo 
anterior Governo, reiterando quatro ordens de exigências. 
Recordando: 
— Recusar qualquer solução para o Acordo de Asso-
ciação que coloque em causa os resultados já alcançados 
no Acordo de Pescas; 
— Pugnar pela não aceitação de cláusulas que prevêem 
a isenção total e imediata de direitos aduaneiros para a 
exportação marroquina; 
— Defender a atribuição de indemnizações compensa-
tórias sobre o preço da sardinha, de forma a manter a com-
petitividade da indústria conserveira portuguesa; 
— Propor um Programa Específico de Reforço da 
Capacidade de Modernização e Internacionalização da 
43
Indústria de Conservas em Portugal, assente em conve-
nientes apoios técnico e financeiro. 
O PSD recorda, ainda, que estamos perante um tipo de 
Acordo cuja aprovação pelas instituições comunitárias, o 
Conselho, requer a unanimidade. 
Perante os factos, indesmentíveis e facilmente verificá-
veis, é da inteira responsabilidade deste Governo a aprova-
ção do Acordo em questão nos moldes em que foi celebrada. 
Por outro lado, o próprio Governo declarou que tinha 
aprovado o Acordo porque tinha obtido significativas 
contrapartidas para apoiar a fileira das conservas portugue-
sas, nomeadamente, através da obtenção do reforço do 
QCA para o sector de 3 milhões de contos, a par de um 
aumento significativo de verbas, num global de 440 000 
contos por ano, para o prémio de reporte e para a moderni-
zação das organizações de produtores da pesca. 
O próprio Ministro dos Negócios Estrangeiros afirmou, 
em 17 de Novembro de 1995, que as condições previamen-
te impostas pelo PSD tinham sido alcançadas. 
Contudo, o que o sector verifica é que os compromis-
sos do Governo em relação às alternativas condicionan-
tes da assinatura do Acordo não foram, até à data, con-
cretizadas. 
Não foram concretizadas as indemnizações compen-
satórias. 
Não vimos criado um Programa Específico de Reforço 
da Capacidade de Modernização e Internacionalização da 
Indústria de Conservas de Portugal. 
O que constatamos é que está a ser desperdiçado a ver-
ba de 1996, no contexto dos 440 000 contos acima referi-
dos, e que não se conseguirão aproveitar o reforço de 3 
milhões de contos disponibilizados. 
Por outro lado, importa referir que em 22 de Dezembro 
de 1995, o actual Governo viabilizou o Regulamento n.º 
3057/95 que antecipou as facilidades comerciais aduanei-
ras atribuídas a Marrocos, antes de qualquer ratificação do 
Acordo. 
Isto significa que, independentemente de se ter proce-
dido à necessária ratificação, o actual Governo permitiu 
que as dificuldades para o sector agro-alimentar e conser-
veiro fossem maiores, viabilizando a antecipação dos efei-
tos concorrenciais, sem qualquer contrapartida. 
Ou seja, actualmente, quase ano e meio depois, a even-
tual não ratificação do Acordo não anularia os efeitos 
negativos já provocados, com a anuência e inércia do ac-
tual Governo. 
Não será de mais lembrar que a Assembleia da Repú-
blica tem competência fiscalizadora da acção do Governo 
e o exercício dessa competência valoriza e prestigia, no 
entender do Partido Social Democrata, a instituição parla-
mentar, rejeitando, por isso, veemente, quaisquer reacções 
de estranheza perante a reafirmação das posições do PSD e 
pelo exercício dos seus direitos e deveres para a defesa dos 
interesses de Portugal. 
Neste contexto, o Partido Social Democrata entendeu 
ser um dever exigir ao Governo uma explicação sobre os 
resultados obtidos, não aceitando a ratificação, pura e 
simples, do Acordo sem permitir que os agentes económicos 
e sociais mais directamente visados pudessem participar. 
Pelo contrário, entendemos que a análise da proposta 
de ratificação, não só pelos Deputados mas também com a 
participação dos cidadãos mais directamente interessados e 
o consequente debate provocado pelo PSD, teve a utilidade 
de pressionar e alertar o Governo para a necessidade de 
adopção de medidas concretas de apoio ao sector, para 
além de conferir mais uma oportunidade para dar voz aos 
agentes económicas mais directamente lesados pelo au-
mento da concorrência decorrente do Acordo que vem 
sendo analisado, muito embora, e desde já, lamente a inca-
pacidade revelada pelo Governo em concretizar uma polí-
tica eficaz para o sector da pesca e da indústria conserveira 
nacional. 
A participação plena de Portugal na União Europeia, 
todos sabemos, sempre foi assumida e defendida pelo 
PSD. Por isso, de uma forma responsável, o PSD nunca 
contribuiu para dificultar ou para descredibilizar o papel 
que, por direito, tem no seio das instituições comunitá-
rias e o prestígio que tem alcançado no contexto da 
União Europeia. 
Contudo, uma coisa é o PSD não contribuir para criar 
dificuldades ao Governo no desempenho das funções que 
lhe cabem a nível da União Europeia, outra coisa é descu-
rar a defesa dos interesses nacionais e dos portugueses, defe-
sa que sempre assumirá como inquestionável e essencial. 
Consciente da importância das relações da União Eu-
ropeia com o Reino de Marrocos; 
Consciente de que a globalização económica é um ca-
minho que teremos que percorrer; 
Consciente de que os interesses de Portugal ficariam 
prejudicados com as consequências que adviriam se a 
Assembleia da República recusasse a ratificação do Acordo; 
Responsabilizando e exaltando o Governo para tomar 
medidas de apoio ao sector da fileira das conservas de 
pescado, nomeadamente, apoios financeiros para o desen-
dividamento do sector e à criação de sociedades mistas, 
bem como a adopção de subsídios para o armazenamento 
das conservas de pescado (warrentagen); 
Pelos motivos expostos e confiando que o Governo, 
alertado pelo debate e pelas reivindicações do sector, tome 
medidas imediatas ou, pelo menos, ponha em prática as 
medidas que, em Novembro de 1995, anunciou, voto favo-
ravelmente a proposta de resolução, que aprova, para rati-
ficação, o Acordo Euro-Mediterrânico que cria uma Asso-
ciação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e o Reino de Marrocos, por outro. 

O Deputado do PSD, Carlos Duarte. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Cláudio Ramos Monteiro. 
José da Conceição Saraiva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Francisco Antunes da Silva. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Macário Custódio Correia. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 60 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
