Sexta-feira, 15 de Novembro de 1996 
I Série — Número 12 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE NOVEMBRO DE 1996 
VII LEGISLATURA 




Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 










S U M Á R I O 



minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Foram aprovados os n.os 106 a 109 do Diário. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando um 
Deputado a depor como testemunha em tribunal. 
Prosseguiu o debate conjunto, na generalidade, das propostas de 
lei n.os 59/VII — Grandes Opções do Plano para 1997 e 60/VII — 
Orçamento do Estado para 1997. Intervieram, a diverso título, além dos 
Srs. Ministros do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (João Cravinho), da Solidariedade e Segurança Social 
(Ferro Rodrigues), da Justiça (José Vera Jardim) e da Educação 
(Marçal Grilo), os Srs. Deputados Helena Roseta (PS), Isabel Castro 
(Os Verdes), Octávio Teixeira (PCP), Manuela Ferreira Leite e Duarte 
Pacheco (PSD), José Junqueiro (PS), Lino de Carvalho (PCP), Álvaro 
Amaro (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP), Falcão e Cunha (PSD), Maria 
da Luz Rosinha (PS), Augusto Boucinha (CDS-PP), Henrique Neto 
(PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Alberto Marques (PS), Rui 
Rio (PSD), João Carlos da Silva e Elisa Damião (PS), Nuno Correia da 

Silva (CDS-PP), Pedro da Vinha Costa (PSD), Rodeia Machado (PCP), 
Barbosa de Oliveira (PS), Helena Santo (CDS-PP), Manuel dos Santos 
(PS), Vieira de Castro (PSD), Afonso Candal e Joaquim Sarmento (PS), 
Antonino Antunes (PSD), Luís Queiró (CDS-PP), Calvão da Silva 
(PSD), António Filipe (PCP), Moura e Silva (CDS-PP), Bernardino 
Soares (PCP), Sérgio Vieira, Roleira Marinho e Pedro Passos Coelho 
(PSD), Jorge Lacão (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Castro de 
Almeida (PSD), Luísa Mesquita (PCP), José Cesário (PSD) e Fernando 
de Sousa (PS). 
Entretanto, a propósito de uma referência feita pelo Sr. Deputado 
Vieira de Castro (PSD) quanto a declarações do Secretário-Geral do 
Partido Socialista e actual Primeiro-Ministro, durante a campanha 
eleitoral, sobre o aumento percentual do PIB para a área da saúde, 
usaram da palavra, a diverso título, além daquele orador, do Sr. 
Primeiro-Ministro (António Guterres) e do Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados Afonso 
Candal e Jorge Lacão (PS), Pedro Passos Coelho (PSD), Jorge Ferreira e 
Sílvio Rui Cervan (CDS-PP) e Luís Marques Mendes (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 55 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Agostinho Marques Moleiro. 
Alberto de Sousa Martins. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Manuel Amândio. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Augusto Gama. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Gonçalves Sapinho. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
3
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popular 
Abrantes, Processo n.º 7/95, a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Nel-
son Baltazar (PS) a prestar depoimento, na qualidade de 
testemunha, no âmbito dos autos em referência, em 
audiência de julgamento marcada para o dia 3 de Dezem-
bro de 1996, pelas 14 horas e 15 minutos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Faro, Processo n.º 68/95, 1.º Juízo Criminal, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Martim Gracias (PS) a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos 
em referência, em audiência de julgamento marcada para o 
dia 5 de Fevereiro de 1997, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Moncorvo, Processo n.º 21/96, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado José Gama (PSD) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no âmbito dos autos em referência, em 
audiência de julgamento marcada para o dia 26 de Novem-
bro de 1996, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Por último, de 
acordo com o solicitado pela Polícia de Segurança Pública 
— Comando Metropolitano de Lisboa, Inquérito n.º 
281/96 — GAB 5, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Cruz Oliveira 
(PSD) a prestar declarações, na qualidade de testemunha 
(por escrito, querendo), no âmbito do inquérito em refe-
rência. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

(CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
estão em aprovação os n.os 106 a 109 do Diário, respeitan-
tes às reuniões plenárias dos dias 3, 9, 10 e 11 de Outubro. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de quatro 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal de Círculo de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão conjunta das 
propostas de lei n.os 59/VII — Grande Opções do Plano e 
69/VII — Orçamento do Estado para 1997. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.a Deputada 
Helena Roseta. 

A Sr.a Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Tenho muita pena 
que não esteja presente a Sr.a Deputada Manuela Ferreira 
Leite… 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Estou, sim! 

A Oradora: — Ainda bem porque, ontem, fez-me um 
grande favor dizendo que eu não sabia Matemática nem 
fazer contas, talvez soubesse aritmética… 

A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não disse 
isso 

A Oradora: — A Sr.a Deputada fez-me um grande fa-
vor porque me permite dizer hoje, desta tribuna, que não 
há dúvida alguma de que os debates nesta Casa estão desi-
gualmente distribuídos. O Orçamento não é um assunto só 
para economistas, como poderá conceder, pois diz respeito 
a todos os cidadãos e nem todos nós temos a linguagem 
dos economistas, o que também não é obrigatório, nem 
tão-pouco a dos juristas, que é a que, com mais facilidade, 
se desenvolve nesta Casa. 
Sou arquitecta, Sr.a Deputada, de maneira que tenho o 
«vício» profissional de, quando estudo um assunto, procu-
rar primeiro ver a imagem de conjunto e só depois o por-
menor. Tenho a sensação de que, neste debate, que é su-
posto ser na generalidade, estão todos a ver o puxador da 
porta e o aro da janela e não querem apreciar a arquitectura 
do edifício. Mas é sobre a arquitectura do edifício que é o 
Orçamento do Estado, que quero falar e com linguagem de 
arquitecta. 
Tenho muita pena de que este Parlamento, como quase 
todos os parlamentos do mundo, ainda esteja muito marca-
do por uma linguagem oral que vem do século XIX, pelo 
uso de expressões como «V. Ex.a», de uma certa deferên-
cia e lentidão de expressão. Sonho com um Parlamento em 
que possamos mostrar gráficos, desenhos, quadros, músi-
ca, som, «multimédia». Tenho muita pena de que este 
Parlamento seja sempre a preto e branco, ou talvez a cin-
zento, e que nem sequer uma fotocopiadora a cores exista 
nesta Casa, quando há milhares de fotocopiadoras em 
todos os corredores. Há um desfasamento de linguagem. 
Serve isto para dizer-lhe, Sr.a Deputada, que fiz uma 
análise gráfica do Orçamento que, aliás, tenho muito pra-
zer em distribuir a todos os Srs. Deputados e jornalistas. 

Aplausos do PS. 

Os meus colegas estão a bater palmas porque já a 
apreciaram e espero que os senhores, depois de verem 
esta espécie de «banda desenhada», percebam onde que-
ro chegar. 
Estamos perante um instrumento que não é neutro. Os 
orçamentos do Estado não são neutros. Enquadram os 
deveres do Estado e dos cidadãos, com base numa certa 
política económica. 
O que pergunto é se este Orçamento é consistente com 
a política económica do Governo e se é credível e susten-
tável. Comecemos pela política económica. Os grande 
objectivos que devemos prosseguir, julgo que estamos de 
acordo, deverão ser o crescimento, o emprego, a estabili-
dade dos preços e o equilíbrio orçamental. Ainda que com 
variantes — uns defenderão mais umas coisas e menos 
outras — andamos à volta disto e sobre estes objectivos 
haverá um certo consenso. O grande problema é que é 
muito difícil defender os quatro ao mesmo tempo. 
Aqueles que se assumem como monetaristas, aqueles 
que privilegiam a convergência dita nominal, como é 
conhecida a expressão, aqueles que acham que, mais 
importante do que tudo, é controlar a estabilidade de pre-
ços e o equilíbrio das contas públicas (e até diminuir a 
despesa do Estado) — os que, no fundo, defendem o 
«Estado mínimo», que sustentam que o Estado não deve 
interferir porque, em termos de crescimento e de emprego, 
é a sociedade civil que se encarrega disso, que dizem 
mesmo que há uma «taxa natural de desemprego» que a 
sociedade se encarregará de encontrar — esses, em relação 
a este Orçamento, estarão naturalmente frustrados. Quere-
riam um Orçamento com menos despesa, um Orçamento 
mais pobrezinho, um Orçamento mais contido, um Orça-
mento menos ambicioso. De resto, este foi o discurso feito 
ontem, em parte, pela bancada do PSD. 
Quando eu interrogava a bancada do PSD sobre as 
mudanças nos partidos, a Sr.a Deputada Manuela Ferreira 
Leite respondeu que, quem mudou, fui eu. Pois mudei e 
por todas estas razões. Ainda hoje li nos jornais que o PSD 
se vai sentar, de armas e bagagens, na bancada dos Popula-
res Europeus, o que também significa que está a tornar 
clara e transparente uma postura ideológica, que vinha de 
há uns anos a esta parte, que já não é sequer apenas de 
liberalismo mitigado, mas de liberalismo desenfreado. 
Como essa não é a nossa postura, não esperem, da nossa 
parte, um Orçamento sujeito às regras do liberalismo de-
senfreado e às teorias monetaristas. 
Não queremos um Orçamento que dê prioridade à con-
vergência nominal. Mas os Srs. Deputados do PP, que são 
contra a moeda única e passam a vida a dizer que se trata 
de uma imposição do exterior e de uma perda de soberania, 
estão sempre a afirmar que nem sequer valia a pena cum-
prir a convergência nominal. Só chamo a atenção para este 
raciocínio, que é elementar, Sr. Deputado Manuel Montei-
ro: o seu partido várias vezes tem defendido a ideia do 
referendo sobre a moeda única, e está no seu direito. 
Porém, se, neste Orçamento, o Governo não tivesse cum-
prido os critérios de convergência, o vosso referendo era 
inútil — porque ficávamos fora da moeda única, sem nin-
guém se ter pronunciado, por incapacidade da equipa go-
vernamental. 

Aplausos do PS. 

Ou seja, se o Governo consegue apresentar um instru-
mento que cumpre os critérios de convergência (mas que 
também quer outras coisas e não apenas essa), tal permite 
5
ao poder político democrático tomar soberanamente a 
decisão sobre entrar ou não na moeda única. Não vamos é 
trocar os planos das coisas, nem dizer que deveríamos 
fazer um Orçamento sem convergência nominal, porque 
ficávamos eliminados da corrida. 
Agora, o ponto é este, Srs. Deputados do PP, que con-
testam a moeda única (os Srs. Deputados do Partido Co-
munista também a contestam): acho muito engraçado o 
vosso encarniçamento contra a moeda única, mas nunca 
vos vejo contestar o pensamento único. E o que é o pen-
samento único? É o que se está hoje a passar no mundo, 
depois da queda do muro, depois do colapso do bloco dos 
países de Leste e do pensamento comunista. Há hoje um 
pensamento dominante no mundo, que é o pensamento 
liberal, que domina os mercados financeiros, que dita as 
regras da mundialização, da globalização, de instituições 
como o Fundo Monetário Internacional, a que o Sr. Minis-
tro das Finanças se opôs. Recordo o noticiado relatório 
«secreto» do FMI, antes da apresentação deste Orçamento 
do Estado, pondo em causa algumas das suas medidas, 
dizendo que não eram muito credíveis e que o Governo 
português não deveria enveredar pelo Rendimento Mínimo 
Garantido, nem pelo Plano Mateus… 
Não ouvi os Srs. Deputados do PP, tão ciosos da sobe-
rania, apoiarem o nosso Ministro das Finanças, quando ele 
disse, com muita calma, «não aceitamos receitas de ma-
nual». Este não é um Orçamento de cartilha. Portanto, os 
senhores, que estão muito preocupados com a moeda úni-
ca, continuam muito distraídos em relação ao pensamento 
único e nem sei mesmo se já estão todos colonizados por 
ele. Cuidem-se, porque é uma colonização que pode vir 
devagar mas que, quando vem, é difícil de evitar e contra-
riar. 
Evidentemente que a questão da moeda única é impor-
tante, não para nos subordinarmos a imperativos alheios, 
mas para termos instrumentos económicos e financeiros 
que sejam sustentáveis. 
Dirijo-me agora à bancada de Os Verdes, por causa 
desta questão da sustentabilidade, que penso que este Or-
çamento consegue cumprir, como tentarei demonstrar. E o 
que é o conceito de sustentabilidade? Basicamente, é um 
conceito que vem das ecologias e que tem um longo per-
curso desde os anos 70. O que é que retiramos de essencial 
do conceito de sustentável? Que, em primeiro lugar, no 
mundo complexo actual, as coisas interagem umas com as 
outras e todas elas podem gerar efeitos perversos entre si e, 
em segundo lugar, que não é legítimo atirar para as gera-
ções seguintes com os resultados eventualmente negativos 
daquilo que estamos a fazer hoje. 
Quando o Governo, obedecendo aos critérios da con-
vergência nominal, consegue uma redução do défice para 
este ano e conter a dívida pública acumulada, o Governo 
está precisamente a tentar garantir um dos aspectos mais 
importantes da sustentabilidade orçamental, que é não 
estarmos a acumular dívida nem a atirar para o futuro com 
uma herança pesadíssima que, cada ano, cada Governo terá 
de ser capaz de pagar com todos os custos que isso tem. 
Só para os Srs. Deputados que não lidam tanto com os 
números terem uma pequena ideia, lembrei-me que este 
ano vamos pagar (com juros favoráveis, porque também é 
verdade que, quando há credibilidade e estabilidade, as 
taxas de juro baixam e quando não há credibilidade nem 
estabilidade as taxas de juro sobem — e bastava este indi-
cador indirecto para podermos dizer que há muita credibi-
lidade na política económica que este Governo tem susten-
tado), mas apesar de ter havido baixa nas taxas de juro, 
como disse vamos pagar em juros da dívida acumulada, no 
ano de 1997, a módica quantia de 800 milhões de contos, 
quase tanto como todo o PIDDAC. É bom que os Srs. 
Deputados que se queixam de que o PIDDAC podia ter 
outros critérios, outras obras, outras prioridades, pensem 
que bom será quando conseguirmos termos umas finanças 
públicas mais equilibradas, capazes de libertar mais meios 
para investimento, em vez desta carga extraordinariamente 
pesada que vem do passado. 
Quero porém continuar o meu raciocínio, voltando ao 
princípio da minha intervenção, recordo que uma política 
económica tem como objectivos o crescimento, o emprego, 
a estabilidade dos preços e o equilíbrio orçamental. Aque-
les que defendem apenas a convergência nominal, do pon-
to de vista monetarista, só defendem a estabilidade dos 
preços e o equilíbrio orçamental. Os que, por outro lado, 
defendem uma convergência real, dão prioridade ao cres-
cimento e ao emprego. Ora o que este Orçamento pretende 
— e este parece-me ser o ponto mais importante — é, 
simultaneamente, conseguir a convergência real e a con-
vergência nominal, ou seja, conseguir atingir os quatro 
objectivos ao mesmo tempo. 
Evidentemente, poderíamos fazer exercícios orçamen-
tais que conseguissem atingir alguns destes objectivos 
melhor do que neste Orçamento. Poderíamos ter orçamen-
tos que privilegiassem mais o crescimento, ou mais o 
emprego, ou mais o equilíbrio orçamental, ou mais a esta-
bilidade de preços, apontando para taxas de inflação infe-
riores. Mas o problema não é esse. De facto, o problema é 
conseguir caminhar em todas as direcções ao mesmo tem-
po e tendo obtido sinais positivos, nos últimos dois anos, 
em todas esta direcções. Este é o ponto que o PSD não 
gosta de ouvir. 
Se forem ver o exercício gráfico que fiz e olharem para 
todos os indicadores destes quatro objectivos, verificarão 
que houve sempre uma curva descendente na última legis-
latura em que Cavaco Silva governou e que a curva come-
ça a ser ascendente em 1995, é fortemente ascendente em 
1996 e prevê-se que continue a ser ascendente em 1997. A 
isto, os senhores responderão que é o ciclo económico. 
Mas não é só devido ao ciclo económico: é devido à capa-
cidade do Governo, ao facto de o Governo ter um grande 
rigor e conseguir que as suas ideias sejam passadas à práti-
ca e concretizadas em actos. 
Srs. Deputados, lembro-me que, em 1976, quando o 
Dr. Mário Soares era Primeiro-Ministro e anunciou que 
iria pedir a adesão de Portugal à Comunidade Europeia, 
houve muitas críticas. Levantaram-se então vozes muito 
parecidas com as que hoje criticam que Portugal vá entrar 
na moeda única. Houve muita gente, sobretudo dos lados 
da bancada do PCP, que dizia que ia ser um desastre para 
nós, que ia ser o caos, que a economia portuguesa não iria 
suportar o embate. Efectivamente, não foi isso que se pas-
sou. O que se passou foi que o processo de adesão à Co-
munidade Económica Europeia, se politicamente foi muito 
importante para o nosso país, do ponto de vista económico 
não foi um processo negativo, antes foi positivo, apesar 
dos riscos e de alguns erros. Mas foi um processo positivo. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
E tenho orgulho de, nessa altura, estando eu na bancada do 
PSD, ter apoiado a intenção do então Primeiro-Ministro 
em declarar o nosso pedido de adesão à Comunidade Eco-
nómica Europeia. 
Passaram estes anos e, hoje, vejo-me na circunstância 
de, estando na bancada do PS, poder apoiar um governo 
que vai pedir a entrada na moeda única. Tenho a consciên-
cia muito clara de que não se trata de nos sujeitarmos a 
qualquer espécie de ditadura financeira. A pior ditadura 
financeira, Srs. Deputados, não é a dos critérios de con-
vergência; a pior ditadura financeira é a dos mercados 
financeiros mundiais, que impõem as suas taxas de juro, 
que os governos de modo nenhum podem alterar e todos se 
lhes sujeitam, quer governos, quer particulares. E para 
fazermos frente a esse tipo de ditadura financeira, para 
fazermos frente a essa desregulação mundial, temos de ter 
força política, força económica, capacidade que, como 
pequeno país isolado, dificilmente teríamos. É por isso que 
é importante entrarmos na moeda única. 
Mas coloquemos a questão do ponto de vista do cida-
dão comum. O que vai o cidadão comum ganhar com isto? 
Podemos admitir que, em termos de desígnio nacional, é 
importante. Mas, repito, o que vai ganhar com isso o cida-
dão comum? É uma boa pergunta. E vamos discuti-la. 
A questão é esta: Portugal pode não aderir. Portugal é 
soberano e ninguém nos obriga a entrar na moeda única. É 
uma decisão que tomamos como País, através dos nosso 
órgãos próprios. É uma decisão democrática. Não pode ser 
uma obrigação nem pode ser uma imposição. Poderíamos 
não entrar. Simplesmente, o que aconteceria? Peço-vos 
que acompanhem o meu raciocínio e, depois, nos pedidos 
de esclarecimentos, contestem, se quiserem. 
Falando sem quaisquer conhecimentos económicos, 
mas como cidadã comum, posso imaginar que, se Portugal 
não entrasse na moeda única, ela não deixaria de existir. 
Não seria pelo facto de Portugal não entrar que deixaria de 
haver moeda única, o seu desígnio manter-se-ia. A moeda 
única constituir-se-ia à mesma, eventualmente com moedas 
europeias como o franco, o marco e outras, e nós ficaría-
mos de fora, com o nosso escudo e a nossa economia. 
O que pergunto é se as pessoas acham que, nessas con-
dições, o nosso escudo iria valorizar-se ou iria perder for-
ça. É evidente que não estou a pensar nas desvalorizações 
competitivas, isto é, não estou a pensar na utilização de 
mecanismos de desvalorização do escudo para, matreira-
mente, ganharmos fatias de mercado através de mecanis-
mos puramente monetários. Até porque não poderíamos 
fazê-lo e, simultaneamente, continuar a fazer parte do 
Sistema Monetário Europeu. Teríamos de sair de tudo, o 
que seria muito mais pesado. Mesmo sem entrarmos por aí, 
se o escudo ficar de fora da Moeda Única, é minha convic-
ção — posso enganar-me — que, provavelmente, não iria 
ter muita força, até porque está suportado por uma econo-
mia, a nossa, que conhecemos e que tem as suas debilida-
des. 
Penso que, naquelas circunstâncias, iríamos assistir, 
seguramente, a um aumento da inflação, a um aumento das 
dificuldades das pessoas que têm rendimentos fixos, à 
dificuldade de quem estivesse no governo em equilibrar as 
contas, a um aumento da dívida, a um aumento das taxas 
de juro, porque, a partir do momento em que não aderís-
semos, a nossa economia geraria um certo grau de descon-
fiança. Ou seja, mesmo em termos económicos e em ter-
mos do quotidiano do cidadão, iríamos ficar pior com o 
escudo de fora da moeda única do que entrando no euro. 
Além disso, entrando no euro, beneficiamos de uma coisa 
simples. É que, no mundo actual, ninguém é indiferente às 
decisões que são tomadas — elas acabam por afectar direc-
ta ou indirectamente o nosso bolso, mesmo que não seja-
mos nós a tomá-las. Assim, prefiro ser eu própria a tomá-
las. Prefiro ser eu própria a estar presente nas decisões que 
se tomam sobre o nosso futuro, do que estar de fora, a 
sofrer as consequências. 
Mas há mais, Srs. Deputados. 
Penso que o Governo de António Guterres não é o go-
verno da «República dos Satisfeitos», de que falava Gal-
braith, não é o governo dos que acham que já fizeram tudo 
e que não há ninguém que seja capaz de fazer melhor. Nós 
— este Governo e esta bancada — somos, seguramente e 
permanentemente, insatisfeitos. Há muitas coisas que ainda 
não estão feitas. Apesar de este ser um Orçamento susten-
tável e de pretender, ao mesmo tempo, a convergência 
nominal e a real, apesar de os indicadores todos dizerem 
que vai consegui-lo e apesar de haver uma série de medi-
das que suportam uma visão social de todas estas questões, 
apesar disto tudo, não estamos satisfeitos. 
Não estamos satisfeitos, nem em termos nacionais, nem 
em termos internacionais. E esta é mais uma razão para 
aderirmos à moeda única. É que podemos ter a certeza de 
que se houver mais vozes no núcleo duro da moeda única, 
a exigir que a orientação da política económica seja mais 
aberta e integre a vertente social, as coisas hão-de acabar 
por acontecer. 
Sou dos que continuam a sonhar. Sou dos que conti-
nuam a pensar que, talvez um dia destes, o Tratado de 
Maastricht tenha de ser revisto e gostaria de participar 
nessa revisão. Sou dos que continuam a afirmar que era 
muito bom que dos critérios de convergência constasse o 
problema do emprego e do desemprego. Dirão que isso 
não nos afecta muito a nós, portugueses, que, em termos 
comparativos, até temos indicadores baixos nestes domí-
nios, mas interessa-me em termos europeus e em termos 
mundiais. Sou dos que continuam a pensar que é um 
escândalo vivermos numa Europa tão rica e termos tantos 
milhões de desempregados. Sou dos que continuam a pen-
sar que, efectivamente, temos de ter força política para 
inverter as coisas. Sou dos que continuam a pensar que um 
governo como o nosso, sendo tão estreita a sua margem de 
actuação, consegue fazer propostas que têm um inegável 
cunho social. Consegue levar para a frente o rendimento 
mínimo garantido — esta é uma das coisas que o FMI não 
queria. 
Consegue também defender uma maior justiça fiscal, 
com a colecta mínima, por exemplo. Parece-me mesmo 
extraordinário os Srs. Deputados estarem todos muito 
preocupados com o problema da retroactividade da colecta 
mínima — e, certamente, vamos debruçar-nos sobre este 
problema em sede de especialidade — mas parece-me, 
dizia eu, extraordinário que comece a «gritaria» — 
«Assim, não! Assim, não!» — mal se aborda o conceito de 
colecta mínima. Num país em que os trabalhadores por 
conta de outrem pagam o «duro de toda a história», não 
será justo que o governo venha pedir que também partici-
pem na colecta aqueles que trabalham por conta própria? 
7
A colecta mínima, no máximo, significará, para os profis-
sionais liberais, algo como uma contribuição de 9 a 16 
contos por mês. Se isto já é tão difícil, então, não sei como 
poderá fazer-se uma reforma fiscal, pois vamos ter de 
apresentar propostas mais ambiciosas. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Até é pou-
co! 

A Oradora: — É pouco? Óptimo! Se a Sr.ª Deputada 
acha pouco, faça propostas! 
Faremos tudo o que pudermos fazer, em sede de Orça-
mento e em sede de reforma fiscal, para aumentar a justiça 
fiscal, a fim de que este país não fique dividido entre os 
que nunca pagam e nada lhes acontece e os outros, que 
cumprem sempre e suportam uma carga cada vez maior. 
Quanto a isso, pode ter a certeza que terá o nosso apoio. 
Aliás, neste domínio, tenho de dar razão ao Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho quando, ontem, perguntava por que 
hão-de ser sempre os mesmos a pagar. Na verdade, não 
podem ser sempre os mesmos a pagar. É por isso que o 
Governo está a introduzir conceitos como este da colecta 
mínima e como, no ano passado, o dos métodos indiciá-
rios. 
É natural que a bancada do PSD não goste, mas nós 
não fazemos parte dela. Efectivamente, há uma diferença 
entre esquerda e direita, há uma diferença entre socialismo 
e liberalismo, há uma diferença entre defender a coesão 
social e a convergência real ou defender apenas a conver-
gência nominal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vou terminar, citando 
um economista sueco G. Myrdal, porque identifico-me 
muito com o que ele diz. «O futuro não está nas mãos de 
um destino cego, mas podemos, ao contrário, construí-lo. 
Temos a faculdade de analisar os factos, de estabelecer 
racionalmente as implicações práticas dos nossos ideais. 
Temos a liberdade de adaptar a nossa política, temos a 
liberdade de inflectir e de mudar o curso natural dos acon-
tecimentos.» 
Nós, que não acreditamos na «mão invisível» do mer-
cado para resolver todas as coisas, nós, que não acredita-
mos que, sozinhos, os mercados se auto-regulem e atinjam 
os equilíbrios necessários, nós, que conhecemos as grandes 
devastações — ecológica, social e outras — que essa filo-
sofia está a provocar, apoiamos com muito orgulho as 
propostas de lei do Orçamento do Estado e das Grandes 
Opções do Plano, apresentadas por um Governo que tem 
rigor, mas também consciência social, que pratica o diálo-
go, mas também é capaz de optar, que defende a moeda 
única mas que, acima de tudo, defende a soberania nacional. 
(A oradora reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedirem es-
clarecimentos, inscreveram-se a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro, a quem o PS cedeu três minutos para o efeito, o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira e a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Helena Roseta, vou situar-me em relação a 
uma questão que colocou: sustentabilidade. 
Não precisamos que nos seja explicado o que é a sus-
tentabilidade pois, teoricamente, todos sabemos o que é: é 
prevenção, é longo prazo, é solidariedade com as gerações 
vindouras. Portanto, não é um conceito concretamente 
abstracto, é uma coisa feita de um conjunto de medidas 
muito precisas. 
Se quisermos facilitar, poderemos dizer que esse con-
junto de medidas muito precisas é constituído, muito cla-
ramente, pelo combate às assimetrias regionais, o combate 
aos desequilíbrios demográficos. Isto é particularmente 
evidente num país como o nosso, onde cerca de 60% da 
população está concentrada nas grandes áreas metropolita-
nas, existindo permanentemente um êxodo do interior, 
portanto, havendo desequilíbrios permanentes. 
Perguntarão o que quero dizer com isto. Quero dizer 
que não há nenhuma sustentabilidade se não houver uma 
política muito clara de preservação do mundo rural, se não 
houver uma política muito clara para as cidades. 
A política muito clara de que falo não é uma coisa abs-
tracta. Como sabe, no nosso país, há um problema extre-
mamente grave que é o da desertificação, o empobreci-
mento dos solos. O diagnóstico para a resolução do pro-
blema está feito e haveria que solucioná-lo, o que passa 
pela preservação da agricultura, pela preservação das cul-
turas tradicionais, por uma política florestal considerada 
nessa óptica. 
Sr.ª Deputada, sugiro-lhe que veja como está feito este 
Orçamento, não no que respeita às Grandes Opções do 
Plano mas ao modo como, no domínio dos fundos a distri-
buir e dos programas, dá ou não corpo — e não dá — a 
esta preocupação, a este caminho que é sugerido. Portanto, 
não há nenhuma sustentabilidade, do ponto de vista da 
agricultura, do desenvolvimento regional, da preservação 
do mundo rural, que dê conteúdo ao que se afirma. 
Passo à segunda questão, e podemos falar, por exem-
plo, de política das cidades. 
Como é que a Sr.ª Deputada quer ter uma política de 
cidades, como é que quer ter uma melhoria da qualidade de 
vida das pessoas, como é que quer suster a acelerada 
degradação do ambiente urbano se não tem uma política 
energética, nem uma política de transportes, nem uma 
política fiscal, nem qualquer conjunto de medidas articula-
das e que se conjuguem para esse fim? Sugiro-lhe um 
«roteiro»: pegue em todas estas coisas para ver e concluir 
que, nesta matéria, não há nada. 
Mas, mais, Sr.ª Deputada: não vai poder ter nenhuma 
perspectiva de preservação da nossa terra e dos nossos 
recursos se as coisas não tiverem alguma consistência 
entre si. Assim, pergunto-lhe: que consistência podem ter 
um Orçamento do Estado e umas Grandes Opções do Pla-
no — e a Sr.ª Deputada tem todas as condições para saber 
como isto é grave — em que se consegue o «brilhantis-
mo» de falar em ambiente sem mencionar o ordenamento 
do território e em que estes vivem completamente divor-
ciados, conseguindo-se fazer um relatório sobre o estado 
do ambiente sem se escrever uma única linha sobre a ques-
tão dos solos? 
Como é que a Sr.ª Deputada pode pensar que, em rela-
ção a questões tão complexas como a dos resíduos ou a da 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
preservação da natureza, basta ter uma Rede Natura 2000 e 
continuar, diariamente, a violar a Reserva Ecológica Naci-
onal? Como é que pode haver uma estratégia se não há, 
tão-pouco, a nível nacional, um elemento enquadrador de 
conservação da natureza? 
Por último, como é que a questão dos resíduos pode ser 
tratada se os senhores se limitam a resolver, no imediato, o 
problema dos lixos sem se preocuparem em saber como 
alterar os padrões culturais e sem operar a grande mudança 
nos processos produtivos? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Havendo mais 
oradores inscritos para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª dese-
ja responder já ou no fim? 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Helena Roseta, não tenho tempo para discutir 
agora o que «aquela bancada» — julgo que estaria a refe-
rir-se à bancada do PCP — defendeu aquando da adesão 
de Portugal à CEE, mas sempre lhe direi que, de facto, 
agora temos mais estradas, menos agricultura, menos in-
dústria, mais exclusão social e um maior afunilamento das 
relações económicas externas. 
Mas, passando à frente, julgo que a Sr.ª Deputada He-
lena Roseta não vê bem a questão da «arquitectura» orça-
mental, porque fala de pormenores em relação a pontos 
que não são pormenores. Recordará, certamente, que o 
Orçamento é um instrumento regulador da conjuntura 
económica, é um instrumento de redistribuição de rendi-
mento e é um instrumento aditador da afectação de recur-
sos através do investimento. São estas as três funções 
essenciais do Orçamento. 
Sobre a afectação de recursos através do investimento, 
pode dizer-se, por exemplo, que este Orçamento agrava as 
assimetrias regionais, o que é mau, como a Sr.ª Deputada 
concordará. Sobre o problema da redistribuição de rendi-
mento, pareceu-me que a Sr.ª Deputada tratou a questão 
fiscal como um pormenor. Só que não é uma questão de 
pormenor mas, sim, de arquitectura, do tipo daqueles dese-
nhos que a Sr.ª Deputada fez… 

Risos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

Talvez convenha fazer um com a parte fiscal! 
Mas é como instrumento regulador da conjuntura eco-
nómica que se põe a questão de fazer as duas convergên-
cias, a nominal e a real. Sobre esse assunto, a Sr.ª Deputa-
da disse: «Não há milagres». Por conseguinte, é preciso 
que haja opções. Ora, o problema central é que, neste Or-
çamento, o Governo faz uma opção, aquela que a Sr.ª 
Deputada criticou, ou seja, a opção pelos critérios que 
privilegiam a convergência nominal. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Orador: — Isso está expresso, está escrito no Or-
çamento! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, acalme-se um bocadinho 
e deixe-me falar com a Sr.ª Deputada Helena Roseta, até 
porque disponho de pouco tempo para o fazer! 
Sr.ª Deputada, quando estou a discutir o Orçamento 
não posso referir-me ao Governo com base em declarações 
que, por exemplo, o Sr. Primeiro-Ministro faça na Interna-
cional Socialista! Tenho de o fazer, sim, com base nas 
declarações feitas em sede de discussão do Orçamento, 
declarações essas que são completamente diferentes, como 
sabe. 
Por outro lado, sobre a questão da moeda única, a Sr.ª 
Deputada referiu, na parte final da sua intervenção, que se 
ficássemos de fora, certamente, a nossa moeda não poderia 
fortalecer-se, não se tornaria uma moeda forte, até porque 
somos uma economia fraca. Ora, esse é precisamente um 
dos aspectos centrais que me leva a questionar o seguinte: 
como é que vamos ter uma moeda forte se continuaremos a 
ser uma economia fraca? Esse é o problema da contradi-
ção! 
Por isso, temos como certo, não apenas do ponto de 
vista político mas também económico, que depois da inte-
gração na moeda única os problemas do País vão ser ainda 
mais graves, porque teremos a tal economia fraquinha com 
uma moeda forte. Por alguma razão Portugal, tal como 
outros países de moeda fraca, nunca aderiu à zona do mar-
co nem à zona do dólar e, muito menos, substituiu o escu-
do pelo marco ou pelo dólar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito fraco! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, desde já queria dizer que não vou formular, pro-
priamente, um pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputada 
Helena Roseta. 
Em primeiro lugar, queria esclarecer que ontem não 
disse que a Sr.ª Deputada Helena Roseta não sabia de 
aspectos matemáticos. Bem pelo contrário, o que referi foi 
que qualquer conhecimento elementar de aritmética daria 
para fazer determinada conta. Como é evidente, qualquer 
que fosse a sua formação, a Sr.ª Deputada saberia a aritmé-
tica suficiente para apurar como se faz uma diferença e 
como se encontra o resultado. Como tal, não vou colocar-
lhe qualquer questão, mas simplesmente deixar esclarecido 
este ponto. 
Em todo o caso, queria sugerir à Sr.ª Deputada que não 
se esquecesse de incluir, nesses seus gráficos, um sobre a 
evolução das despesas sociais desde 1985, pegando nos 
números contidos num livro publicado pelo Dr. Medina 
Carreira, no qual se faz essa análise. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É insuspeito! 

A Oradora: — Penso que esses números, como a Sr.ª 
Deputada calculará, são insuspeitos. 
9
Depois agradecia que pegasse nesse gráfico, mesmo 
sem ser colorido — basta a preto e branco! —, e o mos-
trasse a esta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, em nome da minha 
bancada, queria agradecer à Sr.ª Deputada Helena Roseta a 
profunda lição de economia que aqui deu a todos os Depu-
tados. Penso mesmo que foi pena que as bancadas estives-
sem tão vazias no momento em que a Sr.ª Deputada falou, 
porque todos teríamos, com certeza, melhorado bastante 
com os profundos ensinamentos que aqui nos trouxe. 
Devo dizer-lhe também, e para terminar, que o único 
ponto da sua intervenção em que estive receosa foi quando 
a Sr.ª Deputada falou sobre a forma de funcionamento 
desta Câmara. Sinceramente, receei que pudesse propor 
que passássemos a intervir cantando em vez de falar, por-
que nesse caso teria de pedir a suspensão do mandato! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, queria agradecer aos Srs. Deputados as per-
guntas que me formularam. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro deu uma volta e falou de 
uma série de questões de fundo que, de facto, não podem 
ser resolvidas a nível de Orçamento do Estado. Por exem-
plo, não é o Orçamento do Estado que vai resolver o pro-
blema do ordenamento do território. Desculpe lá, mas está 
a fazer uma confusão muito grande! 
A Sr.ª Deputada poder-me-á dizer que o PIDDAC, este 
plano de investimentos da administração central para 1997, 
não altera os desequilíbrios regionais existentes. Admito 
que isso seja verdade, mas o mesmo acontecia com o ante-
rior e com os demais que o antecederam! O problema não 
é esse, mas o de saber quando é que vamos ter forças regi-
onais que possam, elas sim, pela partilha de poderes, alte-
rar a distribuição do «bolo» que nos permita modificar os 
investimentos. 
Neste momento, estamos a seguir uma estratégia que, 
em termos de equilíbrios regionais, será sempre imperfeita, 
porque não temos o escalão regional político… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … nem o escalão regional de planos de 
ordenamento. Portanto, faltando estes dois factores, é mui-
to difícil que o Orçamento, através do PIDDAC, faça aqui-
lo que os devidos instrumentos deverão fazer noutro nível 
de intervenção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — A propósito do ordenamento do territó-
rio, a Sr.ª Deputada Isabel Castro disse, expressamente, 
que a REN não é respeitada e que não se sabe bem o que é 
a Rede Natura 2000. Adiantou ainda que não se percebe 
como é que pode haver um plano de estratégia para os 
lixos sem haver uma alteração dos processos produtivos. 
Ou seja, é o tal tipo de discurso em que se diz que tudo isto 
«é um problema mais geral que se insere num contexto 
mais vasto»… De facto, Sr.ª Deputada, todas as coisas são 
um problema mais geral que se insere num contexto mais 
vasto! 
Ora, o que aqui está em causa é saber se as medidas 
concretas, designadamente propostas quer pelo Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, quer pelo Ministério do Ambiente, vão ou não 
ter efeitos positivos nestas precisas questões. Aliás, a Sr.ª 
Ministra do Ambiente já teve ocasião de esclarecer um 
ponto que me parece importante e que julgo que a Sr.ª 
Deputada ainda não percebeu. Refiro-me ao facto de o 
dinheiro que vai ser investido, concretamente, na alteração 
dos processos produtivos, não ser apenas dinheiro do Esta-
do — ai de nós se o Estado, além de todas as responsabili-
dades sociais que já lhe cabem, ainda tivesse de gastar, ele 
próprio, todo o dinheiro necessário para mudar os proces-
sos produtivos! Nesse processo, o Estado é apenas incita-
dor, através do PEDIP, de alterações de métodos de produ-
ção que vão, por sua vez, ter resultados numa mudança de 
cultura e de produção de resíduos. É isso que temos de 
perceber. 
Portanto, não podemos pensar que estamos perante um 
Orçamento que concentra no Estado, em particular no 
instrumento financeiro «Orçamento de Estado», toda a 
capacidade de intervenção. Estão aqui alguns sinais, meca-
nismos e instrumentos, mas há muitos outros! E é da con-
jugação de todos esses instrumentos que podem resultar 
aspectos positivos. 
Sr.ª Deputada, também lhe direi que em matéria de 
desequilíbrios regionais estou muito insatisfeita, não com 
este Orçamento, mas com os instrumentos de que dispo-
mos, pois entendo que necessitamos de uma maior exigên-
cia e profundidade e, até, de conhecer melhor os proble-
mas que estão a verificar-se em termos de desequilíbrios 
regionais no nosso país. Precisamos de ter, nomeadamente, 
mais conhecimentos de estatística, conhecimentos de índo-
le social e cultural, para podermos fazer frente a um pro-
blema que é grave. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, desde já agradeço os 
esclarecimentos que me prestou, mas devo dizer-lhe que é 
inevitável lembrar-me de 1976, porque todo o discurso 
catastrofista feito pelos Deputados da bancada do PCP, a 
propósito da entrada de Portugal na CEE, está agora de 
volta. O Sr. Deputado, ao dizer que não pode aceitar ter 
uma moeda forte e uma economia fraca, significa que 
prefere ter tudo fraco!? Desculpe, Sr. Deputado, mas não 
vou por aí, porque entendo que a nossa economia se forta-
lece com a entrada na moeda única e… 

Risos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

… ficaria enfraquecida caso não entrássemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Essa é a parte em 
que a Sr.ª Deputada revela que não sabe economia! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
A Oradora: — O Sr. Deputado diz que não sei de eco-
nomia para poder fazer tal afirmação! No entanto, posso 
dar-lhe vários argumentos nesse sentido, e há pelo menos 
um que lhe dou já, à partida: é que se entrarmos na moeda 
única, teremos possibilidades de conseguir financiamentos 
a taxas de juro que muito nos convêm, libertando recursos 
para outros fins. Pelo contrário, se ficarmos do lado de 
fora, com uma economia fraca, não vamos conseguir essas 
taxas de juro. 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, taxas de juro altas sig-
nificam hipotecar o futuro, e não há sustentabilidade nesse 
caso. Portanto, o que lhe digo é que só esse benefício já 
era positivo, mas vamos ter muitos outros e é isso que o Sr. 
Deputado não quer ver. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Lei-
te fica incomodada quando outras pessoas falam das suas 
matérias. Tenha paciência, mas tem de ouvir outras lin-
guagens, outras formas de expressão, diferentes maneiras 
de abordar o problema! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não vim aqui dar uma aula, mas falar, 
como Deputada e cidadã, de um problema que me preocu-
pa. Não estou nada interessada em estar aqui a falar ex 
cathedra. Aliás, nunca tive essa postura! As pessoas com 
quem a Sr.ª Deputada sempre se deu é que tiveram tal 
postura, mas essa não é a minha postura, nem a do actual 
Primeiro-Ministro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite, não venha com isso, porque não vale a pena! 
(A Oradora reviu.) 
A Sr.ª Deputada queria que eu fizesse os gráficos a par-
tir de 1985, mas eu fi-los a partir de 1992 por uma razão 
muito simples: foi nessa altura que os senhores começaram 
a descarrilar! Aliás, por que é que não perderam as elei-
ções de 1991 e perderam as seguintes? Se tudo fosse igual, 
então já teriam perdido as anteriores. É muito simples, Sr.ª 
Deputada: quando os resultados descarrilam, o eleitorado 
muda, e isso é fatal como o destino! 
Portanto, fazer gráficos, para vos beneficiar, relativa-
mente a um período em que o vosso mandato foi confir-
mado pelo eleitorado não interessa nada do meu ponto de 
vista, porque ele não altera a insustentabilidade das vossas 
políticas posteriores. O que estou a dizer é que este Gover-
no tem uma política diferente da vossa e pretende seguir o 
ciclo virtuoso das políticas financeiras, sem cair no ciclo 
vicioso dos desequilíbrios sociais, que foi o que se passou 
com os senhores. Tentaram seguir políticas financeiras 
virtuosas, mas adoptaram políticas sociais desastrosas — e 
isso é socialmente insustentável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É isso que este Governo não aceita e é 
por essa razão que apoio este Orçamento do Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, devo começar por saudar todos 
os membros desta Assembleia e agradecer os relatos que 
me foram presentes no que diz respeito a matérias que 
relevam para o Ministério do Equipamento, do Planeamen-
to e da Administração do Território. 
Se me permitem, aproveito para pôr em destaque, mui-
to em especial, a qualidade de todos esses documentos, 
com grande e assinalável mérito para o relatório sobre as 
Grandes Opções do Plano. É um relatório que honra esta 
Casa… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e que o Governo procurará seguir e 
acompanhar, a partir de Janeiro, mostrando-se, desde já, 
completamente disponível para prosseguir na linha que aí é 
avançada. Já tinha tomado idêntico compromisso com o 
Conselho Económico e Social e, por maioria de razão, 
apraz-me tomar também esse compromisso nesta Assem-
bleia. 
Quanto às matérias que hoje aqui me trazem, elas são 
vastas e procurarei concentrar-me em alguns aspectos, 
porventura menos debatidos, pedindo, desde já, a vossa 
benevolência para o facto de, no tempo disponível, não 
poder, necessariamente, abordar todas as questões. Falarei 
menos de coisas que já estão largamente esclarecidas, 
como, por exemplo, do financiamento das autarquias lo-
cais, com um aumento de 20%, sob a vigência deste Go-
verno, num ano, quando a maior parte dos portugueses 
tiveram aumentos correspondentes de 4% e 5% nos seus 
salários, nos seus rendimentos, e de 51% para as fregue-
sias, também legislado ou proposto no prazo de um ano, 
falarei um pouquinho menos do PIDDAC regional, porque 
espero discutir esse aspecto convosco, amplissimamente, 
em sede de especialidade, seleccionarei alguns aspectos 
quantitativos do PIDDAC e do Quadro Comunitário de 
Apoio e falarei sobretudo de políticas. 
As propostas das Grandes Opções do Plano e do Orça-
mento do Estado para 1997, bem como as medidas de 
política a que essas propostas dão suporte, constituem um 
bem decisivo para criar condições para uma economia 
competitiva, geradora de emprego, promovendo ao mesmo 
tempo uma sociedade solidária; para valorizar o território 
nacional no contexto europeu, superando também os dua-
lismos cidade/campo e centro/periferia; para respeitar uma 
cultura de cidadania e reforçar a segurança dos cidadãos, 
promovendo igualmente a reforma do Estado, desenvol-
vendo simultaneamente os recursos humanos nacionais e 
estimulando a iniciativa individual e colectiva, de modo a 
afirmar uma presença europeia fiel à vocação universalista 
de Portugal. 
Esses são os grandes objectivos nacionais que o Go-
verno vem promovendo empenhadamente, no âmbito de 
11
um programa de legislatura, um programa de médio prazo 
para levantar Portugal e os portugueses à altura dos gran-
des desafios do século XXI. 
Nessa caminhada de vários anos, as propostas do Go-
verno para 1997 são o bem decisivo que nos cumpre reali-
zar aqui e agora. Importa olhar para elas com os olhos 
postos no futuro de Portugal e dos portugueses, a partir da 
ponderação realista do melhor uso dos recursos que temos. 
O Governo estará atento a todas as sugestões que se situem 
nessa óptica, mas não poderá deixar de rejeitar, com toda a 
clareza, entorses aos grandes objectivos nacionais que, 
neste ano de 1997, se afirmam inequivocamente através da 
presente proposta de Orçamento do Estado. 
Há quem queira avançar tais entorses, a coberto da 
excitação demagógica de expectativas desmesuradas, como 
se fosse possível realizar num só ano tudo quanto se pro-
meteu mas não se foi capaz de fazer em 10 anos de gover-
nação passada. 
Sejamos claros: quem agita essa imensa frustração 
acumulada ao longo de 10 anos de falsas promessas nem 
sequer percebeu ainda por que razão o passado governo 
perdeu as eleições, muito menos conseguirá perceber a 
razão pela qual a actual oposição se pulveriza à boca de 
qualquer sondagem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O povo português compreende perfei-
tamente que não é possível fazer neste Orçamento para 
1997 tudo quanto se deixou de fazer ao longo de 10 anos. 
Com o Orçamento do Estado para 1997, o Governo 
acelera ao máximo possível a transformação estrutural do 
País e a reparação das injustiças do passado. As nossas 
metas são ambiciosas mas não é possível fazer tudo já, 
como alguns advogados de interesses vários pretendem 
insinuar. 
A esses advogados de interesses, que propõem mais 
projectos e mais despesa, há que perguntar se propõem 
também mais impostos ou mais défice para financiar os 
seus interesses. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — O País tem consciência de que este Go-
verno recebeu uma herança carregada de enormes carên-
cias públicas e privadas. Exactamente porque existem 
essas enormes carências, em simultâneo com uma limita-
ção rígida de recursos «clássicos» para lhes fazer face, é 
que se impõe uma estratégia selectiva e imaginativa,… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … de modo a criar condições para que, 
em sucessivos orçamentos futuros, se consiga afectar verba 
significativa a políticas e projectos que hoje ainda não é 
possível financiar adequadamente. 
É neste contexto de bom senso e realismo que se tem 
de avaliar o PIDDAC. Por exemplo, na proposta para 
1997, o PIDDAC é um instrumento decisivo da política do 
Governo, visando, simultaneamente, a elevação qualitativa 
e quantitativa do emprego em Portugal e a aceleração da 
transformação estrutural do País, em todos os domínios. O 
PIDDAC de 1997 dá também resposta adequada a outras 
preocupações essenciais dos portugueses, nomeadamente 
no plano da justiça, da segurança dos cidadãos, da educa-
ção, da saúde, da habitação, do combate à exclusão social 
e do desenvolvimento científico. 
Realço, em primeiro lugar, o papel do PIDDAC na cri-
ação de novas oportunidades de emprego, porque muitos 
ainda não entenderam o especial impulso que o PIDDAC 
dá à sustentação e elevação dos níveis e padrões de empre-
go nas mais diversas actividades. 
No conjunto da economia nacional, há centenas de 
milhares de postos de trabalho que ficarão a dever a sua 
razão de ser a uma rigorosa política de aumento do inves-
timento público numa conjuntura difícil. Mais do que isso, 
só em 1997, estima-se que o PIDDAC levará à criação de 
cerca de 20 000 novos empregos. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, o PIDDAC de 1996 e o PIDDAC 
de 1997 criarão tantos empregos quantos aqueles que se 
perderam, sob o governo de Cavaco Silva, de 1993 a 1995. 

Aplausos do PS. 

Só o PIDDAC superará a perda de empregos de 1993 a 
1995! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É o 
«milagre das rosas»! 

O Orador: — Este impacto reforçado do investimento 
público é particularmente assinalável, em face das previ-
sões que alguns fizeram, vaticinando a sua inevitável di-
minuição, tendo em atenção a redução do défice. Mais uma 
vez, foram frustrados esses vaticínios e esses vaticinado-
res, pois o PIDDAC, em 1997, aumentará cerca de 11%, 
apesar da redução do défice a 2,9% do PIB. 
De facto, na presente conjuntura, a aposta que o Go-
verno faz no notável aumento do investimento público é 
talvez o mais eficaz e importante sinal de uma política 
voluntarista de apoio à expansão do emprego. Com isto, 
não se minimiza a importância de outros dispositivos da 
política activa de emprego, o que se quer dizer é que, nas 
presentes condições da nossa economia, o reforço do in-
vestimento público em mais de 11% é o quadro decisivo 
que permitirá operacionalizar a maioria das outras medidas 
de apoio à criação de empregos de futuro e com futuro. 
Tanto mais que o PIDDAC é, ele mesmo, um poderoso 
veículo da acelerada modernização e transformação estru-
tural do País, nos mais diversos domínios. 
Não se trata apenas de investimento material mas tam-
bém de investimento essencial em funções de coesão naci-
onal. O Governo orgulha-se de apresentar ao País um 
programa de investimentos públicos em que os sectores 
com maior crescimento de dotação são, precisamente, os 
que dizem respeito à justiça (+29%), à segurança (+54%), 
à educação (+11%), à saúde (+24%), ao desenvolvimento 
científico (+22%) e ao combate à exclusão social 
(+11,5%). Estas são as grandes prioridades da coesão 
nacional, a par da expansão do emprego melhor remunera-
do e do acesso de cada família a uma casa decente. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Em 1997, o PIDDAC atingirá cerca de 900 milhões de 
contos, ou seja, 5,5% do PIB, 20% da formação bruta de 
capital fixo, e contribuirá, só por si, com meio ponto per-
centual para o crescimento. Trata-se de somas enormes, 
mas nem tudo se faz a poder de dinheiro, muito há a fazer 
pelo empenhamento na melhoria da eficácia das políticas 
públicas, suprimindo a burocracia, adequando a legislação 
às realidades, mobilizando energias em todos os sectores 
da sociedade. 
De um modo geral, todos sabemos que a rigidez da 
afectação orçamental do passado faz com que alterações 
imediatas das políticas públicas só sejam possíveis quando 
se injectam volumes muito consideráveis de recursos adi-
cionais. Mas há campos em que é possível fazer muito 
mais e muito melhor, com alterações incisivas do quadro 
institucional e organizacional existente. 
O Governo está particularmente atento a essas oportu-
nidades e exemplifica com o que o se passa no campo da 
habitação. A situação herdada é conhecida: 70 000 agrega-
dos vivendo em barracas; 300 000 fogos em mau estado de 
conservação; 200 000 fogos em sobrelotação. As políticas 
que o Governo introduziu, quer melhorando e simplifican-
do a legislação, quer solicitando as câmaras, as instituições 
de solidariedade social e as empresas para novas e mais 
imaginativas parcerias, já estão a dar muito bons resulta-
dos. Reduziu-se o juro bonificado a 3,6% ou a 2,5%, con-
soante os casos, publicaram-se alterações pontuais que 
eliminaram verdadeiros bloqueios que fizeram com que, 
no passado, não houvesse política de habitação no terre-
no,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … criaram-se novos regimes de apoio à 
habitação de carácter social,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … cuidando-se, sobretudo, da inserção 
das famílias em ambientes normais de convivência comu-
nitária. Os resultados obtidos em 1996 são já muito enco-
rajadores: os contratos de comparticipação em curso de 
execução entre o IGAPHE e as câmaras municipais, para 
realojamento de populações vivendo em condições degra-
dadas, correspondem ao dobro das verbas relativas a 1995 
ou a 1994, pois em cada um desses anos realizaram-se 
apenas 5 milhões de contos e em 1996 já se realizaram 10 
milhões de contos; por outro lado, os contratos de finan-
ciamento no âmbito do PER, celebrados entre o INH e as 
câmaras municipais, atingiram, em 1995, 1560 fogos e, em 
1996, os contratos de vária natureza, com essa finalidade, 
atingiram já 8200 fogos; em 1996 foram celebrados novos 
acordos de financiamento com câmaras municipais para 
construção ou aquisição de 8451 fogos para arrendamento 
público. 
Há um novo dinamismo que faz com que só no terceiro 
trimestre, diria mesmo em 15 dias de 1996, isto é, na pri-
meira quinzena de Outubro, se tivessem celebrado mais 
contratos, se tivesse promovido mais habitação do que em 
todos os anos de 1994 e 1995. Perguntar-me-ão: por que é 
que é no terceiro trimestre que surge esta expansão pode-
rosa da habitação? Foi preciso corrigir inúmera legislação 
que, por pequenos ou grandes entorses, paralisava o inves-
timento a favor da habitação, ou seja, as verbas estavam lá 
mas não era possível investir. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi isso que se fez e, portanto, não é 
apenas a poder de dinheiro que as coisas se fazem, é tam-
bém a poder de simplificação e de rigor na adequação das 
políticas. 
Gostaria, agora, de referir rapidamente a questão dos 
transportes. Trata-se de um sector muito importante, em 
cujos ramos se estão a operar grandes reformas de fundo. 
Este Governo enfrenta algumas reformas que já podiam e 
deviam ter sido feitas há quatro ou cinco anos, mas enfren-
ta-as com coragem e determinação. Nenhum dos sectores 
dos transportes ficará, em 1997, sem uma grande reforma 
de fundo. Trata-se de proceder à reestruturação institucio-
nal dos subsectores estratégicos, de os reenquadrar legisla-
tivamente, de reorientar o investimento, sob impulso do 
Estado, com abertura ao financiamento privado, de definir 
novos instrumentos de apoio à concretização de planos de 
acções. 
O modelo de reestruturação institucional é o mesmo 
nos quatro sectores, com as adaptações necessárias: haverá 
um instituto responsável pela regulamentação do sector, 
empresa ou empresas responsáveis pela gestão das infra-
estruturas e operadores sob regulamentação concorrencial, 
sejam eles públicos ou privados, que garantam os diversos 
serviços de transporte. Em todos os casos — transporte 
ferroviário, rodoviário, marítimo e serviços aeroportuários 
—, há grandes reformas de fundo que estão devidamente 
exemplificadas e explicitadas nas GOP. 
Não creio que se pudesse fazer mais, não creio que se 
pudesse ir mais fundo, porque, nos escassos meses que vão 
de Julho até ao presente, quase todas estas reformas estão 
prontas, muitas delas bloqueadas durante anos e anos de 
governos anteriores, e até ao primeiro semestre de 1997 
terão os seus estatutos regulamentares todos em operação. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O investimento sob tutela do MEPAT 
abrange, em 1997, mais de 700 milhões de contos, o que 
representa um acréscimo de 12% relativamente a 1996. 
O investimento rodoviário será superior a 270 milhões 
de contos, o que representa, relativamente a 1996, um 
acréscimo de 27%. O investimento em ferrovia, que foi a 
grande prioridade de 1996, porque teve, nesse ano, um 
aumento de 52%, manter-se-á igualmente fortíssimo em 
1997 e representará 240 milhões de contos do programado. 
Em portos, teremos 27 milhões de contos. É pouco, mas 
representa um aumento de 66% em 1997, relativamente a 
1996, depois de um aumento de 26% em 1996 relativa-
mente a 1995. Isto para dizer da indigência portuária que o 
anterior governo nos legou. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — E esta?! 

O Orador: — Em habitação, será 32 milhões de con-
tos, que será mais do triplo do investido em 1995. Isto só 
foi possível com novos métodos de financiamento, quer da 
13
ferrovia quer da rodovia. Assim, gostaria de assinalar à 
Câmara que, em 1997, serão iniciados os processos para a 
construção de estradas concessionadas em regime de por-
tagem, no oeste e no norte. Esses investimentos represen-
tam cerca de 170 milhões de contos, que deverão ser reali-
zados, em boa parte, até ao ano de 2000. 
Também em 1997 será iniciado um processo para a 
construção de oito novas obras em regime de portagem 
virtual, das quais se espera que cheguem quatro à fase de 
obra ainda em 1997, sendo o investimento global, nessas 
quatro obras, de 72 milhões de contos. 
Quanto à ferrovia, 1997 será um ano de avanço muito 
considerável no aperfeiçoamento dos sistemas suburbanos 
das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto. Em 1998, 
chegaremos ao fim do investimento da linha do norte ou ao 
fim do investimento principal, sendo possível realizar o 
percurso Porto/Lisboa — e reparem que não digo Lis-
boa/Porto, digo Porto/Lisboa — em 2 horas e 20 minutos. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É a descer! 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — É mais fácil, é a 

O Orador: — Corresponde ao sentido da prioridade do 
descer! 
investimento. 
Quanto à regionalização, administração local e reforma 
da administração periférica, o avanço decisivo do processo 
de regionalização está sediado na Assembleia da Repúbli-
ca, mas o Governo está a preparar o apoio à concretização 
do processo de instituição das regiões administrativas, de 
modo a que elas possam entrar em funcionamento nas 
melhores condições logo após a decisão da Assembleia da 
República. 
Para esse efeito, encaramos três tipos de acções: a reor-
ganização da administração periférica do Estado; a insti-
tuição de medidas administrativas que permitam às autar-
quias regionais funcionar em pleno, tão breve quanto pos-
sível, com os recursos e o pessoal necessário, com os 
patrimónios transferidos em boa ordem; e o reforço das 
novas competências e dos recursos financeiros à disposi-
ção dos municípios. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Temos produzido, nas próprias GOP, 
várias manifestações da nossa orientação quanto a essa 
matéria, pelo que as dou aqui por subsumidas. 
Finalmente, gostaria de falar do Quadro Comunitário 
de Apoio como grande criador de emprego, porque essa é 
também a nossa orientação. O Quadro Comunitário de 
Apoio tem um montante de investimentos programados da 
ordem dos 900 milhões de contos em 1997. Estamos, em 
1996, a acelerar a execução do Quadro Comunitário de 
Apoio e, assim, posso dizer à Câmara que, neste momento, 
a aceleração da execução do QCA se traduz por uma exe-
cução financeira de 350 000 contos/dia, em acréscimo ao 
melhor que se fez em 1995. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Cada dia, este Governo executa mais de 
350 000 contos do Quadro Comunitário de Apoio do que 
se executou em 1995. 
Estamos, portanto, a recuperar os atrasos e tudo indica 
que chegaremos a 1999 com a absorção plena dos fundos 
que foram postos à nossa disposição. 
A maior parte destes investimentos são utilizados fora 
do quadro da Administração Pública central. Dos 900 
milhões de contos, apenas 334 milhões de contos reforça-
rão o investimento público; os outros 565 milhões de con-
tos irão para o sector privado, para o sector produtivo, para 
as autarquias, dispersar-se-ão por todo o País, esperando 
nós que a multiplicidade de agentes que é chamada a apli-
car essas verbas as aplique bem. 
Faremos a sua vigilância e confiamos no sentido cívi-
co, na capacidade daqueles a quem esses fundos são dados; 
confiamos, mas reforçamos a vigilância. Por isso, confia-
mos! 
Quanto ao emprego, por exemplo, os programas opera-
cionais regionais, que são importantes por todo o País, têm 
um efeito multiplicador muito considerável no emprego, 
na medida em que muitos deles se dirigem a aplicações de 
construção. Ora, sustentam-se 300 postos de trabalho por 
cada milhão de contos investidos nesses domínios. 
Por outro lado, reformámos o regime de incentivo às 
microempresas, do qual contamos obter, no fim do seu ano 
de vigência, em 1999, entre 25 000 a 30 000 novos postos 
de trabalho. Já foram criados, neste momento, cerca de 
7500 postos de trabalho. Com a adição, que estará quase 
pronta a entrar, chegaremos a 10 000. Temos, portanto, 15 
000 ou 20 000 novos postos de trabalho a haver. 
Além disso, se tudo correr bem, o QCA contribuirá 
também para o financiamento da barragem do Alqueva. 
Esse grande projecto criará, directamente, 1600 postos de 
trabalho durante a construção e 3000 postos de trabalho 
indirectos durante a mesma fase de construção, quase 5000 
postos de trabalho até ao ano 2001, e o seu desenvolvi-
mento do projecto permitir-nos-á chegar a 22 000 postos 
de trabalho. Se tudo correr bem, os fundos comunitários 
estarão nesse projecto; se não estiverem, está a garantia de 
que esse projecto é irreversível, é totalmente isento de 
qualquer bloqueio de Bruxelas. Suceda o que suceder, 
Portugal não é colónia de Bruxelas, Portugal fará o Alque-
va. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos propostas orça-
mentais de grandes opções e medidas de política que sus-
tentam o emprego, adicionam postos de trabalho, valori-
zam as nossas actividades, dão competitividade, dão bem-
estar aos portugueses, dentro dos limites dos nossos recur-
sos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um Orçamento de grande transforma-
ção estrutural, é um Orçamento com os olhos postos no 
século XXI. Aqueles que governaram o País com os olhos 
postos nos anos 30, com a ajuda da solidariedade interna-
cional dos anos 80 e 90, esses, não o compreenderão nun-
ca! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Aplausos do PS, de pé. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Duarte Pacheco, José Jun-
queiro, Lino de Carvalho, Álvaro Amaro, Nuno Abecasis, 
Falcão e Cunha e Maria da Luz Rosinha. 
Entretanto, informo que se encontram a assistir à reu-
nião plenária 16 alunos da Escola do Professor Herculano 
Carvalho, dos Olivais; 49 alunos do Colégio S. João de 
Brito, de Lisboa, e 60 alunos da Escola D. Dinis, de Leiria, 
para os quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro João Cravinho, ao ouvir a sua intervenção, come-
cei a ter algumas dúvidas sobre qual era o orçamento que 
estávamos a discutir e a apreciar, porque o Sr. Ministro fez 
referência a ele como se fosse uma peça única. 
Sr. Ministro, este é o segundo Orçamento de quatro que 
o Governo tem para apresentar a esta Casa, está, pois, a 
meio do seu trabalho. Logo, com este Orçamento, pode-
mos já fazer um primeiro balanço da actividade governati-
va e perspectivar se muito daquilo que veio defendendo e 
apresentando poderá ou não ser uma realidade. 
Aliás, nota-se já uma mudança de discurso. Como era 
tudo fácil, como se conseguia dizer sim a gregos e troianos 
e como hoje o discurso é diferente, apelando-se à seriedade 
e ao realismo!… É bem diferente quando se está na oposi-
ção e no governo, quando se é socialista na oposição e 
socialista no governo… 
Quanto às Grandes Opções do Plano, Sr. Ministro, te-
mos consciência da sua importância. Aliás, o relatório da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano e o relatório do 
Conselho Económico e Social fazem uma reflexão profun-
da sobre a importância do documento em si, a motivação 
que ele gera na sociedade portuguesa e também aqui nesta 
Casa, para podermos, agora, também reflectirmos um pou-
co mais sobre isso, nomeadamente sobre o facto de as 
Grandes Opções do Plano terem uma duplicidade, sendo 
extremamente genéricas e, simultaneamente, um conjunto 
de medidas extremamente concretas, mas não apontando as 
linhas de rumo para a economia portuguesa como um todo, 
nem qual o modelo de desenvolvimento que está adjacente 
à economia portuguesa, o que faz com que, pelos parceiros 
sociais e pelos diversos partidos políticos, as Grandes 
Opções do Plano não estejam a ser apreciadas com a 
exaustão que deveriam. 
De facto, Sr. Ministro, é necessário alterar a filosofia 
das GOP, colocando-se até a questão da sua existência 
como grandes opções anuais e, por que não, como grandes 
opções meramente de legislatura, ou seja, de médio prazo, 
nomeadamente quando estas aparecem com medidas ex-
tremamente concretas mas desvalorizando, por exemplo, a 
convergência real, visto que os grandes indicadores e a 
preocupação permanente nas diversas áreas é com a con-
vergência nominal da economia portuguesa com a euro-
peia. 
A segunda questão tem a ver com o facto de estas 
grandes opções terem um orçamento ao lado, digamos, no 
qual se baseia o Orçamento, que aparece como um orça-
mento de rigor e de consciência social. 
Sr. Ministro, o principal problema social é o do desem-
prego. Apesar de tudo aquilo que nos disse na sua inter-
venção, a verdade é que a expectativas dos empresários 
continuam negativas, face às perspectivas de investimento 
para o ano que aí vem. Logo, em termos do investimento 
privado per si, por iniciativa dos empresários, de acordo 
com as suas expectativas, não se vislumbram grandes 
melhorias. O senhor argumenta que será o investimento 
público mobilizador do investimento nacional e, automati-
camente, o desemprego será combatido por essa área. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o seu tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou ser rápido, Sr. Presidente. 
Mas quando olhamos para o Ministério para a Qualifi-
cação e o Emprego, o que se constata é uma diminuição 
real do seu orçamento e o Instituto do Emprego e Forma-
ção Profissional tem uma queda face à execução de 1996. 
Por fim, Sr. Ministro, em relação às infra-estruturas 
rodoviárias, este Governo e o Partido Socialista diziam que 
este investimento era excessivo, no passado, e criticavam a 
política de betão; agora, ele passou a ser insuficiente, sen-
do necessário recorrer aos privados. 
Assim, gostaria que dissesse, nesta Casa, como é que 
pode defender uma situação de privatização de troços 
rodoviários já hoje em funcionamento, pagos por dinheiros 
públicos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
estou informado que o Sr. Ministro responderá de quatro 
em quatro pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos, a proposta que o Sr. Ministro nos apresenta é, a todos 
os títulos, uma proposta credível, credibilidade essa que é 
fundamentada num nível de execução daquela que nos fez 
aqui anteriormente, que ultrapassava já, no mês anterior, 
penso eu, os 92%. Portanto, para aqueles que entenderam, 
nessa altura, que não seria possível cumprir aquilo que se 
anunciou como um plano apropriado e realista para o País, 
têm nesses números uma resposta clara e inequívoca. 
Mas a sua intervenção e o seu discurso foram dirigidos 
para o futuro e a questão que quero colocar-lhe é uma 
questão do presente mas também dirigida ao futuro. 
Vi que, nas opções políticas estratégicas de desenvol-
vimento que pensa e traça para o País, o seu Ministério e o 
Governo, na globalidade, têm uma concepção de desen-
volvimento que assenta, essencialmente, num território 
equilibrado, numa regionalização que se impõe como ur-
gente, na dignificação do poder local. Sr. Ministro, 1997 
será, nesta matéria, um ano claramente decisivo. Para essa 
15
decisão, tem contribuído o trabalho da Comissão Eventual 
de Revisão Constitucional e tem contribuído o trabalho da 
Comissão do Poder Local. 
O ano de 1997 será, de uma forma inequívoca, o ano 
em que a lei da criação das regiões administrativas será 
aprovada, o que corresponde, portanto, àquilo que se 
enuncia nas Grandes Opções do Plano e àquilo em que o 
Sr. Ministro põe tanto empenho. Mas 1997 será também, 
por parte desta Assembleia, o ano em que se concretizará, 
elaborará e aprovará a lei do referendo, lei essa que vai 
permitir concretizar esse mesmo referendo que, esperamos, 
viabiliza, ele próprio, este grande projecto do País e da sua 
reforma administrativa. Cumpre assim a Assembleia o seu 
papel e cumpre o PS, em particular, uma bandeira e um 
compromisso que assumiu perante o País. 
Sr. Ministro, aquilo que eu gostava de saber, em con-
creto, é o seguinte: estará o Governo preparado para o 
enquadramento desta nova realidade regional? De que 
modo é que está preparado? Ao nível da regionalização 
dos serviços, ao nível dos quadros de pessoal e da transfe-
rência desse mesmo pessoal, ao nível da transferência do 
património? Sr. Ministro, o Governo estará apto para res-
ponder àquilo que, nesta Assembleia, será a realidade da 
regionalização? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, alguns aspectos abordarei na intervenção que 
vou fazer depois, pelo que procurarei não os repetir agora. 
Se o Sr. Ministro quiser, poderá interrogar-me depois 
sobre essa matéria, designadamente a articulação entre 
PIDDAC e ordenamento regional. 
Neste momento, gostava de referir, em relação ao dis-
curso que o Sr. Ministro fez, duas ou três questões: o Sr. 
Ministro privilegiou o discurso dos milhões — é natural — 
mas eu gostava de descer dos milhões ao concreto, a al-
guns problemas concretos que gostava de ver abordados 
pelo Sr. Ministro, quanto à qualidade desses milhões. 
O Sr. Ministro começou por referir as GOP, elogiou a 
sua qualidade e sublinhou que o Governo irá tê-las em 
atenção; eu iria citar-lhe duas passagens, que estão no 
relatório da Comissão de Economia, uma da autoria do Sr. 
Deputado Henrique Neto e outra da nossa autoria, mas 
igualmente aprovadas, uma das quais diz o seguinte: 
«quando o instrumento de política sobrevive sem contro-
vérsia e em clima de grande paz e alguma indiferença, é 
muito provável que não tenha grande utilidade» — é o que 
poderá acontecer com as Grandes Opções do Plano; a 
outra frase diz: «acresce que não existe tal correspondência 
entre as orientações apontadas nas GOP e as respectivas 
dotações orçamentais» — e esta é uma questão grossa, Sr. 
Ministro! É que uma coisa são as declarações de intenções, 
a que eu chamaria as piedosas declarações de intenções, o 
discurso a que costumo chamar de politicamente correcto, 
que está vertido nas GOP e outra coisa é a correspondência 
entre isso e as prioridades políticas e as respectivas dota-
ções orçamentais, que estão, depois, 
transcritas no 
PIDDAC. 
tual! 
Portanto, estamos num quadro, que é este, Sr. Ministro: 
temos um Governo que faz umas Grandes Opções do Pla-
no em que estabelece estratégias de desenvolvimento ou de 
crescimento que, nalguns casos, todos assinaríamos, por-
que são questões de bom-senso, mas depois pegamos na-
quilo e transplantamos para os respectivos instrumentos 
financeiros e verificamos que, no quadro dos instrumentos 
financeiros, não há instrumentos financeiros capazes de 
suportar aquelas estratégias. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Pode concretizar, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Isso é que vai ser mais 
difícil! 

O Orador: — Sim, Sr. Ministro. Por exemplo, quanto 
ao ordenamento do território, no que toca ao PIDDAC 
(que não é o único instrumento de ordenamento do territó-
rio, damos isso como adquirido), verificamos, na distribui-
ção regional do investimento, que, por essa via, agravam-
se as assimetrias regionais. Quanto à agricultura, fala-se 
em incremento da política florestal, em incremento da 
política de regadio, em apoio às associações de produtores 
e verificamos, quando vamos ver o investimento, que bai-
xa o investimento. No que se refere ao turismo, fala-se no 
turismo como uma grande opção estratégica e verificamos, 
no Orçamento, que baixa o investimento. Posso dar-lhe 
mais exemplos, se o Sr. Ministro quiser! 
Estamos perante umas GOP que são virtuais, porque 
não têm qualquer correspondência com a política orçamen-
tal do Sr. Ministro das Finanças e do Governo, no seu 
geral, que é transposta. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma contradição que o Sr. Minis-
tro não aflorou mas era importante que o fizesse para ver-
mos a contradição entre o que são as opções estratégicas, 
entre o que é um discurso politicamente correcto, e, de-
pois, aquilo que não existe de verbas para suportar essas 
opções. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, estamos num discurso do vir-
Para terminar, Sr. Presidente, outra questão que o Sr. 
Ministro referiu foi que o PIDDAC, só por si, cria 20 000 
empregos; o Orçamento, para além desses 20 000, fala em 
mais 10 000, ou seja, 30 000 empregos, mas, Sr. Ministro, 
não se esqueça que no mercado de trabalho entram 60 000 
jovens à procura de emprego todos os anos, pelo que, 
mesmo contando com os que saem para a reforma, o resul-
tado líquido é um aumento do desemprego. 
Terceira e última questão, Sr. Presidente, para não estar 
só a criticar o Sr. Ministro, quero congratular-me pela 
reafirmação feita pelo Sr. Ministro em relação à construção 
do empreendimento do Alqueva. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Orador: — Quero dizer que, pela nossa parte, rejei-
tamos completamente as pressões da Comunidade Euro-
peia, bem como as pressões de alguns sectores, aqui, de 
Portugal, na Comunidade Europeia, para fazer com que o 
processo seja bloqueado. Acompanhamos o Governo na 
reivindicação de que a Comunidade tem de honrar os seus 
compromissos para que Alqueva se faça. 

Aplausos do PS. 

Há ainda uma questão a que o Sr. Ministro não respon-
deu na Comissão de Economia mas pode ser que responda 
agora, que é a seguinte: o Governo tem afirmado, e bem, 
que se Alqueva não for financiado pela Comunidade sê-lo-
á pelo Orçamento do Estado. Sr. Ministro, se não for fi-
nanciado pela Comunidade, no que toca aos cerca de 30 
milhões de contos de investimento que são precisos para o 
próximo ano, onde é que esse dinheiro está previsto no 
Orçamento para prevenir essa eventualidade? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, quando estávamos a ouvir o seu discurso, lem-
brei-me de um passado ainda não muito distante e imagi-
nei-o ali, naquela bancada, respondendo a um discurso do 
tipo daquele que produziu e dizendo que foi «de milhões, 
de percentagens» e perguntando: «então, e as pes-
soas…»… 

Risos do PS. 

… «… e as medidas para proporcionar às pessoas 
melhores níveis de vida?» 
O Sr. Ministro, já no ano passado, numa sessão do 
mesmo tipo, de discussão do Orçamento do Estado de 
1996, dizia, tal como o PS e o Governo, que agora é que 
era o arranque para a realização do muito que foi prometi-
do e o País assistiu às suspensões, aos adiamentos, ainda 
que agora, para 1997, V. Ex.ª diga que agora sim, agora é 
que vai ser o ano cor-de-rosa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, eu até acho que vai ter, 
porventura, muita coisa cor-de-rosa; de resto, este Orça-
mento (e o Sr. Ministro disse-o bem na Comissão) não 
pode identificar muitas das medidas no que à sua respon-
sabilidade diz respeito porque todos sabemos que 1997 é 
ano de eleições autárquicas. 
Sr. Ministro, em termos de autarquias, pergunto-lhe o 
seguinte, e pedia-lhe que fizéssemos estas contas para 
depois discutirmos na especialidade: não há aumentos de 
20% nas transferências para as autarquias ou para os mu-
nicípios, em particular; não há pagamento daquilo que foi 
prometido às freguesias pelo Sr. Primeiro-Ministro, como 
disse a Associação Nacional das Freguesias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Ministro, a continuar neste ritmo de 
crescimento das transferências para as freguesias, sabe 
quanto tempo é que um governo socialista precisava para 
satisfazer aquilo que o Secretário Geral do PS, então can-
didato a Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres, 
disse que faria? Precisava de 13 anos e meio para satisfa-
zer esse compromisso de duplicar as transferências para as 
freguesias, mantendo-se em 1997 o ritmo de transferência 
que aconteceu em 1996! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Sabe qual é já o montante da dívida aos 
municípios, em função dessa promessa? Neste momento, é 
já de cerca de 76 milhões de contos! 
Sr. Ministro, quanto a Alqueva, há um ano, disse que 
resolvia tudo «em duas penadas». Criticou até o governo 
anterior pelo facto de ter decidido avançar com esta obra 
mesmo que a Comunidade não estivesse disposta a finan-
ciar o projecto na sua totalidade. Criticou o então governo 
por querer fazer isto! Nós reafirmámos que era um projec-
to sem bandeira, que era um projecto que ultrapassava até 
a importância estratégica para além das fronteiras da regi-
ão do Alentejo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao mesmo tempo que hoje, aqui, o feli-
cito por o ver chegado à boa causa de construir o Alqueva 
com Comunidade ou sem Comunidade, não posso, contu-
do, deixar de lamentar quanto nos atrasámos em relação a 
um ano. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Por último, Sr. Ministro, quão embara-
çosa deve ter sido a questão do Sr. Deputado José Junquei-
ro, porque, de regionalização, num discurso do Ministro do 
Planeamento, nem uma palavra! Assistiremos, com certe-
za, aos «últimos moicanos» do PS a acreditar naquilo que 
era também a reforma do século e que será mais uma adia-
da! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, começo por tranquilizar o Sr. Deputado Duarte 
Pacheco: este Governo não está a meio, pois tem apenas 
um ano! Se estivesse a meio, o Sr. Deputado Duarte Pa-
checo, nesta altura, V. Ex.ª defenderia eleições legislativas 
em 1997 e não sei se estaria cá para discutir o orçamento 
de 1998, pelas sondagens que temos… Tranquilize-se, Sr. 
17
Deputado, não estamos a meio, estamos a um quarto da 
nossa acção! 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Mas já é o segundo 
orçamento! 
tamos a meio! 

O Orador: — Fizemos tanto que já lhe parece que es-

Aplausos e risos do PS. 

Dito isto, quanto às Grandes Opções do Plano e ao Or-
çamento do Estado, o que ouvi, foi uma crítica no sentido 
de que havia uma contradição em termos, ou seja, era 
genérico, era vago, não se percebia, era detalhado, era 
preciso… Tinha medidas concretas — horror dos horrores! 
— qualquer GOP apresentada pelo paradigma anterior? 
Este tem medidas concretas, Sr. Deputado, e pelas medidas 
concretas os conhecereis! Está lá delineado um modelo. 
Não é o seu modelo? Óptimo! Aliás, o Sr. Deputado Vieira 
de Castro diz que estamos a fazer exactamente o mesmo 
que o governo anterior fez. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Não! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que não, que não 
estamos a fazer nada e o Sr. Deputado Álvaro Amaro acha 
que perdemos o tempo, que perdemos um ano em relação a 
Alqueva, sendo certo e sabido que até 4 de Janeiro de 1996 
não havia uma única decisão de Conselho de Ministros 
sobre o Alqueva, não havia nenhuma responsabilidade do 
governo, como colectivo, sobre o Alqueva! Fez-se uma 
inauguração, pretensa, simulada, de obras no Alqueva por 
500 000 contos, mediante um simples despacho de Minis-
tro, para uma obra que vai atingir 200 milhões de contos, 
que não tinha uma única resolução do Conselho de Minis-
tros! 
Sr. Deputado Álvaro Amaro, se só hoje ou amanhã 
adjudicaremos a obra, é porque os senhores só lançaram o 
concurso no dia 28 de Setembro de 1995, a três dias das 
eleições,… 

Aplausos do PS. 

… quando estiveram lá 10 anos! Sr. Deputado Álvaro 
Amaro, pode-se enganar muita gente durante algum tempo 
— 10 anos — mas basta! 
Quanto às infra-estruturas ou betão, devo dizer o se-
guinte, com toda a franqueza: o nosso betão é diferente… 

Risos do PSD. 

Já sei que se riem, que estão humanizados… 
Mas deixe-me explicar por que é que é diferente. É que 
era política oficial do anterior Governo fazer quilómetros 
de betão deixando uma cidade como Braga, a 6 km da 
auto-estrada, sem qualquer acesso à mesma. Fomos nós 
que o promovemos agora, depois de não sei quantos anos 
da inauguração que fizeram. O que vos interessava era a 
respectiva inauguração, sendo certo que se levava mais 
tempo — e leva hoje, qualquer Deputado de Braga o sabe 
—, em boa parte do ano, do centro de Braga aos 6 km a 
que fica a auto-estrada do que desta ao Porto. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Os senhores inauguraram o fácil, inau-
guraram aquilo que deu «fita» na televisão, mas não servi-
ram a população de Braga como deveriam fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, o me-
lhor é fechar a auto-estrada. 

O Orador: — Srs. Deputados de Leiria, há quantos 
anos, desde 91, que existe auto-estrada junto desta cidade, 
mas não há ligação entre Leiria e auto-estrada graças à tal 
política! A nossa política de betão foi a de fazer a ligação a 
Leiria. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mas 
não há! 

O Orador: — Sr. Deputado, vai-me permitir que lhe 
diga que as auto-estradas e os seus acessos não se com-
pram na farmácia, é preciso construí-los pois são obras de 
500 dias. Nós decidimos, pusemos a concurso e agora vem 
dizer-nos que já deveria estar pronto? Por amor de Deus! 
Mas, já agora, queria explicar melhor a política do be-
tão. Falei das variantes, falo agora da sinistralidade. No 
nosso novo Plano Rodoviário Nacional há um capítulo e 
um programa especial de sinistralidade, como há um capí-
tulo de variantes, como há um capítulo de investimentos 
em vias de serviço e como há um capítulo de controlo, 
digamos assim, dos efeitos secundários das auto-estradas 
que se vão fazendo nos grandes centros urbanos. Nada 
disto consta do vosso programa, nada disto consta do vos-
so plano rodoviário. O nosso plano rodoviário parece igual 
ao vosso mas é totalmente diferente. Esta é uma política ao 
serviço da mobilidade das pessoas, a outra foi uma política 
de obra pública. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Por isso é que as pes-
soas não pagavam e agora vão ter de pagar. 

O Orador: — É exactamente por isso. 

Risos do PSD. 

Deixe-me explicar. Vou-me rir muito quando as auto-
estradas se inaugurarem e cada um dos senhores que lá 
passar com o seu automóvel for uma gargalhada sonora 
nas vossas afirmações. Eles é que vos vão dar a gargalha-
da, não sou eu. E veremos. 
Sr. Deputado José Junqueiro, de facto o Governo 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, já 
ultrapassou o seu tempo. Tem de ser mais rápido e con-
cluir. 
tem… 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só mais 2 minu-
tos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, já 
estou a ser tolerante. 

O Orador: — Poderei utilizar qualquer figura regi-
mental que me permita esclarecer a Câmara? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, a 
Mesa tem usado de tolerância igual para todos. Peço-lhe, 
pois, que seja rápido. 

O Orador: — Sr. Presidente serei rápido. 
Temos aqui um conjunto de doze medidas que vão 
desde o estatuto do pessoal das regiões administrativas, à 
Lei das Finanças Locais, à nova Lei de Bases do Ordena-
mento do Território, à nova lei de identificação, ao Código 
das Expropriações, que estruturarão o regime administrati-
vo de funcionamento da autarquia regional e da autarquia 
municipal. Todos esses elementos ou serão promovidos 
pelo Governo quando for da sua competência ou ficarão à 
disposição da Assembleia da República. 
Finalmente, Sr. Presidente, sobre o Alqueva, a realida-
de é a seguinte: já esclareci que não havia, de facto, finan-
ciamento assegurado, havia inauguração assegurada, o que 
é um bocado diferente, de umas obras, aliás, elementares. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, isso prova exactamente o 
contrário do que afirmou pois temos uma política de rega-
dio, temos uma política agrícola, temos uma política regio-
nal. E, quando chegar à altura, gostarei de mostrar à As-
sembleia da República alguns números que comprovam 
que, no caso dos novos projectos PIDDAC lançados sob 
responsabilidade deste Governo, em 12 dos 18 distritos do 
país, efectivamente se corrigiram as assimetrias resultantes 
das obras feitas pelo anterior Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Álvaro Amaro pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação à Mesa, na sequência da intervenção do 
Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
vou concede-lhe a palavra, mas espero que seja uma ver-
dadeira interpelação porque não tenho aberto excepções e 
não fazê-lo agora. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, preten-
dia que, através da Mesa, a Assembleia da República regis-
tasse que o Sr. Ministro, apesar de ter franzido o sobrolho, 
quando lhe falei dos 3,5 anos para cumprir o prometido às 
autarquias não respondeu nada e para que fiquemos a saber 
das contradições que por cá reinam quando se tem a cora-
gem de dizer que o Governo do PSD não decidiu nada em 
relação a Alqueva, quando, depois, o Sr. Ministro se quei-
xa que houve atrasos quando o concurso foi lançado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não fez uma interpelação. 
Srs. Deputados, não vou permitir a distorção da figura 
regimental da interpelação para se entrar em diálogo. O Sr. 
Ministro terá a possibilidade de responder em bloco no 
final. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis para um 
pedido de esclarecimento. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, falou com algum ênfase numa resposta que o seu 
PIDDAC daria a uma supressão de postos de trabalho 
verificada em Portugal. Quero lembrar-lhe, primeiro, a 
natureza dos postos de trabalho que se perderam em Por-
tugal nos últimos anos, que são postos de trabalho com 
carácter de permanência e na indústria. Também lhe quero 
lembrar que só é legítimo falar na criação de postos de 
trabalho à custa do PIDDAC se nos estivermos a referir à 
diferença da incidência em termos de postos de trabalho 
entre o PIDDAC do ano passado e o deste ano. O Sr. Mi-
nistro não referiu isso e tenho muitas dúvidas que se te-
nham criado postos de trabalho suplementares. 
Todavia, além de tudo, Sr. Ministro, o que V. Ex.ª dis-
se à Assembleia da República não é só uma ilusão, é uma 
ilusão perigosa. O senhor não é o Ministro do Trabalho, 
não tem essa responsabilidade, portanto, também não esta-
va obrigado a dizer isso e pode incorrer num pecado mor-
tal se induzir esta Assembleia em erro. E num erro perigo-
so, porque estamos perante uma situação de emprego con-
juntural gravíssima pois os últimos casos de desemprego 
em Portugal são de desemprego tecnológico que não é 
resolvido com uma política de betão armado mesmo que 
tenha alguma diferença da outra política de betão armado. 
Mas já falaremos sobre isso. 
Sendo assim, as minhas perguntas são as seguintes: ter-
se-ão, de facto, criado mais postos de trabalho? A diferen-
ça entre os PIDDAC justifica esse seu optimismo? Qual é 
o grau de permanência dessa criação de postos de traba-
lho? 
Em segundo lugar, o Sr. Ministro, ao referir-se à políti-
ca portuária, mencionou 27 milhões de contos e perguntou 
se era muito ou pouco. Eu não sei responder, mas suponho 
que o senhor também não sabe. É que se há algum caso de 
infra-estruturas escandalosamente subutilizadas esse é o 
caso dos portos, e em zonas em que bem poderiam ser 
mais utilizadas pois estão a sofrer gravíssimas crises de 
desemprego. 
Sr. Ministro, isto serve-me para referir um outro caso: 
este PIDDAC, como aliás todos os PIDDAC desde que me 
conheço, sofre de um mal crónico, que é o de não aprovei-
tar a inter-relação industrial, não aproveitar todas as opor-
tunidades… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — … que cada infra-estrutura possibilita 
noutras áreas do desenvolvimento. Sr. Ministro, quando é 
que teremos um PIDDAC que encare globalmente a eco-
nomia portuguesa e não um PIDDAC que seja uma adição 
de obras? Sem isso chego à conclusão que a diferença 
entre o PS e o PSD no Governo é como a diferença no 
19
betão: são alguns quilómetros de estradas…, não alteram a 
fisionomia do país. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, se ouvi bem, o senhor disse-nos que os dois 
PIDDAC, o de 96 e o de 97, iam criar um volume de em-
prego equivalente aos empregos que teriam sido perdidos 
no período de 93/95. Ó Sr. Ministro, mas em 1996 o de-
semprego aumentou! Como é que me fala que é em 96 e 
97? 
Lembro-lhe os números que o Sr. Ministro das Finan-
ças nos deu ontem: no Instituto de Emprego e Formação 
Profissional as inscrições de desempregados aumentaram 
6% em 96; o relatório de conjuntura do Instituto Nacional 
de Estatística, que acaba de sair, diz: «a recuperação da 
actividade económica não foi suficiente para inverter a 
tendência do aumento do desemprego no terceiro trimestre 
de 1996, o número de novos desempregados voltou a au-
mentar» 
Então, Sr. Ministro, é em 97 que vai fazer a recupera-
ção ou é em 96 e 97? Como disse que era em 96 e 97, a 
credibilidade da sua afirmação, convirá, fica afectada. 
Vamos falar de acessibilidades. V. Ex.ª e o Governo 
mudaram a linguagem — o meu companheiro Álvaro 
Amaro já a isso se referiu. Quando se sentavam na banca-
da do PS era o ataque descabelado à política do betão e do 
asfalto, agora são as estradas humanas, referência feita por 
si com algum humor mas, convenhamos, sem nenhuma 
relação com a realidade. Aliás, em relação à política de 
acessibilidades, à tal política que o Sr. Ministro considerou 
uma questão de vida ou de morte para os portugueses, V. 
Ex.ª hoje disse muito pouco. O seu discurso passou esta 
matéria como gato sobre brasas. Sei porquê e vou-lhe fazer 
perguntas para que se veja que tenho razão. 
O Sr. Ministro, em termos da Junta Autónoma das Es-
tradas e da Brisa, vai continuar obras que já vinham do 
antecedente, mas provavelmente quererá abrir uma nova 
frente, que é a frente das portagens virtuais. Porém, esse 
também foi um tema pelo qual, na sua intervenção, passou 
como gato sobre brasas pois ainda não explicou aos portu-
gueses o que é isso das portagens virtuais. O regime de 
portagens virtuais aplica-se a estradas que os privados vão 
construir e que o Sr. Ministro vai pagar durante um perío-
do de 20 a 25 anos — ainda não nos disse qual era esse 
período — através de pagamentos que faz ao empreiteiro, 
normalmente em função do tráfego que passar nessas es-
tradas. 
Sr. Ministro isto é um pagamento diferido. Isto fica 
muito mais barato… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir. 
Sr. Ministro, isto fica muito mais barato se fizer um 
empréstimo na Caixa Geral de Depósitos e construir a 
estrada! Sr. Ministro, o que o senhor está a fazer, já tive 
oportunidade de lhe dizer, é a desorçamentar, a não incluir 
no Orçamento do Estado investimentos que são da respon-
sabilidade do Governo, que o Governo quer fazer, dos 
quais o Governo quer tirar dividendos, mas que não quer 
que figurem no Orçamento do Estado. 
Sr. Ministro, é esta a questão que lhe coloco e agrade-
cia que me esclarecesse de uma vez por todas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Deputado Nuno 
Abecasis, ouvi com muita atenção o que me disse e devo 
dizer-lhe o seguinte: referi o impacto do PIDDAC para 
1997, tal como o de 1996, em termos de emprego. Se, por 
hipótese, o PIDDAC para 1998 caísse ou se o investimento 
agregado caísse em 1998 ou em 1999, sobretudo o inves-
timento público, é evidente que os postos de trabalho não 
eram permanentes. Só que, Sr. Deputado, nós estamos 
aqui, agora, a responder pelo Orçamento do Estado para 
1997, não estamos a discutir o orçamento para 1998 — 
nessa altura, pergunte-me se há continuidade ou não. Mas, 
pelo menos no que diz respeito a este Ministério, que vai 
manter o nível de investimento muito elevado, acima dos 
700 milhões de contos até ao ano 2000, haverá continuida-
de. Portanto, por parte deste Ministério e atendendo ao 
peso que ele tem no investimento público, posso garantir-
lhe que haverá continuidade. 
Diz o Sr. Deputado, e bem, que do que se trata aqui é 
de um caso novo de desemprego e que isto não se resolve 
com betão, o que é verdade e não é, pois também se resol-
ve com betão: resolve-se com casas, com investimento no 
aparelho produtivo e com incentivos à criação de novos 
postos de trabalho, resolve-se de muitas maneiras. 
Mas quero dizer-lhe o seguinte: quando falamos de ca-
sas, como lhe disse, por cada milhão de contos, mantemos, 
pelo menos, 300 postos de trabalho; se adicionarmos um 
milhão de contos, criamos 300 novos postos de trabalho — 
é betão, é alvenaria, é actividade económica. Quando se 
faz uma fábrica criam-se postos de trabalho, como aconte-
ceu no caso da fábrica da Siemens, em que se criaram 700 
postos de trabalho altamente qualificados. E isto também 
vai ter acolhimento no Quadro Comunitário de Apoio. É 
essa a política que temos. 
Quanto a portos, estamos empenhados, pela primeira 
vez desde há muitos anos neste país, em ter uma política 
portuária a sério. E o Sr. Deputado Nuno Abecasis reco-
nhecê-lo-á porque conhece o sector. 
Sr. Deputado Falcão e Cunha, relativamente ao empre-
go, falei nele e o Sr. Deputado não me contrariou. Se me 
tivesse contrariado, recomendava-lhe a leitura do relatório 
da Comissão de Economia, Finanças e Plano, onde está 
escrito, preto no branco, que, em 1993/1995, se perdeu 1% 
dos postos de trabalho, precisamente os que os PIDDAC 
para 1996 e para 1997 criaram. Isto é indesmentível. Eu 
falo-lhe no emprego e o Sr. Deputado não me diz nada 
sobre isso, portanto também não lhe respondo mais do que 
isto, porque nada me disse sobre as minhas palavras. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Quanto à questão das portagens virtuais, vou dar-lhe 
um conselho magnífico — e vejo ali o Sr. Deputado Cabri-
ta Neto, que lhe vai «vender» a sua versão de que não se 
deve construir Lagos/Alcantarilha por esse malfadado 
sistema: o Sr. Deputado vá ao Algarve, a Vagos, a Garde-
te, a Abrantes, a Chaves e a Vila Real e, depois, se ainda 
vier de lá em boa forma física, agradeça a magnanimidade 
do bom povo português! 
Relativamente ao facto de este Governo continuar ape-
nas a obra anterior, devo dizer que, se assim fosse, não 
passaríamos, este ano, de um investimento de 200 para 270 
milhões de contos e, porventura, para 300 milhões de con-
tos no ano que vem — há-de admitir que é uma grande 
descontinuidade. E, se fosse assim, o Sr. Deputado, pelas 
suas próprias palavras, estaria a cair na maior das inconse-
quências: critica-me por fazer uma política que acha que 
não é boa e diz que estamos a fazer a mesma política que o 
PSD fez! A vossa política é que não era boa! Mas isso é 
outra coisa! 
Finalmente, sobre a questão do preço final das estradas 
feitas por este novo regime, estão em causa dois factores, 
mas o Sr. Deputado só olha para um. Há o facto de a taxa 
de lucro ser maior do que a taxa de juro, factor que encare-
ce, mas há também um factor que embaratece extraordina-
riamente: quando os privados se propõem defender a sua 
taxa de lucro fazem obras mais baratas do que o Estado, e 
o Sr. Deputado sabe muito bem que é assim ou não fora o 
facto de ter de pagar um milhão de contos pela portagem 
de Lisboa ou 900 000 contos pela do Freixo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria da Luz 
Rosinha. 

A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: O Governo, ao 
reconhecer, nas GOP para 1997, a família como elemento 
fundamental da sociedade e núcleo básico da solidarieda-
de, está a assumir perante todos os portugueses o compro-
misso de, em áreas sectoriais como a da habitação, da 
educação, da saúde e do emprego, entre outras, ter presente 
esta nova maneira de estar na política, em que, tal como se 
dizia no programa eleitoral de 1995 e, posteriormente, no 
Programa do Governo, os socialistas consideram as pes-
soas em primeiro lugar, contrariamente ao que há pouco 
dizia o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Quem?! 

A Oradora: — O Sr. Ministro João Cravinho referiu 
na sua intervenção preocupações muito claras com a famí-
lia na área da habitação. Noto, porém, que as necessidades 
de habitação vão muito para além das sentidas pelas famí-
lias que vivem em barracas, a quem o PS se dirige. Elas 
são também sentidas pelas famílias que vivem em casas 
que já não reúnem condições — por exemplo, por falta de 
espaço, face à dimensão do agregado familiar — e não têm 
possibilidades de encarar a mudança por falta de recursos 
económicos. Por isso, pergunto, com os olhos postos no 
século XXI, se existe da parte do Governo a disponibilida-
de para encarar o estudo de uma linha de benefícios que, a 
exemplo do que acontece para os jovens, venha a facilitar 
a aquisição de casa própria pelas famílias nas condições 
que referi. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Bouci-
nha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro João Cravinho, já em sede própria lhe dirigi 
esta pergunta, mas, dado que a resposta que me deu não foi 
satisfatória, voltarei a questioná-lo — refiro-me ao Plano 
de Investimentos e de Despesa para o Desenvolvimento da 
Administração Central (PIDDAC). Depois de uma análise 
mais profunda, verifiquei que um terço dos investimentos 
previstos no PIDDAC se concentram na região de Lisboa e 
Vale do Tejo e que cerca de dois terços se localizam numa 
faixa litoral que vai de Setúbal até ao Porto. 
Assim sendo, pergunto: e as gentes do interior? E per-
gunto ainda: é assim que se combatem as assimetrias? É 
assim que se combatem os desequilíbrios entre as grandes 
cidades e as cidades do interior, entre o litoral e o interior? 
Mas, mais do que isso, a aplicação do PIDDAC locali-
za-se em zonas com maior densidade populacional e tam-
bém mais desenvolvidas. Não se encerrará aí um pouco de 
eleitoralismo, dado que, no próximo ano, teremos eleições 
autárquicas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria ainda de referir uma outra 
questão e de sublinhar o diferente tratamento que tiverem 
os dois acontecimentos ocorridos, um em Lisboa, na se-
mana passada, com o incêndio na Câmara Municipal de 
Lisboa, que todos lamentamos, e aquele que aconteceu há 
uns tempos atrás no Porto: na Câmara Municipal de Lis-
boa, de imediato, variadíssimos ministros se prontificaram 
a comparticipar em metade da despesa; para o Coliseu do 
Porto ninguém levantou voz. É assim que se combatem as 
diferenças entre Lisboa e Porto? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Parece o Manuel 
Serrão na Noite da Má Língua! 

O Orador: — Sr. Ministro, isto não é aumentar o ma-
crocefalismo de Lisboa? Gostaria que me respondesse. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, começaria por lhe agradecer as amáveis referências 
ao relatório sobre as Grandes Opções do Plano elaborado 
pela Comissão de Economia, Finanças e Plano. E agrade-
ço-lho, tanto no plano pessoal como no plano político — 
penso que, no plano político essa referência foi importante 
porque a oposição, na discussão na Comissão, quis ver no 
21
relatório críticas ao Ministério de V. Ex.ª. Mas, ao pensa-
rem em tal, revelam apenas que me conhecem mal c que 
conhecem mal a admiração e o respeito que, há muitos 
anos, tenho pelo intelectual e pelo cidadão que hoje é Mi-
nistro, bem como compreenderam mal que aquilo que eu 
pretendia era ter ideias alternativas e diferentes, propostas 
eventualmente contraditórias, inaceitáveis, mas propostas 
em qualquer dos casos. 
Devo confessar que também na nossa própria bancada 
alguém terá ficado preocupado — é normal, é da vida! — 
com a reacção do Ministro. Neste caso, receio que não era 
a mim que conheciam mal, mas ao Ministro, porque, de 
facto — e essa é a importância política da referência que 
fez —, penso que este Parlamento e esta Câmara só teriam 
a ganhar no seu trabalho se fosse mais fácil debater ideias; 
se fosse mais fácil ter ideias alternativas, fazer propostas 
eventualmente diferentes, sem a preocupação de se estar 
ou não a fazer crítica. 
Na realidade, a excessiva obsessão com a conformida-
de pode ser limitativa do trabalho dos Deputados e pode 
conduzir a uma menor qualidade. E cito um caso: por 
exemplo, na bancada do PSD tem vindo a dizer-se que o 
aumento da gasolina é um aumento de impostos. Aqui está 
o resultado de não se ter ideias, o resultado de não se ter 
propostas alternativas, de se ser conformista, o que, no 
fundo, resulta numa má qualidade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Por outro lado, há muitos anos que sou 
empresário, que trabalho a tentar mudar as coisas, mas 
tenho de reconhecer, por experiência própria, que é muito 
difícil mudar as coisas. O relatório das Grandes Opções do 
Plano contém ideias ou propostas para o futuro, mas reco-
nheço a grande dificuldade de mudar, principalmente 
quando estão em causa estruturas humanas, quando estão 
em causa milhares de pessoas, nas organizações e, neste 
caso, no Ministério. É que não se muda essa organização, 
não se muda o Ministério, não se muda a Administração 
Pública num ano, nem em dois, muitas vezes nem numa 
geração. Por isso, tenho muito respeito pela dificuldade em 
mudar. 
Em qualquer dos casos, pergunto ao Sr. Ministro se 
será possível evoluir o método de planeamento do Estado, 
em termos dos grandes planos de desenvolvimento regio-
nal, no sentido de poder haver mais criatividade das regi-
ões quanto a fazerem propostas de programas de desenvol-
vimento e de que uma fatia substancial do investimento do 
Estado possa ser distribuída através da escolha entre pro-
jectos concorrentes apresentados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr.ª Deputada Maria 
da Luz Rosinha, a questão que me colocou é pertinente e 
muito importante. O Orçamento do Estado, na generalida-
de, faz um investimento da ordem dos 32/34 milhões de 
contos — depende do que se contabiliza exactamente — a 
favor da habitação dita social, investindo mais 40 milhões 
de contos em bonificação de juros e, por sua vez, dá isen-
ções, as mais variadas, que correspondem a despesa fiscal. 
Portanto, o Estado gasta pouco neste sector — na opi-
nião do Governo deveria gastar, e preparamo-nos para que 
assim suceda —, mas é verdade que há, nesta opção, estra-
tos que são iminentemente prejudicados, designadamente 
aqueles que não têm poder de compra solvente ao preço a 
que as rendas estão — as novas rendas. É absolutamente 
proibitivo para a grande maioria dos portugueses ter acesso 
a uma casa nova, digna e decente se não houver uma inter-
venção estadual, e essa intervenção tem de ser feita respei-
tando a dignidade das pessoas, o seu direito à inserção nos 
seus meios de preferência — é essa a política que fazemos. 
Para determinados estratos há, em todo o caso, uma políti-
ca que tem de ser e está a ser concertada com o sector 
privado, com as empresas, no sentido de criar muitos mais 
fogos sob custos controlados — construção sob custos 
controlados. Toda a nossa política vai no sentido de, atra-
vés da coerência da fiscalidade, da intervenção no mercado 
social e da incentivação à indústria de construção sã, dar 
muito mais habitação de custos controlados e trazer para o 
mercado uns 200 000 a 250 000 fogos, que hoje ninguém 
ocupa e que representam um enorme desperdício social, 
um enorme desperdício para a colectividade. 
Quando a nossa política vai neste sentido, é atacada por 
aqueles que querem construção para os rendimentos altos. 
Sejamos claro, não há falta dessa construção. Pelo contrá-
rio, há excesso. Todos os anos, 25 000 fogos são desocu-
pados e ficam, sem terem ninguém lá dentro, à espera ou 
da destruição, para se construírem oito andares, ou do filho 
que há-de casar daqui a 10 anos, ou da sogra que há-de 
morrer não se sabe quando. Isto é sabido. São 25 000 fo-
gos/ano. É preciso atacar esta situação e dizer verdades 
que doem e muitas vezes são contraditórias com as que 
têm curso fácil. 
Nós estamos a fazer, e demonstrei-o há pouco, um 
grande esforço na habitação. Construímos já para cima de 
10 000 fogos num período muito curto de intervenção, de 
quatro ou cinco meses, enquanto que em 1994 e 1995 não 
se construíram mais de 2000. É um grande esforço, mas 
falta fazer muito mais. 
Então, poderemos responder positivamente à sua per-
gunta. No entanto, não é apenas o Governo mas, sim, toda 
a Assembleia que tem de se co-responsabilizar e não deve 
sabotar e nem fazer tráfico de ideias e de inverdades. 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, sobre o Coliseu do 
Porto, poder-se-ia dizer que lhe encomendei a pergunta, a 
dois títulos… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Salvo seja! 

O Orador: — Salvo seja. 
Vou na segunda-feira assinar o contrato que dará 100 
000 contos ao Coliseu do Porto. Mas porquê 100 000? 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Mas, esponta-
neamente, não o fez! 

O Orador: — Espontaneamente! Estive lá no dia a 
seguir ao fogo e a minha primeira palavra foi de solidarie-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
dade. Perguntei qual era o valor dos prejuízos; disseram-
me que era de cerca de 250 000 contos. Perguntei também 
quanto é que estava coberto pelo seguro; foi-me dito que 
só 150 000 contos. Têm 100 000 — disse. 
Não podia dar mais! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor talvez pudesse, com o seu di-
nheiro de bolso. Mas eu não, pois administro dinheiros do 
Estado. 

Risos. 

Veja como as coisas são! Dei ao Porto tudo quanto o 
Porto precisava. 
Quanto ao incêndio na Câmara de Lisboa, estive lá no 
próprio dia, estava-se ainda no rescaldo, e não cheguei 
mais cedo porque tive uma visita de Estado e tinha obriga-
ção de ser hospitaleiro. Mas esteve lá o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Local desde o princípio e, assim 
que pude, quando lá cheguei, perguntei: de quanto são os 
prejuízos? Responderam-me que eram de cerca 1,5 mi-
lhões de contos. Exactamente como fiz no Porto, perguntei 
quanto estava coberto pelo seguro. Responderam-me que 
só o recheio. O Estado não segura edifícios e lembro que o 
Coliseu do Porto não é do Estado. Então, têm metade, por 
solidariedade — disse. 
De igual modo, terá sempre metade, pelo menos, qual-
quer catástrofe que ocorra neste País, seja ela qual for, 
porque o Governo é parte solidária da resolução de todos 
os problemas de sinistro neste País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — E o PIDDAC? 

O Orador: — Tenho a grata notícia a dar-lhe, bem 
como de demonstrar-lho, de que no PIDDAC, que vai 
deslizando com novos projectos, como já lhe disse, em 18 
distritos, 12 melhoraram muito a sua posição relativa nos 
novos projectos e alguns perderam, como Lisboa e Setú-
bal, fundamentalmente, por razões óbvias — e quero real-
çar que nada tenho contra Lisboa e Setúbal, bem pelo 
contrário — e pelo facto de haver dois terços do PIDDAC 
no litoral, pois vive lá 75% da população. O Sr. Deputado 
não deu ainda por isso. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Já dei, já dei! 
E no interior não vive gente? 

O Orador: — Quanto ao interior, lá vamos aos DBFO, 
às tais subestradas virtuais. A maior parte dos 150 milhões 
de contos — mais concretamente 100 milhões de contos — 
em estradas virtuais é para que o interior, e precisamente o 
interior, tenha estradas até ao ano 2000, enquanto que, com 
o sistema que vinha de anteriormente, nem no ano 2010 
isso aconteceria. Isto é que é solidariedade. Quem paga? 
Paga todo o País, através dos impostos. Paga todo o País. 
Isto é que é solidariedade. A resposta é esta. Estamos a 
fazer o que podemos para transferir investimentos a favor 
das populações do interior. 
No que toca à política das cidades, vou a Coimbra e ao 
Porto na segunda-feira — já lhe disse, em parte, o que ia 
fazer —, para celebrar contratos com cerca de 10 câmaras 
municipais, ao abrigo do Programa PROSIURB. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
faça o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Henrique Neto, nada é mais detestado 
pelos conservadores do que a mudança. Nada é mais difícil 
do que a mudança. Nada vale mais do que a mudança. Mas 
fá-la-emos. Estamos a fazê-la. Por isso é que somos ataca-
dos. Ai de nós se não formos atacados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, a minha intervenção era dirigida à Sr.ª Ministra 
da Saúde, mas como ela saiu agora, dirigi-la-ei, então, ao 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — A 
Sr.ª Ministra da Saúde teve uma reunião com as ARS. Mas 
estará cá de tarde. Se quiser fazer a intervenção nessa 
altura… 

A Oradora: — Seria preferível. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, a 
Sr.ª Ministra acaba de entrar na Sala. 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr.ª 
Ministra da Saúde: Peço desculpa por a ter obrigado a 
regressar ao Hemiciclo, mas penso que não faz sentido 
uma intervenção na área da saúde sem a sua presença. 
Apresentou V. Ex.ª, em Fevereiro passado, a este Par-
lamento, um orçamento para 1996 que assentava em três 
pressupostos que não se verificaram. Era previsível que 
assim fosse e, oportunamente, nesta Câmara, dissemo-lo e 
explicámos porquê. 
De facto, não era possível ao Ministério da Saúde, por 
uma simples declaração voluntarista, diminuir para menos 
de metade as despesas com medicamentos e meios de 
diagnóstico convencionados. 
Na área do medicamento, eram várias as medidas a 
tomar e óbvio se tornava que não podiam, por extemporâ-
neas, influenciar a execução orçamental de 1996. 
O mesmo se diga da área dos convencionados, onde se 
impunham medidas de racionalização, que passavam por 
uma nova legislação sobre convenções e pelo levantamen-
to e rentabilização da oferta existente. 
Quanto ao aumento significativo de receitas próprias, 
por incremento de facturação e cobrança, todos sabíamos 
ser impossível sem o cartão do utente, que identificasse o 
financiador e desencorajasse ou impedisse um doente 
múltiplo, passeando sem proveito e com grande desperdí-
cio pelo sistema. 
23
Sr.ª Ministra, é pois natural que vejamos com preocu-
pação o orçamento apresentado por si para 1997. 
O Serviço Nacional de Saúde continua um saco roto, 
onde tudo o que se acrescenta se perde. As unidades de 
saúde continuam organizadas e geridas de acordo com 
modelos e métodos obsoletos. 
Onde estão, Sr.ª Ministra, os modelos estruturais e de 
gestão para os serviços de saúde e os mecanismos de com-
petição gerida, contidos no Programa do Governo e nas 
GOP? 
Onde está o sistema de 
informação económico-
financeiro do Serviço Nacional de Saúde, sem o qual nem 
mesmo V. Ex.ª pode saber o que gasta e como gasta do 
Orçamento do Estado? 
Onde está o cartão do utente, sem o qual nenhum orde-
namento racional do sistema é possível? 
Onde está a lei das convenções, que, dignificando e 
creditando os prestadores privados, termine com uma rela-
ção parasitária que a ninguém aproveita? 
Onde está a carta de equipamentos de saúde, sem a 
qual não existe levantamento da oferta e sem a qual os 
investimentos na área da saúde são sempre deficientemente 
fundamentados? 
Sr.ª Ministra, não obstante reconhecer os esforço de V. 
Ex.ª em áreas concretas, como a do medicamento, e, por 
isso, quanto mais não seja, louvar a sua determinação, tudo 
o que está por fazer, ainda que fosse passível de ser feito 
em 1997, não terá efeitos sensíveis no Orçamento que 
agora se discute. Ele está, assim, uma vez mais, desvirtua-
do, porque as intenções, como todos sabemos, não têm, 
por definição nem natureza, reflexo orçamental. 
Sr.ª Ministra, ou se combatem as causas ou se finan-
ciam os efeitos. O ano de 1997, na área da saúde, será mais 
um ano de esforço inútil para o objectivo improdutivo de 
financiar os efeitos. 
Mas, Sr.ª Ministra, acresce ainda que todos sabemos 
que qualquer reforma que vise destatizar tem de incluir 
medidas fiscais. 
Todos sabemos que o Orçamento é também — tem de 
o ser — instrumento indispensável de reforma. 
Face ao Orçamento de 1997, julgamos que V. Ex.ª de-
veria não apenas tentar cobrir a sua parte de despesa públi-
ca mas claramente instituí-lo como um auxiliar precioso no 
encorajamento de comportamentos reformadores. 
As despesas fiscais, só na área da saúde, atingiram, em 
1994, 40 milhões de contos. Ora, este número sugere de 
imediato que, sem acréscimo da despesa fiscal e através de 
medidas muito simples, se introduzam mecanismos de 
correcção básicos. 
Em primeiro lugar, transformar as deduções à matéria 
colectável em deduções à colecta, criando mais equidade 
social e favorecendo cerca de 80% dos agregados com 
rendimentos mais baixos. 
Em segundo lugar, favorecer, através dos créditos fis-
cais, o opting out, tal como consta do Programa do Gover-
no. 
Em terceiro lugar, introduzir limites mínimos aos aba-
timentos para despesas com cuidados de saúde, de modo a 
evitar o risco moral e o consumo imoderado. 
Só assim se evitaria duplicar inutilmente despesas pú-
blicas com a saúde, as provenientes do financiamento dos 
benefícios fiscais e as decorrentes do financiamento direc-
to do próprio sistema, beneficiando agregados com meno-
res rendimentos e orientando comportamentos com vista à 
utilização racional dos recursos disponíveis. Estudos de 
grande qualidade demonstram esta evidência. São tão 
acessíveis para mim como, decerto, mais para V. Ex.ª. E 
aqui, Sr.ª Ministra, já nada há a reflectir, há simplesmente 
que actuar. Esperamos, sinceramente, que o faça. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, ouvi-a com a maior 
atenção e, sabendo como sei que é uma pessoa extrema-
mente interessada nas questões da saúde, naturalmente, o 
que disse tem ainda um maior significado. No entanto, 
permita-me que não concorde com uma grande parte do 
que disse. 
Penso que a sua intervenção foi no sentido de negar — 
o que não corresponde à verdade — que não tenha sido, 
com determinação e clareza, introduzido um novo rumo na 
gestão da política de saúde em Portugal com o Governo da 
nova maioria. 
Se não, vejamos: é ou não verdade que foi introduzida 
uma política nova de clara separação entre a componente 
financiadora e a prestadora de cuidados de saúde, que 
permitiu — e essa foi uma atitude corajosa — descentrali-
zar competências para as administrações regionais de saú-
de, que agora podem, de facto, tomar medidas coerentes 
com as necessidades efectivas das populações, as quais 
são, obviamente, diferentes no norte ou no sul, no interior 
ou no litoral, sendo hoje possível, com as medidas introdu-
zidas, fazer uma gestão dos interesses do cidadão sob o 
ponto de vista da saúde de acordo com as suas necessida-
des? 
É ou não verdade que foram levadas a cabo experiên-
cias inovadoras no sentido de melhorar a acessibilidade, a 
qualidade e a humanização de atendimento na área de 
cuidados de saúde, nomeadamente nos cuidados de saúde 
primários, como é o caso do conhecido Projecto Alfa, que, 
naturalmente, está ainda a dar os primeiros passos? 
É ou não verdade que há já no terreno uma clara preo-
cupação de operacionalizar, ao nível local, os cuidados de 
saúde, nomeadamente através de medidas legislativas na 
área dos centros de saúde, que permitam, de facto, conse-
guir uma gestão competente nos centros de saúde, parale-
lamente à gestão profissionalizada e eficaz que já existe 
nos hospitais? 
É ou não verdade, Sr.ª Deputada, que este Orçamento 
que agora discutimos, no que toca à saúde, vai pela primei-
ra vez, em 1997, permitir um equilíbrio de crescimento 
entre a receita e a despesa, no que diz respeito ao Serviço 
Nacional de Saúde? 
Penso que concordará connosco em que aquilo que di-
zíamos é verdade, isto é, estamos, de facto, num novo 
rumo. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Também é verdade que não foi possível fazer tudo o 
que, eventualmente, nós próprios reconhecemos como 
necessário e claramente determinamos no nosso Programa 
para a legislatura. 
Concordamos em que ainda há muito a fazer, mas per-
mita-me que discordemos de que, de alguma forma, tenha 
insinuado que ainda nada se fez. Não é verdade. Como 
sabe, e teve também oportunidade de o dizer, aquando do 
debate do Orçamento do Estado para 1996, não é possível 
num ano ou numa legislatura conseguir resolver o défice 
crónico, as deficiências de gestão crónicas de mais de 10 
anos, na área da saúde. Faça-se-nos a justiça e reconheça-
se que foi já possível, em pouco mais de um ano, se calhar, 
recuperar os erros de mais de dois ou de três anos. 
Estamos convictos de que, a manter-se este rumo, esta 
clareza, esta transparência, esta determinação em fazer a 
reforma, e fazendo-a com segurança, ouvindo todos os 
parceiros, com a perspectiva de satisfazer as necessidades 
dos portugueses, certamente, será possível fazer mais e 
melhor pela saúde dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Alberto Marques, julgo que não 
entendeu o que eu disse. 
As coisas que me pergunta serem verdade, se estão ou 
não feitas, na realidade não estão feitas, e é melhor que o 
reconheçamos. O que não significa que não possam vir a 
ser feitas durante a legislatura. Mas estou a discutir o Or-
çamento do Estado e as Grandes Opções do Plano para 
1997. O que digo agora, como disse no ano passado, é que 
os pressupostos não estão verificados. E, como não estão 
verificados, as coisas não vão acontecer. Diferente seria se 
a Sr.ª Ministra dissesse: «tenho um projecto ambicioso». 
Porque, repare, não houve qualquer alteração na gestão, 
houve, sim, na política. E isso nós reconhecemos desde o 
princípio. Houve alteração na política mas não na gestão. 
Portanto, quanto a essas medidas políticas, compete ao 
Governo, nomeadamente à Sr.ª Ministra, dizer: «executam-
se em quatro anos, em três, em dois, começa-se por estas, é 
necessário dar tempo, dar prazos…». 
Ora, como isso não acontece, estamos agora a ouvir os 
mesmos pressupostos que ouvimos no ano passado. E 
continuam a não ser válidos. O Sr. Deputado não vai ter o 
cartão de utente de forma a influenciar a execução orça-
mental de 1997. E sabemos que não o vai ter. De igual 
modo, não vai ter o sistema de informação económico-
financeiro do SNS. Não vai. O senhor não tem qualquer 
alteração da lei da gestão hospitalar em vista, excepto para 
eleger médicos e enfermeiros. Não tem qualquer modelo 
de gestão alternativo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não separou o financiamento da pres-
tação. O senhor descentralizou para as ARS, que são muito 
mais financiadoras e prestadoras, portanto, com muito 
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: 
Antes de propriamente iniciar a minha intervenção, gosta-
ria de relembrar que já vamos a meio do debate sobre o 
Orçamento e continuamos sem conhecer a resposta do Sr. 
Primeiro-Ministro à seguinte pergunta política, há meses 
formulada: que faz o Governo se a proposta de lei sobre o 
Orçamento do Estado não passar nesta Câmara? Conti-
nuamos à espera dessa resposta por parte do Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso já é uma ob-
sessão! 
maior confusão, do que quando estava no IGIF. O Sr. 
Deputado não tem nada disso. 
Quando falamos de separação entre financiamento e 
prestação, em linguagem de saúde, todos sabemos o que 
estamos a dizer. Trata-se de uma entidade separada, even-
tualmente mesmo fora, do Ministério da Saúde, que possa 
comprar os serviços de acordo com as necessidades dos 
portugueses, negociando os preços prospectivamente. É 
disso que estamos a falar e não de outra coisa. 
Portanto, quero dizer o seguinte: a Sr.ª Ministra apre-
sentou um programa político que, penso, é importante para 
Portugal e para os portugueses; a Sr.ª Ministra apresentou 
prazos muitos optimistas; o Sr. Secretário de Estado, por 
duas vezes consecutivas, disse-nos: «Vamos diminuir a 
despesa e vamos aumentar a receita, assim, assim e assim». 
Ora, eu digo: «Assim, assim e assim, não vão!» Estou só a 
dizê-lo. Aliás, não temos cá o orçamento rectificativo, mas, 
quando tivermos, nessa altura, faça-me essas perguntas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Faz agora precisamente um ano que, 
em linguagem própria de «mineiros e cavadores», alguns 
membros do Governo se esforçaram por anunciar que as 
contas públicas estariam repletas de «buracos». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom lem-
brar! 

O Orador: — Era com a verba de 600 milhões de con-
tos que se pretendia atordoar a opinião pública e, assim, 
começar, logo à partida, a arranjar uma boa desculpa para 
todas as falhas governativas que, seguramente, iriam co-
meçar a surgir. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Mas não surgiram! 

O Orador: — Passados que foram 12 meses sobre a 
«inventona dos buracos» e conhecidas que são a execução 
orçamental de 1995 e a sua projecção de 1996, eis-nos 
perante a fria realidade que comprova tudo o que o PSD 
disse há um ano atrás. A herança que este Governo rece-
beu não tinha os ditos «buracos»; tinha, sim, folgas que, 
25
em larga medida, serviram para cobrir os devaneios gasta-
dores do Orçamento socialista do presente ano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Está, hoje, claro, perante a opinião pú-
blica portuguesa que se interessa por estas matérias, que 
este Governo herdou um quadro macroeconómico estável 
e em completa consonância com os critérios de convergên-
cia nominal para a moeda única: o défice público em que-
da acentuada; a dívida pública no limiar da tendência 
decrescente, face à redução do défice e ao programa de 
privatizações; a inflação aos níveis mais baixos do pós 25-
de Abril; as taxas de juro em queda acentuada e o escudo 
em plena estabilidade cambial no âmbito do Sistema Mo-
netário Europeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A taxa de desemprego, se bem que um 
pouco acima daquilo que tinha sido a média dos anos ante-
riores, continuava a ser a mais baixa da Europa comunitá-
ria e o investimento, que fora o verdadeiro motor da reto-
ma, assegurava que bastaria não fazer asneiras para que a 
economia portuguesa pudesse continuar na senda da con-
vergência real, que tinha sido conseguida durante o ante-
rior ciclo económico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
volvidos 12 meses de governação socialista, a boa herança 
não chegou para que a economia portuguesa pudesse reen-
contrar os melhores caminhos para o crescimento e o em-
prego. 
E não podia chegar, porque efectivamente se acumula-
ram erros e facilidades a mais, sem que, entretanto, se 
tenha tomado qualquer medida de fundo ou se tenha ini-
ciado qualquer reforma. 
Foi fácil acabar com as propinas! Foi fácil abolir porta-
gens! Foi fácil acabar com a barragem de Foz Côa e seria, 
certamente, muito fáci1, resolver dívidas fiscais com toto-
negócios ou qualquer outra habilidade do género. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Só que isso não é governar! Governar é 
olhar para o futuro e tomar medidas, sem atender aos índi-
ces de popularidade ou às manchettes da comunicação 
social. 
E se, realmente, não foi complicado prometer mundos e 
fundos, enquanto oposição, ou anunciar meia dúzia de 
decisões «popularuchas», enquanto poder, as dificuldades, 
obviamente, aparecem, se se tentar governar e preparar o 
futuro de Portugal. 
Ao cabo do primeiro ano de governação socialista não 
se assistiu ainda a uma única reforma de fundo. 
O Partido Socialista continua a preferir o adiamento 
das questões, utilizando, para o efeito, um velho alibi, cada 
vez mais gasto: tudo o que está por fazer é porque o PSD 
não o fez no passado. 
Tal argumentação conduz-nos, directamente, ao absur-
do, ou seja, o PS nada precisa de fazer. Se o PSD fez, está 
feito. Se o PSD não fez, devia ter feito, pelo que a respon-
sabilidade lhe cabe por inteiro. 
É uma postura curiosa de quem manifestamente não se 
consegue adaptar às suas novas responsabilidades. É já 
claro que o PS não consegue governar e que apenas sabe 
ser oposição. O quotidiano deste Governo consiste basi-
camente em gerir a conjuntura, analisar os seus índices de 
popularidade, preocupar-se com a comunicação social e 
responsabilizar o anterior Governo por tudo aquilo que, ele 
próprio, não faz. 

Aplausos do PSD. 

É, realmente, uma postura curiosa, que a realidade não 
deixa ocultar e que acarreta óbvios custos para o desenvol-
vimento do País. 
Apesar de tanto ter apelidado o sistema fiscal portu-
guês de injusto, o PS ainda não foi capaz de iniciar a sua 
reestruturação. Preferiu optar por recorrer a medidas ainda 
mais injustas e perfeitamente ultrapassadas, essas, sim, 
geradoras das mais profundas arbitrariedades fiscais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de, igualmente, tanto ter clama-
do por uma reforma da segurança social, não se vislumbra, 
neste Executivo, a coragem necessária para levar a cabo 
tão importante tarefa para o futuro de todos nós. 
Apesar de tanto ter aproveitado as dificuldades do nos-
so sistema de saúde para fazer oposição ao anterior Gover-
no, o PS é incapaz de dar um único passo para encetar a 
sua reforma. Aliás, ao contrário do que seria de esperar, 
opta por agravar ainda mais a situação, admitindo aumen-
tos de preços nos medicamentos, que ninguém de bom 
senso pode e deve aceitar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que injustiça! 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — Apesar de tanto ter reclamado a necessá-
ria reforma da Administração Pública, nada faz prever que 
esteja no horizonte deste Executivo tomar qualquer medida 
de fundo neste importante sector da economia nacional. 
Apesar de tanto ter declarado a sua paixão pela educa-
ção, o Sr. Primeiro-Ministro ainda não conseguiu explicar 
aos portugueses qual a diferença de tratamento que dá a 
um sector, pelo qual se encontra apaixonado, face a um 
outro, pelo qual nada sente de especial. 
Aliás, a outra grande paixão de António Guterres, a 
regionalização, também se encontra, de momento, na gave-
ta, à espera de melhores e bons dias. 
Constata-se, assim, que, perante tais factos e no que 
concerne às anunciadas paixões do chefe do nosso Execu-
tivo, o País está, presentemente, perante um óbvio dilema: 
ou elas eram verdadeiras e, por falta de perícia governati-
va, sucumbiram logo às primeiras dificuldades, ou elas não 
eram sinceras e correspondiam, assim, apenas à superficia-
lidade de um simples flirt, próprio de um Outono eleitoral. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
lo! 
Vozes do PSD: —Muito bem! 

O Orador: — Mas se há paixões que perturbam a ac-
ção deste Governo e que, por isso, estão frequentemente 
presentes no seu quotidiano, o dia de hoje é, nessa matéria, 
particularmente simbólico. 
O dia de hoje assinala, por mais incrível que possa pa-
recer, no curto espaço de um ano, o terceiro aumento do 
preço dos combustíveis, em Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): —É um escânda-

O Orador: — Lembramo-nos bem do que foi a gover-
nação socialista no passado e a sua paixão pelos constantes 
aumentos do preço da gasolina. Por isso, não nos admira-
mos que, agora, o volte a fazer. Só que, desta vez, a des-
culpa é mais sofisticada. A desculpa consiste em tentar 
imputar a culpa do aumento ao PSD, porque ele é determi-
nado com base num diploma elaborado pelo anterior Mi-
nistério da Indústria. Se assim é, se o diploma é assim tão 
mau, por que espera, então, o Governo para o alterar ? 
Se esse maldito diploma dita agora tantos aumentos dos 
combustíveis, por que razão o actual Ministério da Eco-
nomia não tratou já da sua alteração? 

Aplausos do PSD. 

É cómodo fazer o mal e tentar responsabilizar, ardilo-
samente, os outros; só que um dos papéis da oposição é 
precisamente o de alertar a opinião pública quando tal 
acontece. Por isso, temos de dizer claramente aos portu-
gueses: se a gasolina já aumentou três vezes é apenas por-
que este Governo assim o quis. Tudo o mais não passam 
de meras desculpas que apenas visam enganar os consumi-
dores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, no início do 
presente ano, quando aqui discutimos o Orçamento do 
Estado para 1996, declarámos que, perante a fraca redução 
do défice prevista e os cortes no investimento público, três 
coisas tinham de acontecer. 
O desemprego teria de aumentar, pois o Orçamento não 
era utilizado como um instrumento de combate a esse 
flagelo; os impostos teriam de aumentar, em 1997, e os 
aumentos salariais dos funcionários públicos, no próximo 
ano, seriam forçosamente muito baixos. 
Não o dissemos porque nos tivéssemos deitado a adivi-
nhar. Dissemo-lo porque, perante a política orçamental 
seguida, em que apenas se reduzia o défice pelo exacto 
montante da redução dos juros da dívida pública, estava-se 
a deixar para amanhã o que se podia fazer hoje. Em 1996, 
a redução do défice orçamental correspondeu, apenas, aos 
benefícios directamente importados da política monetária 
do anterior Executivo. Em 1996, a redução do défice deve-
se, exclusivamente, à boa herança recebida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não se fez, assim, no ano transacto, 
qualquer esforço real de contenção orçamental, pelo que 
era evidente que, em 1997, a redução do défice teria de 
rondar os 140 milhões de contos. Nada de mais certo, 
perante as opções do Orçamento de 1996. 
E, como não podia deixar de ser, aqui temos nesta As-
sembleia da República uma proposta de Orçamento para 
1997, que coincide integralmente com o que, na devida 
altura, prudentemente avisámos. 
Passado um ano, o desemprego aumentou. Passado um 
ano, o Governo propõe aumentos de impostos. Passado um 
ano, os funcionários públicos que, perante as promessas 
socialistas, julgavam que iam ter bons aumentos salariais, 
estão, agora, na expectativa de terem aumentos reais infe-
riores aos do passado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Você, desde que trabalha 
com o Marcelo, «estragou-se»! O Marcelo «estragou-o»! 

O Orador: — Espero que esta agitação na bancada do 
Partido Socialista signifique que os aumentos para a fun-
ção pública sejam superiores a 3%. 
Mas os males da proposta de lei de Orçamento do Es-
tado, que hoje aqui debatemos, não se confinam à herança 
difícil do ano transacto. Este documento tem, ele próprio, 
defeitos que, da nossa parte, não são aceitáveis e encerram 
opções erradas face às necessidades do País. 
Desde logo, a política seguida para redução do défice e 
cumprimento do critério de convergência é, quanto a nós, 
completamente errada. O défice devia ser reduzido pela 
contenção da despesa e não pelo aumento da receita. A 
lógica gastadora, que imperou em 1996, continua em 1997. 
A despesa total, sem juros, aumenta 7,6% e o seu peso 
no PIB continua a crescer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A despesa corrente aumenta 7,2% e o 
seu peso na economia reforça-se mais uma vez. 
É bom que se diga aos portugueses que, ao cabo de 
dois anos de política orçamental socialista, a despesa total, 
sem juros, cresce 1071 milhões de contos ao ano. Repito, 
Sr. Presidente: o Estado gasta, em apenas dois anos, por 
mais incrível que pareça, mais 1071 milhões de contos ao 
ano. Trata se de um crescimento de 15,8% relativamente 
aos níveis de 1995. 

Aplausos do PSD. 

No que concerne à despesa corrente, o crescimento 
acumulado, nos dois primeiros anos de governação socia-
lista, ascenderá a 865 milhões de contos, ou seja, precisa-
mente mais 15,1% do que o montante correspondente ao 
último ano em que o PSD foi responsável pela elaboração 
do Orçamento do Estado. 
É caso para nos interrogarmos em que nível estará a 
despesa pública quando terminarmos a presente legislatura. 
A continuar a este ritmo, não é difícil de prever como 
estarão as finanças públicas portuguesas, se a lógica gasta-
27
dora da governação socialista continuar a prevalecer nos 
próximos Orçamentos. 
Estarão, seguramente, a níveis incomportáveis para o 
desenvolvimento do País. 
Se o combate à evasão e à fraude fiscal permitem au-
mentos de receita, esses aumentos deviam ser canalizados 
para baixar os impostos de quem paga e não para financiar 
o despesismo do Estado. 
As receitas fiscais sobem, no presente Orçamento, 
8,9%. Mas o que é mais dramático é que, se se analisar, 
também neste capítulo, a evolução acumulada ao fim de 
dois orçamentos socialistas, chega-se à conclusão de que, 
neste período cor-de-rosa, o Governo aumentou a receita 
fiscal anual em 630 milhões de contos, ou seja, mais 
18,6%. 
Em 1995, as receitas fiscais correspondiam a 21,8% do 
PIB. Em 1997, corresponderão a 22,8%. É o preço que os 
portugueses pagam pelo despesismo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já ninguém acredi-
ta nisso! 

O Orador: — É o preço da falta de rigor. Porque rigor 
não é só baixar o défice. Rigor é gastar e cobrar com mo-
deração e equilíbrio. Não há rigor, quando, em apenas dois 
anos, se aumenta a receita fiscal em 18,6%, com o intuito 
de financiar um montante de despesa 15,8% superior ao 
herdado. 
Se, no entanto, fizermos idêntica análise às verbas do 
investimento público, chegamos a conclusões diversas das 
anteriores. O PIDDAC nacional, que, em 1995, correspon-
deu a 2,43% do PIB, atingirá, em 1996, 2,25% e, em 1997, 
2,35%. Torna-se, assim, claro que o Governo trata as des-
pesas de investimento como uma rubrica menor da despesa 
pública. O Governo prefere gastar, a investir. 
Não é este o caminho que assegura uma convivência 
saudável da nossa economia com a moeda única. Não 
basta chegar à moeda única, é preciso ter condições para lá 
poder permanecer. Constantes aumentos de despesa não 
asseguram, certamente, um futuro risonho para o Portugal 
do primeiro pelotão da União Económica e Monetária. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao cabo do segundo 
Orçamento socialista, tornou-se também claro que as prin-
cipais promessas que o PS fez aos portugueses não são 
para cumprir. 
Em dois anos, o peso da Educação no PIB subiu apenas 
0,25%. É, pois, claro que a promessa de mais 1% em qua-
tro anos não será já alcançada. 
Em dois anos, o peso da Saúde no PIB subiu de 4,6% 
para 4,8%. É, pois, evidente que o desejo dos 6% jamais 
será cumprido. 
Em dois anos, as verbas do Fundo de Equilíbrio Finan-
ceiro cresceram cerca de 14,2%, apenas 0,5% mais do que 
num só ano de 1995. 
Parece, pois, evidente que a promessa de um cresci-
mento de 100%, durante a legislatura, bem pode ser esque-
cida. O Sr. Primeiro-Ministro, pelos vistos, já não pensa o 
que pensava sobre esta matéria. Há pouco mais de um ano, 
dizia que um escudo gasto pelas autarquias era um escudo 
muito mais bem gasto do que pela administração central. 
Hoje, contenta-se em dar, em dois anos, aquilo que o PSD 
deu num só. 

Risos do PS. 

O problema também não é muito grave, porque, para os 
autarcas socialistas, em 1995, 13,7% de aumento foi pou-
co, mas, hoje, 5% já é o bastante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Que dizer, também, da promessa de 
mais justiça fiscal? Mais justiça fiscal que, na óptica socia-
lista, se consubstancia em tributar o contribuinte por méto-
dos indiciários e decretar um imposto mínimo garantido, 
independentemente do rendimento real do cidadão. 
Neste capítulo, também é curioso referir que, para o 
Governo, a eficácia da administração fiscal é boa ou má, 
consoante os objectivos que pretende prosseguir. 
É má, quando se pretende justificar a introdução do 
imposto mínimo. É boa, quando se tenta explicar aos por-
tugueses que o aumento da receita fiscal não se traduz em 
aumento de impostos mas, sim, em melhor eficácia dessa 
mesma administração fiscal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ah! Já começou a 
perceber! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: Esta proposta 
de Orçamento do Estado para 1997 é má. Peca, do lado da 
receita, e peca, do lado da despesa. Impõe-se, pois, que 
nela sejam introduzidas alterações, por forma a que o pre-
sente documento não se contente em ser apenas o Orça-
mento que permite, do ponto de vista das finanças públi-
cas, a entrada de Portugal na moeda única. 
Estamos certos de que os portugueses que em nós vota-
ram exigem que sejamos mais ambiciosos e que obrigue-
mos o Governo a aceitar que um Orçamento do Estado tem 
de ser sempre uma peça de política económica virada para 
o desenvolvimento futuro do País e não um mero exercício 
de equilíbrios. 
Sabemos que é esse o nosso dever, pelo que não temos 
dúvidas de que essa será a nossa tarefa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não apoiado! O 
Marcelo «estragou-o» todo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados João Carlos 
da Silva, Henrique Neto, José Junqueiro e Elisa Damião. 
Peço aos Srs. Deputados que se contenham no tempo re-
gimental para podermos terminar os nossos trabalhos na 
parte da manhã. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, torna-se quase incompreensível a razão 
pela qual VV. Ex.as insistem sempre nesse discurso desgas-
tado e descredibilizado. É que o Governo já tem curricu-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
lum, já demonstrou que é capaz de cumprir um Orçamento 
com credibilidade. VV. Ex.as também já têm curriculum a 
atacar os Orçamentos que este Governo apresenta. 
Relembro as palavras do Sr. Deputado Rui Rio em en-
trevistas dadas à imprensa, em Fevereiro deste ano. Quan-
do foi apresentado o Orçamento do Estado para 1996, V. 
Ex.ª disse, por exemplo: «Há um aumento da dívida públi-
ca escondido, que reside no facto de as receitas de privati-
zação previstas não irem ser conseguidas. Acho que o 
nível de privatizações que a proposta de lei prevê não seria 
conseguido por Governo nenhum» — do PSD, diria eu. 

Risos do PS. 

«Nunca foram obtidas estas receitas e o Executivo só 
tem 10 meses para consegui-lo». Ao Semanário, seis dias 
antes, V. Ex.ª já tinha dito isto: «O PS, que nos acusou de 
tanto sermos fundamentalistas da convergência nominal, 
aparece, logo à partida, com a ideia de que o nível de cres-
cimento do produto, na melhor das hipóteses, será na 
média comunitária, ou seja, não há convergência real». 
Portanto, o curriculum de V. Ex.ª a criticar Orçamentos 
apresenta esta credibilidade. Desculpe que lho diga, Sr. 
Deputado, isto até nem condiz com a sua personalidade, 
mas é a realidade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª fez, mais uma vez, o discurso 
desgastado dos aumentos dos impostos. Sr. Deputado, o 
senhor, no próximo ano, vai pagar mais impostos? Já fez 
as contas? A Sr.ª Deputada Manuel Ferreira Leite já tem aí 
as contas de ontem, que não apresentou? 

Risos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não, porque 
somos dos mais favorecidos! 

O Orador: — Agradecia que mostrassem as contas 
para saber qual é o português que vai pagar mais impostos 
para o ano. 

Aplausos do PS. 

V. Ex.ª refere que o Governo governa por manchettes e 
à luz das sondagens. Gostava de saber por que é que o 
PSD faz oposição por referendos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
João Carlos Silva, começo por lhe dar os parabéns. V. Ex.ª 
fez aquilo que um Deputado deve fazer: antes de vir para 
este debate, foi ver o que os Deputados da oposição tinham 
dito há um ano, ponto por ponto, para tentar apanhar 
alguma falha. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só apanhou 
uma! 

O Orador: — Dou-lhe os meus sinceros parabéns, 
porque é isso que um bom Deputado deve fazer — eu 
esforço-me por tentar fazer o mesmo —, e reconheço que 
V. Ex.ª apanhou uma única falha, que foi a que referiu 
aqui. 
De facto, eu disse que seria muito difícil atingir a recei-
ta prevista para as privatizações e o Governo atingiu-a. 
Realmente, aquilo que eu pensava que não podia aconte-
cer, aconteceu. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Muito bem! 

O Orador: — Só que, Sr. Deputado, refira agora todos 
os outros pontos que aí assinalei e em relação aos quais eu 
tinha razão. Refira, agora, que eu disse que o desemprego 
ia aumentar e aumentou, que eu disse que os impostos iam 
aumentar e aumentaram e que eu disse que os aumentos 
dos funcionários públicos iam ser minúsculos e vão sê-lo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E que ia haver 
despedimentos! 

O Orador: — Por que é que não referiu tudo o mais 
que leu nas minhas intervenções? 
Sr. Deputado, V. Ex.ª viu tudo à lupa e descobriu uma 
falha, que, reconheço, é verdadeira. Achava muito difícil 
— e era-o — o Governo conseguir obter essa determinada 
receita. Mas, agora, refira lá tudo o mais que eu disse — e 
falei muito tempo sobre o Orçamento do Estado e dei mui-
tas entrevistas sobre esse assunto —, porque aí tive razão 
em tudo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não quis sacrifi-
cá-lo mais! Quis poupá-lo! 

O Orador: — VV. Ex.as podem tentar explicar de to-
das as maneiras que não vai haver aumentos de impostos, 
no entanto, aquilo que eu disse é uma verdade. Este ano, 
vão cobrar mais 330 milhões de contos de receitas de im-
postos. Em dois anos, vão cobrar mais 630 milhões de 
contos do que aquilo que nós cobrámos. São os senhores 
que dizem que têm de impor um imposto mínimo garanti-
do, como nós lhe chamamos, devido à ineficácia da admi-
nistração fiscal. Portanto, se a administração fiscal é inefi-
caz ao ponto de terem de impor um imposto mínimo, ex-
plique-me lá como é que, com mais 330 milhões de contos 
num ano ou 630 milhões de contos em dois anos, os portu-
gueses não vão pagar mais impostos. Quem vai pagar isto? 
São os espanhóis? Os franceses? Os chineses?! Não são os 
portugueses que vão pagar mais estes milhões de contos? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — São aqueles a 
quem vocês não pagam! 

O Orador: — Explique-me lá como não há aumento 
de impostos. 

Aplausos do PSD. 
29

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, é sempre triste ver um bom profissional 
fazer um mau papel. A política justifica muita coisa, mas 
não tudo. Dizer que aumentar os impostos em valor abso-
luto é um aumento de impostos em termos relativos — e 
sabe que é em termos relativos que o problema se põe, 
porque, sendo economista e técnico, conhece isso tão bem 
ou provavelmente melhor do que eu — é fazer à política 
aquilo que ela não merece que se lhe faça. 
Mas vamos a coisas mais concretas: o aumento do de-
semprego. Sr. Deputado, o aumento do desemprego, nos 
vossos últimos três anos de governação, aumentou 4% 
acima de 7% e agora tem estado nos 7,1%, 7,2%, 7,1%, 
seja o que for. Uma décima para cima ou para baixo, em 
termos orçamentais, não é crescimento, e o Sr. Deputado 
sabe isso. Mas se insiste faz à política aquilo que a política 
não merece, ou seja, faz uma política que é a do vosso 
partido, mas que, felizmente, não é a do Governo nem a da 
nossa bancada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, mais concretamente: V. Ex.ª falou 
da subida do preço dos medicamentos. Se fosse menos 
político e mais economista, mais técnico e estudasse me-
lhor as questões, sabia que os preços dos medicamentos até 
1000$ estava congelado — e ainda não se inventou, como 
V. Ex.ª devia saber, um sistema de economia que funcione 
com preços congelados, e eles estiveram congelados muito 
tempo — e que esses mesmos medicamentos contribuem 
apenas com 0,8% para as despesas do Estado neste sector. 
Além de que estes medicamentos evitam que sejam substi-
tuídos por outros que são bastante mais caros, ou seja, 
permitem uma economia ao Estado, o que V. Ex.ª devia 
saber se tivesse estudado a questão. 
Mas mais grave: a questão da gasolina. Ó, Sr. Deputa-
do, V. Ex.ª vem falar do maldito diploma do vosso Gover-
no, dizendo que nós o devíamos alterar! O Sr. Deputado 
sabe perfeitamente que o diploma não é bom nem mau, é 
um diploma óbvio, fatal, que tem de existir em Portugal, 
como existe em todos os países. Ele foi já alterado duas 
vezes por este Governo, no sentido técnico de o flexibilizar 
às alterações de preços do crude na origem. 
O que o Sr. Deputado devia explicar a esta Câmara era 
qual deveria ser a acção natural e responsável deste Go-
verno — não uma resposta política do PSD de hoje — ou 
o que é que este Governo deveria fazer se o crude, desde 
Junho até hoje, subiu 37%. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Henrique Neto, quanto à questão do aumento de impostos, 
não quero repetir argumentos aqui estafados, mas aconse-
lho V. Ex.ª a ler o relatório feito pelo Governo, onde se diz 
que o nível de fiscalidade aumenta. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mas isso não é 
aumento de impostos! 

O Orador: — É o Governo que o diz, não somos nós 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, todos os indicado-
que o dizemos! 
res… 
Há pouco esqueci-me de outro argumento: a receita de 
impostos sobre o produto vem aumentando desde que este 
Governo tomou posse. 
E só não haveria aumento, Sr. Deputado, se o acrésci-
mo de receita que conseguem no combate à evasão fiscal 
servisse para baixar os impostos daqueles que suportam 
todo o sistema fiscal português. Aí não havia, mas assim 
há aumento da carga fiscal. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mostre as contas! 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto à questão dos 
medicamentos, V. Ex.ª deu uma explicação para esse au-
mento muito comprida, que, francamente, não entendi, mas 
ela também não era para mim, era para os portugueses. 
Desde que os portugueses entendam essa explicação, está 
bem. Mas, para mim, e pegando no discurso que o Partido 
Socialista utilizava, foi uma resposta muito economicista e 
com pouca consciência social, como os senhores diziam 
que nós deveríamos ter. 

Aplausos do PSD. 

Porque a consciência social deste Governo, e para pe-
gar em coisas que aconteceram nos últimos dias, é aumen-
tar o preço da gasolina, é aumentar o preço do pão, é au-
mentar o preço do gás, é aumentar o preço dos telefones cá 
dentro — não aumentam lá para fora, talvez seja uma 
medida de protecção à emigração ou aos emigrantes… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Foi o que os se-
nhores fizeram! 

O Orador: — Ainda falta dizer essa! Mas é aumentar o 
preço dos telefones! 
A consciência social deste Governo é, por exemplo, di-
zer que o imposto mínimo só se aplica aos médicos, aos 
engenheiros, aos arquitectos e esquecer que ele também se 
aplica a um canalizador, a um electricista ou a alguém que 
tem fracos rendimentos, que, eventualmente, até não teve 
clientes durante um dado ano, e a quem vai ser obrigatório 
pagar um imposto apenas porque existe o imposto mínimo 
garantido. É essa a vossa consciência social! 

Vozes do PS: — Não senhor! 

O Orador: — Para terminar, e pegando nos seus au-
mentos de medicamentos, deixe-me dizer-lhe que o melhor 
da consciência social é o Sr. Ministro da Solidariedade e 
Segurança Social, de manhã, dar mais uns trocos para as 
pensões de reforma e a Sr.ª Ministra da Saúde, à tarde, tirar 
esse dinheiro para medicamentos! 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Rui Rio, ouvi com atenção a sua intervenção e não 
posso deixar de lhe lembrar alguns números que aqui refe-
riu, na medida em que uma mentira tantas vezes repetida 
passa às vezes como sendo verdade, e o Sr. Deputado é um 
especialista nessa matéria. 
Referiu que o PIDDAC teve menos investimentos e 
comparou os dois últimos anos. Ora, o período de 
1993/1995 teve 41 milhões de contos e o período de 
1995/1997 tem mais 144 milhões de contos. Por outro 
lado, o Sr. Deputado não faz contas ao autofinanciamento 
de empresas como a CP, o Metro de Lisboa e da Transtejo, 
que são mais 109 milhões de contos, e nem sequer lhe 
interessa saber que o que estava programado no QCA, em 
média, nos dois últimos anos eram 500 milhões de contos e 
que, em 1996, foi de 860 milhões de contos e, em 1997, 
será de 901 milhões de contos. 
Pergunto-lhe por isso, Sr. Deputado, se não é altura de, 
em vez de falar alto e tão aos gritos, descer mais à realida-
de e falar a linguagem da verdade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois falou no FEF. Reconheço que os 
senhores têm pouca autoridade política e até legitimidade 
moral para falar nesta matéria porque não cumpriram a Lei 
das Finanças Locais e porque , de 1993 a 1994, em matéria 
de FEF, tiveram um aumento de zero, e não conseguem 
perceber como é que, de 1995 a 1997, nós conseguimos 
um aumento muito superior àquele que VV. Ex.as estima-
vam, ou seja, mais 34 milhões de contos nas verbas do 
FEF puro e 45 milhões se considerarmos as outras contri-
buições, nomeadamente para os transportes escolares — 
que os senhores nunca consideraram —, que tiveram, no 
ano passado, 1,7 milhões de contos e, este ano, 2,7 milhões 
de contos, um aumento de 58%, e as transferências finan-
ceiras para as juntas de freguesia, que aumentam o FEF de 
10 para 12,5% e, em 1988, de 10 para 15%. E por aí adian-
te!… 
Uma outra questão que lhe quero colocar é esta: na sua 
intervenção, o Sr. Deputado referiu, mais uma vez, como 
já o tinha feito ontem o PSD e um outro partido — se não 
me engano Os Verdes —, nesta Assembleia, que tínhamos 
prometido a duplicação do FEF. Ora, foi explicado no ano 
passado e já foi dito este ano que o nosso compromisso foi 
o de fazer passar ou acompanhar as transferências finan-
ceiras das transferências de competências, ou seja, aquilo 
que os senhores não fizeram, que foi passar para as autar-
quias locais a questão dos transportes escolares, sem terem 
investido nisso um único tostão. 
Portanto, também nesta matéria não têm, de facto, 
qualquer autoridade política para falar e, muito menos, 
criticar o Governo que, no que se refere a esta matéria e às 
juntas de freguesia em concreto, conseguiu aumentar as 
verbas em 51,5%. 
Terminaria, perguntando: se estava, de facto, tudo tão 
bem a todos os níveis, como enunciou no princípio do seu 
discurso, como é que os senhores perderam as eleições e 
como é que o Professor Cavaco Silva se foi embora? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Junqueiro, V. Ex.ª não quer que eu fale alto, por isso 
vou falar muito baixinho. 

Risos do PSD. 

As verbas do PIDDAC sobre o produto estão este ano 
ao mesmo nível de 1995, quando toda a despesa está a 
níveis superiores. Logo, este Governo prefere gastar do 
que investir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à questão do Fundo de Equilí-
brio Financeiro, este Governo prometeu duplicar em qua-
tro anos; em dois anos deu 15%, faltam 85%. Quem fez a 
promessa não fomos nós, foram os senhores! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — É mentira! É mentira! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rui Rio, V. Ex.ª, é, há longos anos, Deputado nesta 
Câmara, por isso não tem a desculpa que alguns tecnocra-
tas do seu partido poderão ter quanto à forma de fazer 
oposição, uma vez que nunca tiveram actividade política, 
foram meros tecnocratas no Governo, e estão agora, en-
quanto Deputados, a fazer aprendizagem, porventura dolo-
rosa, de fazer oposição a um Governo que está a fazer uma 
governação de acordo com a sua experiência da oposição e 
com o conhecimento que tem das realidades do País, com 
humildade e sensibilidade. 
Daí que V. Ex.ª tenha cometido um erro imperdoável, 
que foi o de abordar criticamente duas questões, ou seja, a 
política deste Governo em matéria de segurança social e a 
reforma da Administração Pública. 
Sr. Deputado, em matéria de segurança social, os se-
nhores ocuparam essa pasta durante 16 anos — foi a maior 
rotatividade governativa que se conhece — e nenhum dos 
secretários de estado ou ministros fez história nessa maté-
ria. O único que introduziu alguma legislação com o intui-
to de acelerar as cobranças — e está sentado ao seu lado 
— cedo foi demitido, seguramente por inoportuno. 

Risos do PS. 

Sr. Deputado Rui Rio, só em 1991/1993 os senhores 
não transferiram para a segurança social 400 milhões de 
31
contos e a dívida das transferências do Orçamento do Es-
tado para cumprimento da Lei de Bases ascende a 1,2 mil 
milhões de contos. 
Os senhores que fizeram do aumento das pensões mí-
nimas uma batalha permanente eleitoral; os senhores que 
colocaram no mesmo nível os contribuintes com 40 anos 
de carreira contributiva e os contribuintes que praticamente 
não contribuíram, e para os quais o regime geral — e não o 
Estado — pagava a reforma; os senhores que colocaram a 
segurança social num estado calamitoso, invocam agora o 
escasso ano deste Governo, que já fez o diagnóstico, que já 
está a trabalhar, que já aprovou medidas de correcção 
dessas desigualdades, que, aliás, são do domínio público, 
nomeadamente, o combate à fraude. E devo dizer-lhe que o 
combate à fraude começou da melhor maneira, porque 
começou pela fraude que nada tem a ver com razões soci-
ais ou com o colmatar de dificuldades sociais de certos 
sectores mas, sim, com uma fraude consentida por negli-
gência das instituições. 

Aplausos do PS. 

O Governo de V. Ex. nunca teve o intuito de accionar 
os mecanismos de fiscalização! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que termine. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para terminar, pergunto-lhe o seguinte: sabe dizer-me 
quantos funcionários tem a Administração Pública? O seu 
Governo sabe quantos são? 

Vozes do PSD: — O seu Governo!? 

A Oradora: — O seu ex-Governo deixou-nos essa… 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Meu ex-Governo!? 

A Oradora: — Sim, sim! O Sr. Deputado apoiou go-
vernos e, portanto, tem, com certeza, obrigação de dizer a 
esta Câmara quantos funcionários públicos deixou. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — E eu tenho obriga-
ção de a advertir, Sr.ª Deputada, de que já terminou o seu 
tempo. 

A Oradora: — O Sr. Deputado tem de dizer a esta 
Câmara quantos funcionários deixou em regime de recibo 
verde; tem obrigação de dizer a esta Câmara quantos fun-
cionários foram contratados ilegalmente; tem obrigação de 
dizer a esta Câmara como distribuiu 80 milhões de contos 
no estatuto remuneratório e deixou as maiores injustiças na 
sociedade portuguesa; e tem de dizer a esta Câmara que, 
durante dois anos, os funcionários públicos não viram os 
seus salários aumentados. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
agradeço-lhe que conclua de imediato. 

A Oradora: — Vou já concluir, apenas peço a sua 
benevolência. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, já 
leva 4,2 minutos… 

A Oradora: — Sr. Presidente, já vi aqui alguns Srs. 
Deputados falarem 5 6 minutos… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, fale 5 ou 6 
minutos, o tempo que quiser! 

A Oradora: — Eu vou concluir, Sr. Presidente. 
É evidente, é uma questão de igualdade, Sr. Presidente! 
Concluiria dizendo o seguinte: os senhores, que, em 
matéria de desemprego, não fizeram as reestruturações e 
viveram da manipulação das estatísticas, têm a coragem de 
dizer que nada se está a fazer? Têm a coragem de dizer que 
o Governo não enfrentou a situação social em Portugal? 
Sr. Deputado, gostaria que aprendesse rapidamente a 
fazer oposição, porventura melhor que o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira a fazer manifestações, porque nessas tam-
bém chumbou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, no 
tempo que entender, como é óbvio, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada 
Elisa Damião, relativamente à segurança social há aqui um 
equívoco, que é o seguinte: o Partido Socialista considera 
que a reforma da segurança social está feita, porque cum-
pre a Lei de Bases da Segurança Social. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Não! O que é isso?! 

O Orador: — Olhe, eu admito… 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — O senhor tem andado 
distraído! 

O Orador: — Ouça, eu admito que, no passado, o 
montante de transferências previsto no Orçamento não 
tenha sido aquele que, numa leitura estrita da lei, podia ser 
o montante exacto. Mas isso é um problema menor, porque 
nenhuma reforma… 

Risos do PS. 

Ouçam. Também posso contar aqui uma charada, e 
rimo-nos todos! Estou a falar a sério, Srs. Deputados. 
Este é um problema menor porque é um problema fi-
nanceiro, compreende? O dinheiro apareceu e as reformas 
foram sempre pagas nos governos do PSD, aliás, a níveis 
muito superiores àqueles que tinham sido no passado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também é 
verdade! 

O Orador: — A questão não é dos fluxos financeiros. 
Não foi disso que falei da tribuna. Falo de um problema 
económico. O que quero saber é se, com a lei de bases 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
como está, resolve o problema da evolução dos activos e 
inactivos, dos activos e pensionistas. O que quero saber é 
se, com a lei de bases como está, vão pagar as reformas 
daqui por 10 ou 20 anos. Resolve este problema? É disto 
que estou a falar! 
Resolve o problema do desemprego quando a nossa 
economia tem de competir num mercado global com países 
que não têm qualquer assistência social? É disto que falo. 
Falo de um problema económico, não de um problema de 
fluxos financeiros. Falo de uma coisa mais séria e aí ainda 
não vi uma única medida. É isto que está em causa, Sr.ª 
Deputada. 
Quanto à questão dos funcionários públicos, deixe-me 
que lhe diga, quem está no Governo não somos nós, é o 
Partido Socialista. Se quer saber quantos funcionários 
públicos há, pergunte ao Governo. 

Protestos do PS. 

Da nossa parte, há uma coisa que é certa, temos a cer-
teza de uma coisa: após 12 meses, com os boys todos que 
entraram, o stock final é muito diferente do stock inicial! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos interromper os nossos trabalhos e creio que será 
razoável recomeçá-los às 15 horas e 15 minutos. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 13 horas e 30 minutos. 

Após a interrupção, reassumiu a presidência o Sr. 
Vice-Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro reaberta a 
sessão. 

Eram 15 horas e 45 minutos. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Um dos problemas 
mais graves que se coloca ao País, a par do desemprego, é 
o do desequilíbrio do território, a ausência de políticas e de 
instrumentos que garantam o ordenamento desse mesmo 
território, que combatam o despovoamento e a desertifica-
ção do interior, impedindo o excesso de migração para o 
litoral e para as grandes áreas metropolitanas, onde se 
acumulam a pobreza, a exclusão social e a insegurança, e a 
necessidade de políticas de investimento público reforça-
das e de condições para a mobilização do investimento 
privado nas zonas e regiões mais carenciadas. 
Recentemente foi tornado público um relatório da Uni-
ão Europeia sobre a coesão económica e social, aí confir-
ma-se o que há muito, em Portugal, o PCP vinha alertando. 
É que, ao contrário das promessas feitas e dos novos paraí-
sos diariamente anunciados, tem-se agravado o fosso entre 
as regiões mais e menos desenvolvidas, têm crescido os 
desequilíbrios regionais. No nosso país isto é particular-
mente verdade para o Alentejo. 
Nestas condições, o mínimo que se exigiria é que, no 
quadro de uma apregoada nova política, o Governo traba-
lhasse para inverter esta situação, através da reorientação 
dos programas e meios comunitários, da reorientação do 
investimento público ao nível do Orçamento do Estado, da 
criação de sistemas de incentivos novos destinados a mobi-
lizar o investimento para as regiões mais dele necessitadas. 
Sei que, em teoria, particularmente o Ministro João 
Cravinho, faz deste tema politicamente correcto o seu livro 
de cabeceira. Mas, infelizmente, não passa disso mesmo, 
de um livro de cabeceira para ajudar a adormecer cons-
ciências inquietas. Porque, na prática, os critérios e siste-
mas de incentivos atractivos do investimento não foram 
alterados e os sistemas de incentivos, seja à actividade 
produtiva, seja ao desenvolvimento regional, continuam a 
não estar adequados, nem às prioridades políticas, nem às 
necessidades do País, nem à estrutura social e empresarial, 
continuando a não haver qualquer coerência entre os sis-
temas de incentivos e as políticas de isenções ou estímulo 
fiscais e o próprio funcionamento do sistema bancário. 
Por sua vez, os programas comunitários não foram reo-
rientados, apesar das promessas mil vezes repetidas do 
Engenheiro António Guterres. Aliás, continuamos à espera 
que o Governo entregue o balanço da distribuição regional 
e sectorial dos programas comunitários, tal como o Sr. 
Ministro João Cravinho se comprometeu na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano. Ainda não chegaram, Sr. 
Secretário de Estado. 
Por isto tudo, não é de estranhar que o investimento 
produtivo no interior do País continue a ser residual e que, 
pelo contrário, continue a ser preferencialmente encami-
nhado para zonas já saturadas; que as pequenas e médias 
empresas, Sr. Dr. Henrique Neto, continuem em grande 
parte excluídas ou com enormes dificuldades de acesso a 
apoios ao investimento; que apenas menos de 10% dos 
agricultores portugueses continuem a beneficiar dos pro-
gramas comunitários e nacionais, ou, dito de outra manei-
ra, que só 5% dos agricultores portugueses têm acesso e 
esgotam 90% dos apoios para o sector agrícola. 
Poder-se-ia esperar que o PIDDAC, como um dos ins-
trumentos de intervenção do Governo, cuja importância 
não é pequena (representa 5,5% do PIB e 20% da FBCF 
total do País), contribuísse fortemente para corrigir os 
desequilíbrios regionais e constituísse uma alavanca para o 
investimento produtivo em sectores estratégicos ou fragili-
zados, como são, por exemplo, a agricultura, as pescas ou 
o turismo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, não é isso que acontece. 
Do ponto de vista da distribuição regional — e refiro-
me ao PIDDAC, porque, infelizmente, continuamos a não 
ter o balanço da distribuição regional dos programas secto-
riais comunitários, pelo que o único instrumento de análise 
que temos é o PIDDAC, e é por ele que temos de nos aferir 
—, aos oito distritos do interior do País (Beja, Bragança, 
Castelo Branco, Évora, Guarda, Portalegre, Vila Real e 
Viseu) é afectado somente 8,8% do total nacional do 
investimento público, sendo que mesmo nos restantes 
33
distritos os grandes investimentos continuam a ser orienta-
dos sobretudo para o litoral, como é, por exemplo, o caso 
do Algarve ou de Coimbra. 
Aos cinco distritos, Srs. Deputados, repito, aos cinco 
distritos a norte do Douro (Braga, Bragança, Porto, Vila 
Real e Viana do Castelo) é reservado um investimento 
público, que é inferior a 10% do total nacional. 
Os três distritos do Alentejo têm afectado uma percen-
tagem ridícula do investimento público, 2,4%, inferior 
mesmo ao último Orçamento apresentado pelo governo do 
PSD. Mas mais escandaloso é que, enquanto que para 
Beja, Évora e Portalegre a totalidade do investimento pre-
visto é somente de 22 milhões de contos, o Governo dis-
ponibiliza 60 milhões de contos para meia dúzia de famí-
lias de grandes agrários, de grandes proprietários fundiá-
rios alentejanos. 
Onde está, nesta breve viagem que fizemos pelo 
PIDDAC, a consciência da necessidade de reduzir os dese-
quilíbrios regionais, Sr. Ministro João Cravinho e Sr. Pri-
meiro-Ministro? Onde está a consciência social, Sr. Enge-
nheiro António Guterres? 
Mas não menos significativo, Srs. Deputados, é a análi-
se do tipo de projectos financiados em PIDDAC. O que se 
verifica é que, sobretudo (mas não só) nos distritos onde o 
PS tem a ambição de ganhar eleições autárquicas, há uma 
multiplicação como cogumelos de pequenas dotações de 
1000, 2000 e 5000 contos espalhados por tudo quanto é 
concelho ou freguesia e alegadamente dirigidos a centros 
de dia, a lares para idosos, a escolas e parques escolares, a 
centros de saúde ou a esquadras da PSP. Dois exemplos: 
no distrito de Setúbal, um quarto, 25%, dos projectos têm 
verbas que vão de 1000 a 5000 contos e no Alentejo essa 
percentagem é de um terço. Não é um programa de inves-
timentos, Sr. Ministro, mas, sim, um programa de donati-
vos para ano eleitoral. É que por coincidência — mas 
seguramente só por coincidência — 1997 é ano de eleições 
autárquicas. E este tipo de dotações é o ideal para permitir 
que governadores civis, secretários de Estado, ministros, 
candidatos a presidentes de câmara, vão esvoaçando de 
terra em terra a distribuir cheques para conforto das almas 
e descanso dos votos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Orçamento é tam-
bém, e este é um outro problema grave, um orçamento de 
desaceleração do apoio a áreas económicas essenciais, sem 
qualquer correspondência, aliás em inúmeros casos, entre 
as dotações orçamentais e as piedosas declarações de inten-
ções nas Grandes Opções do Plano, como, aliás, a própria 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, com o voto favo-
rável do PS, reconhece no seu relatório. Cito três áreas. 
A primeira é a agricultura, onde o Governo defende 
uma ainda maior restrição no acesso da maioria dos agri-
cultores aos sistemas de apoios existentes, o que significa, 
na prática, que o Governo pretende baixar ainda mais a já 
diminuta percentagem de 10% dos agricultores que têm 
acesso aos apoios. Aqui aproveito para lembrar ao Gover-
no que continuo à espera que me seja fornecida a lista dos 
100 maiores beneficiários dos apoios comunitários para a 
agricultura no nosso país. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não há! 

O Orador: — Era importante que essa lista fosse en-
tregue, Sr. Secretário de Estado. 
Mas, mais, a agricultura familiar é, neste Orçamento, 
de novo secundarizada e as Grandes Opções do Plano 
defendem orientações, a que chama de essenciais, para o 
sector florestal, para a expansão e melhoria do regadio e 
para a comercialização, entre outras. Mas, no Orçamento, 
todos estes sectores vêem fortemente reduzidas as suas 
dotações. São reduzidas em 7%, em termos nominais, as 
ajudas nacionais pagas pelo INGA; desce o apoio financei-
ro às cooperativas; desce o apoio à «electricidade verde»; 
descem as ajudas às regiões desfavorecidas; descem os 
apoios relativos aos acidentes climatéricos; descem, em 
termos reais, os apoios aos produtos tradicionais; mas sobe 
o preço do gasóleo à agricultura; sobem os custos dos 
factores de produção; e, sobretudo, sobe o esforço finan-
ceiro que é exigido aos já muito debilitados agricultores 
portugueses. 
É, como sabem, Srs. Deputados, um Orçamento que 
desce cerca de 15%, em termos reais, no sector agrícola, 
mas o Governo responde a essa descida exigindo um maior 
esforço financeiro aos agricultores portugueses. O aumen-
to, entre 1996 e 1997, das receitas próprias do Ministério 
da Agricultura de 19,3% para 37% significa que são os 
agricultores portugueses que, através do pagamento de 
taxas, passam a financiar, em mais de um terço, o orça-
mento do Ministério da Agricultura, enquanto descem as 
transferências comunitárias e o esforço do Estado portu-
guês em cerca de 20 pontos percentuais. É inaceitável, Srs. 
Deputados! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nas pescas repete-se a quebra do inves-
timento público, designadamente em programas enuncia-
dos também nas Grandes Opções do Plano como estratégi-
cos, como as ajudas ao funcionamento das organizações de 
produtores, os apoios à constituição de sociedades mistas 
ou a transformação e comercialização dos produtos da 
pesca. 
No turismo há também uma quebra geral das dotações 
orçamentais, desde a formação à promoção e ao funciona-
mento das instituições ligadas ao sector, apesar de também 
aqui as GOP sublinharem a importância da «natural voca-
ção turística» do País. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Acredito que em 1997, ano de eleições autárquicas, 
o Governo tenha muitos pequenos cheques para distribuir 
pelo País. O que não acredito — e os senhores seguramen-
te também não — é que este Orçamento desse novo deus 
que é a moeda única seja o Orçamento do desenvolvimen-
to, do ordenamento do território, da correcção dos desequi-
líbrios regionais, do estímulo às actividades produtivas ou 
do emprego. 
Ganhará, seguramente, o euro e o ego do Governo, mas 
perdem, seguramente, Portugal e os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Solidariedade e 
Segurança Social. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social 
(Ferro Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este 
Governo assumiu uma preocupação fundamental com as 
políticas sociais. Essa opção, é necessário dizê-lo, acontece 
num contexto difícil, em que é necessário um claro empe-
nhamento político na opção de conciliar o rigor orçamen-
tal, a promoção da competitividade e o aumento da coesão 
social. Uma boa parte dos nossos parceiros europeus não 
tiveram esta opção. 
O Governo tem também um compromisso com a ino-
vação nas políticas sociais. Estamos preocupados em ga-
rantir em simultâneo a sustentabilidade das políticas soci-
ais a médio e a longo prazo e a melhoria dos níveis de 
cobertura social das populações mais carenciadas. 
Este duplo objectivo só pode ser atingido com um con-
junto de novas prioridades e metodologias de acção. O 
Orçamento de 1997 reflecte critérios de rigor, que já intro-
duzimos no ano passado e que constituem rupturas rele-
vantes com um passado recente, mas demasiado longo. 
É um ponto de honra o cumprimento da Lei de Bases 
da Segurança Social. Por dois anos consecutivos o Gover-
no assume integralmente as responsabilidades do Orça-
mento do Estado perante o orçamento da segurança social. 
E aqueles que acham que isso é o normal esquecem que 
durante muitos anos o normal foi a anormalidade de uma 
política que não cumpria a lei. Esquecem? Não. Fingem 
que esquecem. Porque, se assumissem a memória, não 
poderiam atentar contra a inteligência dos cidadãos, dizen-
do que só vêem continuidades onde a esmagadora maioria 
dos portugueses vê mudança evidente, progresso, verdade, 
frontalidade. E vê, porque elas existem! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É neces-
sário que se conheça com rigor o estado da segurança 
social. Pela primeira vez, trouxemos a este Parlamento um 
diagnóstico sério e profundo sobre a situação da segurança 
social e pedimos a este Parlamento os contributos e suges-
tões que considerasse pertinentes. Foi no dia 2 de Abril, há 
sete meses e meio. 
É fundamental tornar a segurança social mais transpa-
rente para os contribuintes e é necessário criar uma cultura 
de cidadania na relação com os benefícios do nosso siste-
ma de segurança social. A nossa acção é firme no combate 
às fraudes. Os contribuintes portugueses poupam, neste 
momento, mais de 2 milhões de contos/mês em resultado da 
radical redução no nível de fraude nas baixas por doença. 
Urge melhorar a percepção dos cidadãos sobre quais os 
benefícios que derivam do esforço de solidariedade social 
e quais os que resultam do seu próprio esforço contributi-
vo. O aumento do esforço de solidariedade social tem sido 
uma das nossas preocupações. Isso reflecte-se na dotação 
orçamental do PIDDAC para a acção social, reflecte-se na 
criação do rendimento mínimo garantido, mas não se re-
flecte apenas no aumento das verbas, verifica-se também 
no redireccionamento de programas para medidas mais 
activas, como nos casos dos Projectos de Luta contra a 
Pobreza, na reanimação do Subprograma INTEGRAR. A 
nova orientação não se reflecte apenas na acção do Gover-
no, verifica-se na nova articulação com as instituições de 
solidariedade social que está já a dar frutos em parcerias 
mais activas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O ano de 1997 será 
marcado, na área da solidariedade e segurança social, por 
importantes desenvolvimentos do Programa do Governo 
para o sector. Foram definidos cinco grandes domínios de 
actuação prioritária. 
Em primeiro lugar, pretendemos desenvolver o proces-
so de reforma da segurança social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo irá no próximo ano aprofun-
dar significativamente o esforço de reforma da segurança 
social. Quando se vive intensamente, no dia-a-dia, o cum-
primento rigoroso do Programa do Governo, fica-se per-
plexo perante as críticas de alegada lentidão na reforma, 
porque a reforma está em curso ao ritmo previsto no Pro-
grama do Governo, aprovado por este Parlamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em Julho de 1997, a Comissão do Livro 
Branco apresentará o seu relatório ao Governo, cumprindo 
a sua função de identificação das principais alternativas 
que se abrem ao sistema. Os trabalhos desta Comissão irão 
possibilitar, como está já a acontecer, um profundo debate 
sobre esta reforma estratégica para a sociedade portuguesa. 
Este debate, que, necessariamente, irá envolver os ór-
gãos de soberania, os parceiros sociais e a generalidade da 
população portuguesa, será um momento de grande signi-
ficado político nesta Legislatura e deverá habilitar o Go-
verno a, em 1998, formular as medidas de política compa-
tíveis com a reflexão produzida, o debate gerado e os ob-
jectivos políticos e sociais do seu Programa. 
Em segundo lugar, iremos aplicar a todo o território 
nacional o rendimento mínimo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O ano de 1997 será marcado em termos 
da aplicação do rendimento mínimo por duas fases distin-
tas: durante o primeiro semestre será concluído o período 
de projectos-piloto, avaliado o seu desenvolvimento e 
produzidas as alterações que essa experiência mostre ne-
cessárias; no segundo semestre de 1997 estará já em vigor 
a lei aprovada por esta Assembleia da República, que esta-
belece o rendimento mínimo, e, assim, esta medida estará 
em aplicação em todo o território nacional. 

Aplausos do PS. 

Sobre o rendimento mínimo, convirá recordar que esta 
medida tem estado a ser aplicada com determinação e com 
rigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A lei desta Assembleia da República 
entrou em vigor a 1 de Julho. Há quatro meses e meio, 
portanto. Recordo que nesse mesmo dia foi publicada a 
portaria que regulamenta os projectos-piloto. Ainda em 
35
Julho, foram assinados os despachos que criaram os pri-
meiros 21 projectos-piloto, em todo o país, respondendo a 
uma excelente adesão da sociedade civil. Até hoje, já des-
pachei 78 projectos-piloto, correspondendo a todas as 
candidaturas devidamente instruídas que me foram presen-
tes. Já conseguimos uma cobertura bastante diversificada 
do território. 
O desenvolvimento de novos projectos está condicio-
nado pela existência de disponibilidade local e pela capa-
cidade técnica já instalada na segurança social para acom-
panhar o fluxo de projectos. Como sabem, está em curso 
um processo de reapetrechamento de recursos humanos na 
segurança social, que ficou bastante debilitada por anos de 
gestão política com manifesto desinteresse por esta área. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — À política de desinvestimento em recur-
sos humanos e irracionalidade nos recursos materiais, que 
foi dominante na segurança social, estamos a responder 
com a determinação de quem sabe que para o desenvolvi-
mento de boas políticas sociais não bastam palavras, são 
necessários meios, acção, mobilização de vontades e de 
inconformismos. 

Aplausos do PS. 

No dia 31 de Outubro passado, mais de 3700 famílias 
já se haviam candidatado ao rendimento mínimo, o qual, 
neste momento, cobre, territorialmente, zonas onde habi-
tam mais de 700 000 pessoas. Nessa mesma data 3500 
pessoas já beneficiavam desta nova prestação. 
O trabalho no terreno, por parte de todos os parceiros 
— departamentos governamentais, governos regionais, 
autarquias e instituições de solidariedade social — tem 
sido do maior empenhamento e competência. Há hoje um 
conjunto significativo de vontades que cooperam para que 
este projecto, de que alguns aqui descreram, se torne uma 
realidade. Uma realidade a tal ponto que, entre os que 
ontem diziam que esta medida era irrealizável, há hoje 
muitos defensores de que se avance muito mais depressa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O rendimento mínimo é também revela-
dor das situações de carência da sociedade portuguesa. 
Perto de 40% das famílias que já beneficiam do rendimen-
to mínimo são famílias monoparentais… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — São as que não 
pagaram o imposto! 

O Orador: — … e mais de 10% são pessoas isoladas. 
As pessoas que apresentam o requerimento, em nome de si 
próprias ou das suas famílias, são em dois terços dos casos 
mulheres e metade dos requerentes tem mais de 45 anos. 
As situações de desestruturação familiar parecem ser facto-
res assinaláveis de vulnerabilidade social na sociedade 
portuguesa. A exclusão torna-se mais grave quando é tam-
bém exclusão em relação aos laços sociais e familiares. Eis 
uma situação que a sociedade portuguesa já tinha e que só 
agora começa a ser enfrentada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em ter-
ceiro lugar, continuaremos a desenvolver a rede de apoio 
social integrado em articulação com o Pacto de Solidarie-
dade para a Cooperação. Esse Pacto irá estabilizar o qua-
dro de relacionamento entre o Estado e as Instituições 
Particulares de Solidariedade Social e, desta forma, con-
cretizar uma das linhas de força das GOP. 
Este acordo, para além de prefigurar uma mais racional 
utilização dos recursos públicos no apoio às iniciativas de 
protecção social, vai favorecer o lançamento da Rede So-
cial de Apoio Integrado, cuja consolidação está entre as 
opções prioritárias do Governo na área da solidariedade 
social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, continuaremos a des-
envolver novas políticas sociais de combate à exclusão. 
O desenvolvimento da nova geração de políticas soci-
ais que faz parte do programa do Governo será aprofunda-
do em 1997 através da convergência de diversas linhas de 
orientação política: reorientação das políticas e programas 
de combate à pobreza no sentido do reforço da sua eficá-
cia, rigor e eficiência;… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … articulação intersectorial das políticas 
de protecção social, nomeadamente no que respeita à inte-
gração das políticas sociais das áreas da solidariedade, da 
saúde, da educação, da habitação e do emprego e forma-
ção; reorientação do investimento público na infra-
estruturação social no sentido de uma atenção prioritária 
aos sectores sociais mais fragilizados e com maiores difi-
culdades de integração social (idosos acamados, grandes 
dependentes e deficientes). 
Finalmente, continuaremos o esforço de racionalização 
das despesas da segurança social. Este esforço, que tem de 
traduzir-se numa preocupação permanente, nomeadamente 
no que respeita ao combate às utilizações irregulares e 
fraudulentas das prestações sociais e também à fuga às 
contribuições, será aprofundado em 1997 quer no plano 
legislativo quer no plano das acções de fiscalização e con-
trolo. 
Desenvolvemos uma forte campanha de moralização 
das relações do cidadão com a Administração Pública, seja 
no plano contributivo, seja no plano das prestações. 

Aplausos do PS. 

O combate à evasão, à fraude e às irregularidades nas 
prestações é uma opção estruturante da nossa acção que já 
deu importantes frutos. Posso anunciar-vos em primeira 
mão que, em Outubro de 1996, o número de beneficiários 
com subsídio de doença diminuiu 18,5% em relação a 
Outubro de 1995 e que o número de dias subsidiados bai-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
xou 21%, o que significa que diminuiu a violação da lei e 
não o número de doentes. 

Aplausos do PS. 

Os frutos do combate à fraude serão duradouros, não 
obstante as dúvidas legítimas que em alguns existem por-
que esse é também um combate para o qual estão solidá-
rios a imensa maioria dos portugueses e o conjunto dos 
parceiros sociais. 
Mas, para além das grandes opções que têm marcado a 
actuação do Governo no domínio da solidariedade e segu-
rança social, diversos pequenos passos têm vindo a ser 
dados no sentido de afirmar mais intensamente uma nova 
forma de governar no plano das políticas sociais. 
Salientarei, pela sua relevância e simbolismo, o esforço 
que, de forma articulada com alguns Ministérios, temos 
vindo a fazer para responder de forma rápida e eficaz às 
necessidades de integração social dos refugiados timoren-
ses ou, noutro plano, o esforço de desburocratização dos 
serviços significativamente marcado pela suspensão da 
chamada «prova de vida» dos pensionistas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Orçamento que o Governo propõe a 
esta Assembleia é um instrumento fundamental de desen-
volvimento da nova visão das políticas de protecção social 
que temos vindo a cumprir mas é também um Orçamento 
tornado possível por uma evolução globalmente positiva 
nos resultados deste ano. 
O orçamento da segurança social para 1997 é uma peça 
importante no conjunto do orçamento do sector público 
administrativo. As receitas da segurança social (incluindo 
as transferências de outros subsectores) correspondem a 
23,5% das receitas totais do sector público administrativo. 
Para os objectivos de redução do défice do SPA para 
2,9% do PIB em 1997 é fundamental que, a exemplo do 
previsto para 1996, haja uma boa execução do orçamento 
da segurança social em 1997. 
No que respeita às receitas, há a salientar a importância 
das contribuições para a segurança social (1281,2 milhões 
de contos), que se espera possam crescer 5,2% em relação 
a 1996 em consonância com o crescimento de salários e 
rendimentos, o aumento do emprego, a melhoria da eficá-
cia na cobrança e a recuperação de dívidas em resultado do 
Decreto-Lei n.° 124/96, de 10 de Agosto. 
Do lado da despesa, as principais características do or-
çamento da segurança social de 1997 podem ser enuncia-
das nos seguintes vectores: estão criadas as condições 
financeiras para o alargamento do Rendimento Mínimo 
Garantido, a partir de Julho de 1997, a todo o país;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … está garantido um importante esforço 
no combate à pobreza e a exclusão social e no apoio às 
crianças, idosos e deficientes, através de um reforço da 
capacidade de actuação numa lógica de desenvolvimento 
da iniciativa pública e de apoio racionalizado às iniciativas 
da sociedade civil; está orçamentado um significativo 
aumento do investimento em equipamentos sociais e na 
modernização dos serviços num quadro de contenção e 
rigor que é próprio deste orçamento; foram abertas as 
condições financeiras para melhoria das prestações sociais 
em termos reais e, portanto, para aumentos das pensões e 
prestações familiares ligeiramente acima da inflação pre-
vista numa perspectiva de equidade e procurando agir no 
sentido da correcção das situações de mais profunda de-
gradação. 

Aplausos do PS. 

É triste como a cegueira e o sectarismo levam alguns a 
desprezar um aumento de pensões que, em média, está 
1,5% acima da inflação prevista e que permite a 40 000 
pensionistas muito idosos e com muitos anos de contribui-
ções viver com mais dignidade a partir de agora. São 40 
000 portuguesas e portugueses que, para além do aumento 
anual, terão a partir de Dezembro aumentos mensais que, 
nalguns casos, podem atingir 6, 8 ou 10 000 escudos. 
Foram garantidos os meios para a continuação do es-
forço de combate à fraude e obtenção abusiva de subsídios 
e assegurada uma aposta na modernização administrativa e 
na humanização dos serviços da segurança social. Para 
acrescer à transparência na gestão pública, as transferên-
cias do Orçamento do Estado para o orçamento da segu-
rança social derivadas da lei estão, pela primeira vez, 
explicitadas de acordo, aliás, com a recomendação da 
Comissão do Livro Branco. 
Para o cumprimento da Lei do Rendimento Mínimo 
Garantido é transferida verba suficiente (25,3 milhões de 
contos) perante a experiência já realizada com a fase ini-
cial dos primeiros projectos-piloto. 
O aumento do conjunto de verbas para a acção social 
(mais de 16%, para 112 milhões de contos) é bem ilustrati-
vo da preocupação do Governo no combate à pobreza e à 
exclusão. 
O PIDDAC, nas suas três componentes principais, 
atinge 13,5 milhões de contos, o que significa um aumento 
de 1 1%. 
As verbas previstas para as pensões quase atingem 
1100 milhões de contos, o que implica um crescimento de 
6,3% em relação à execução prevista para 1996. 
Quanto às verbas inscritas para pagamento de subsídios 
de doença, correspondem a menos 6 milhões de contos do 
que a execução prevista para 1996, o que significa que 
estamos decididos, sem quebra de qualquer direito dos 
doentes, a que o bem sucedido esforço de combate à frau-
de se vá intensificar em 1997. 

Aplausos do PS. 

As verbas previstas para subsídio de desemprego (mais 
4,5 milhões de contos do que em 1996) são compatíveis 
com a evolução previsível do emprego e com a necessida-
de de, por um lado, combater a fraude e, por outro, melho-
rar as condições para os desempregados de longa duração 
com mais idade e maiores carreiras contributivas. Também 
em primeira mão vos quero dizer que, apesar das melho-
rias no acesso ao subsídio social de desemprego, introdu-
zidas por este Governo para os desempregados mais ido-
sos, os dados de Outubro da segurança social mostram o 
número mais baixo dos últimos dois anos do conjunto de 
37
beneficiários dos dois subsídios (de desemprego e social 
de desemprego). Isto demonstra que a economia está muito 
melhor do que há meses se diria e que, também nesta área, 
o combate à fraude tem dado resultados. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Demonstra é que há 
mais desempregados que não têm subsídio! 

O Orador: — Isto permite pensar em conjunto com os 
parceiros sociais — como estamos a fazer —, com a 
CGTP, com a UGT, com a CCP, com a CAP, em melho-
rias de apoio aos desempregados, nomeadamente aos des-
empregados de longa duração com largas carreiras contri-
butivas. 

Aplausos do PS. 

Será através do aumento de meios humanos e, sobretu-
do, de produtividade que se atingirão os objectivos de 
humanização e modernização dos serviços, apesar da con-
tenção dos custos de administração. 
O orçamento da segurança social para 1997 será rigo-
roso, transparente, socialmente empenhado, modernizador, 
exigente. 
As opções políticas do Governo para 1997 na área da 
solidariedade e segurança social, bem como o orçamento 
que as suporta — impossíveis sem o forte empenhamento 
do Primeiro-Ministro e o apoio, que quero aqui destacar, 
do Sr. Ministro das Finanças e da Sr.a Secretária de Estado 
do Orçamento —, procuram combinar as duas tarefas 
prementes que defrontamos: gerir com rigor as necessida-
des de curto prazo e aprofundar as reformas estruturantes 
da protecção social no nossos país. 

Aplausos do PS. 

São, reconhecemos, duas tarefas de difícil e complexa 
compatibilização mas são imperiosas. Tempos houve em 
que mais facilmente se poderiam mobilizar os meios para 
conciliar estas tarefas. Infelizmente, perderam-se outras 
oportunidades e estamos a fazer tudo para não enjeitar as 
que nos couberam. 
Não cederemos à tentação fácil de ampliar benefícios e 
prestações, que, mesmo que aparentemente viáveis no 
curtíssimo prazo, poderiam comprometer os equilíbrios do 
presente e do futuro. Queremos defender a viabilidade da 
segurança social pública, Srs. Deputados. 
Os partidos e as organizações que se reivindicam dos 
trabalhadores só continuam a fazer dos aumentos das pen-
sões e de outras prestações sociais arena de reivindicações 
(ao contrário do que acontece, por exemplo, na vizinha 
Espanha com as Comissiones Obreras), porque não fazem 
o exercício consequente de propor aumentos de impostos e 
contribuições, compatíveis com as reivindicações que 
apresentam, para os trabalhadores no activo. 
Portugal continua a ter problemas sociais muito graves 
mas estamos a dar-lhes resposta. Não deixaremos de de-
fender as responsabilidades do Estado na protecção social, 
especialmente as dos mais fracos e vulneráveis mas tam-
bém não deixaremos de lutar pela modernização, pelo 
reforço de eficácia e pela flexibilização das políticas públi-
cas de segurança e protecção social. Estamos confiantes 
que também aqui é possível conciliar competitividade e 
coesão social ao serviço do desenvolvimento de Portugal e 
do bem-estar dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Nuno Cor-
reia da Silva, Pedro da Vinha Costa, Rodeia Machado e 
Barbosa de Oliveira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social, 
ouvimos ontem, na apresentação do Orçamento, o Sr. 
Ministro das Finanças classificá-lo como aquele que mais 
justiça social contém desde os anos 70, perfil que hoje foi 
reafirmado pela bancada do PS. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, também gostava que neste 
Orçamento estivessem já espelhadas as reformas da segu-
rança social porque não é apenas com o aumento das dota-
ções para a segurança social que se aumenta a justiça so-
cial, precisamente por aquilo que repetidamente tem dito 
no sentido de que a segurança social portuguesa, infeliz-
mente, não é um instrumento de justiça social. Pelo contrá-
rio, o sistema de protecção social português confunde 
igualdade com equidade e equidade com solidariedade. É 
por isso que, aguardando com expectativa, vemos com 
agrado a elaboração de um livro branco que enuncie as 
efectivas reformas para que o sistema de segurança social 
seja um instrumento da justiça social. Mas, enquanto o 
sistema de segurança social não for um instrumento efecti-
vo de justiça social, não é pelo facto de ter mais dinheiro 
que temos mais justiça social. Pelo contrário, Sr. Ministro! 
Nomeadamente no regime geral, enquanto que as presta-
ções recebidas pelos beneficiários forem correspondentes 
àquilo que pagam com a remuneração mensal em vez de 
serem atribuídas em função das necessidades, este sistema 
não terá qualquer vertente de solidariedade nem sequer de 
equidade. Portanto, a justiça social que o Sr. Ministro 
apregoa por via de uma maior dotação orçamental não se 
alcança com o actual sistema de segurança social. 
Foram eleitas — e muito bem — as instituições parti-
culares de solidariedade social como parceiras activas da 
política social do Governo. Ainda bem que assim é e bem-
vindas sejam a essa concepção da política social que segu-
ramente é compartilhada pelo Partido Popular. Mas não 
basta dizê-lo, é preciso fazê-lo. Pergunto: apesar do Ren-
dimento Mínimo Garantido, quantas instituições de solida-
riedade social continuam a sustentar tantas e tantas famí-
lias deste país, comprando-lhes arroz e outros alimentos? 
Como pagam IVA sobre essas aquisições, que não podem 
ir buscar a outro lado, para quando a compensação do IVA 
para as instituições de solidariedade social? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
esgotou o tempo de que dispunha. Queira terminar. 

O Orador: — Termino de seguida, Sr. Presidente. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Sr. Ministro, não basta reconhecer a utilidade das insti-
tuições, é preciso dar-lhes acolhimento, o que devia ter 
sido feito no Orçamento do Estado. 
Mas o Sr. Ministro também se referiu às Grandes Op-
ções do Plano para 1997 e à diversificação das fontes de 
financiamento da segurança social. Não podemos estar 
mais de acordo com essa medida em virtude da excessiva 
tributação sobre a remuneração do trabalho. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Queira concluir, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Todos gostaríamos de ver reduzida a taxa social que 
prejudica a competitividade mas, curiosamente, não vis-
lumbramos novas fontes de financiamento neste Orçamen-
to proposto pelo Partido Socialista mas, sim, que o IVA 
social tem uma redução de cerca de 6,8% enquanto que as 
receitas globais de IVA têm um aumento de 5%. Portanto, 
Sr. Ministro, há aqui um paradoxo entre as Grandes Op-
ções do Plano e o instrumento que lhes dá execução. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social, V. Ex.a 
pintou de cor-de-rosa o cenário da segurança social, o que, 
sinceramente, já não nos surpreende porque de alguma 
forma começamos a estar habituados ao daltonismo de que 
os senhores parecem sofrer, vendo cor-de-rosa aquilo que, 
infelizmente, para quem não sofre desse mal, se aproxima 
muito mais do negro. 
Surpreendidos podem ficar os portugueses ao constata-
rem que V. Ex.a pinta de cor-de-rosa algo que eles não 
vêm nem sentem nesses termos. E, se eventualmente hou-
ver alguém que acredite naquilo que V. Ex.a diz, não acha, 
Sr. Ministro, que quererá saber, se tudo é assim tão cor-de-
rosa, porquê reformar a segurança social. Se tudo é tão 
cor-de-rosa, se tudo está a correr tão bem, se os objectivos 
estão a ser tão brilhantemente atingidos e ultrapassados, ao 
que V. Ex.a diz, então, porquê reformar a segurança social? 
Nós, Sr. Ministro, que sabemos que o cenário não é tão 
cor-de-rosa como o pinta e que é necessário reformar a 
segurança social, começamos a ficar preocupados, como já 
por diversas vezes tivemos ocasião de alertar V. Ex.a, para 
o facto de sermos confrontados com medidas avulsas que 
tememos possam condicionar, e de que maneira, a reforma 
da segurança social que, repito, consideramos necessária. 
Gostaria, pois, que o Sr. Ministro pudesse dizer algo 
mais de concreto sobre a reforma e menos sobre as condi-
cionantes da reforma que V. Ex.a vai, dia-a-dia, impondo 
no terreno. Permita-me também que levante duas questões 
relacionadas com o problema do subsídio do desemprego. 
Primeira, não resisto a constatar aquilo que me parece 
ser uma contradição entre o que V. Ex.a diz e aquilo que 
afirmam outros colegas seus do Governo. Se o objectivo 
do Governo é diminuir o número de desempregados, por 
que razão foram aumentadas as verbas para o subsídio de 
desemprego, não estando previsto, ao que se saiba, ne-
nhum aumento significativo do montante de cada um dos 
subsídios de desemprego que justifique esse aumento das 
verbas disponíveis para esse efeito, a não ser que, de facto, 
temam os senhores, temamos todos nós e principalmente 
temam os portugueses um aumento significativo do de-
semprego? 
Segunda, se, eventualmente, o número de pessoas que 
recebe subsídio de desemprego diminui sem verificar-se 
um aumento do emprego, não fica V. Ex.a preocupado com 
o que pode estar por detrás disto? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Macha-
do. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Solidariedade e Segurança Social, referiu-se 
V. Ex.a ao cumprimento da Lei de Bases da Segurança 
Social, voltando a reafirmar a sua importância. Também 
estamos convencidos disso mas é obrigação, deste e de 
qualquer Governo, cumprir essa lei e não viver à sua mar-
gem. Como o PSD não a cumpriu durante vários anos, foi 
penalizado nas eleições de Outubro e, em nosso entender, 
muito bem. Portanto, este Governo tem obrigação de cum-
prir a Lei de Bases da Segurança Social. 
O Sr. Ministro disse-nos que procurou contributos da 
Assembleia. Nós já lhe demos alguns. Mas é preciso que, 
em sede de comissão, não haja um diálogo de surdos, não 
sejamos apenas nós a propor e o Governo a não ouvir. 
Aliás, tanto o Sr. Ministro como toda a Câmara sabem que 
foi assim em relação ao rendimento mínimo garantido. Isto 
é, combatemos desde sempre em favor dele mas, em nosso 
entender, as condições de atribuição desse mesmo rendi-
mento são demasiado restritivas, as propostas que fizemos 
não tiveram acolhimento nesse sentido e, hoje, vê-se o que 
está a acontecer. 
Coloco duas questões ao Sr. Ministro. 
V. Ex.ª afirmou que há 3700 famílias candidatas à atri-
buição do rendimento mínimo e eu gostaria de saber qual é 
o ratio entre estas candidaturas e as que, depois, serão 
efectivamente aprovadas. 
Por outro lado, referiu a questão do combate à fraude. 
Nós estamos de acordo com esse combate mas ele não 
pode incidir apenas nas baixas mas também nas dívidas 
dos contribuintes para a segurança social que não pagam 
as respectivas contribuições. Neste domínio, temos uma 
preocupação acrescida que é a de que, embora estando a 
ser feito o combate à fraude, já no que respeita às empresas 
que são devedoras entendemos que não está a ser feito. O 
Sr. Ministro diz que vai aprofundar este combate. Mas 
como? Criando mais brigadas de fiscalização para verifica-
rem se as empresas são ou não contribuintes cumpridores? 
Como é que o Governo vai proceder? 
Passo ao problema das pensões. 
V. Ex.ª afirma que as pensões sofreram um aumento 
grande, significativo, superior à taxa de inflação. Em nosso 
entender, são aumentos diminutos. Todas as pensões estão 
degradadas e basta ver que há 1,650 milhões de pensionis-
tas cuja pensão é inferior a 30 contos e se formos verificar 
os que têm uma pensão inferior a 50 contos, verificaremos 
que são cerca de 90%. Portanto, degradadas estão todas as 
39
pensões, pelo que o aumento que anunciou é pouco signi-
ficativo. E há mais um «senão» que é o da atribuição só a 
partir dos 75 anos de idade com um período de maior con-
tribuição. 
O Sr. Ministro sabe tão bem quanto todos nós que se 
considerarmos os pensionistas com mais de 75 anos, re-
formados há 10 anos e que contribuíram durante pouco 
mais de 21 anos, veremos que eram poucos os que naquela 
altura eram abrangidos. Portanto, não aceitamos que o Sr. 
Ministro diga o que disse. Quanto a nós, o que é triste é 
chamar aumento de pensões a esta quantia irrisória. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, gostaria de começar por saudar a evidente me-
lhoria das prestações e dos serviços da segurança social 
depois que V. Ex.ª tomou posse. Gostaria ainda de saudá-
lo pelo rigor na fiscalização das baixas por doença e no 
combate à fraude a vários níveis no âmbito da segurança 
social. 
Apesar de a sua intervenção ter sido suficientemente 
clara e exaustiva, há uma dúvida que me assalta e que 
gostaria que me explicasse, já que a dificuldade de com-
preensão deve ser minha. 
Ultimamente, há quem defenda a diminuição das con-
tribuições patronais para a segurança social e, simultanea-
mente, a melhoria substantiva das prestações aos benefi-
ciários. São os mesmos que se afadigam a referir que o 
sistema está falido e não tem condições de solvabilidade. 
Por isso, como lhe digo, a dificuldade de compreensão é 
minha e gostaria que me explicasse como é possível dimi-
nuir as contribuições e aumentar o nível de prestações. 
Por outro lado, as empresas que, por não cumprirem a 
lei, não pagam as contribuições para a segurança social 
estão privadas, entre outras coisas, de aceder a concursos 
públicos e outros trabalhos. Ora, gostaria de saber de que 
forma é que a segurança social pode contribuir para o 
combate ao trabalho clandestino. 
Renovando as minhas saudações pelo seu trabalho, Sr. 
Ministro, são estas as minhas perguntas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança 
Social. 

O Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, peço desculpa por res-
ponder em conjunto mas tenho falta de tempo. 
O Sr. Deputado Nuno Correia da Silva colocou um 
conjunto de questões que são importantes. Percebo que 
tenha alguma legitimidade para dizer que gostava que 
estivessem espelhadas as opções da reforma porque tem 
uma posição crítica em relação ao Programa de Governo 
que foi aprovado aqui, na Assembleia da República. Mas a 
verdade é que, neste caminho da reforma da segurança 
social, estamos a procurar seguir um traçado cuidadoso, 
rigoroso e participado. É que o pior que poderíamos fazer 
e a melhor maneira de não haver reforma nenhuma na 
segurança social em Portugal seria precipitarmo-nos nessa 
matéria. 
Assim, algumas questões que já no ano passado foram 
levadas à prática e que estão também contidas na proposta 
de lei do Orçamento para este ano, como o cumprimento 
da lei de bases e a compatibilização entre universalidade e 
selectividade, que, como se viu, agora, neste aumento de 
pensões, constituem enormes passos em frente, não foram 
suficientemente salientadas por quem frequentemente os 
defendeu. 
É óbvio que, do meu ponto de vista, o sistema público 
de segurança social, apesar de todos os problemas que tem, 
é um contributo para a justiça social. Não é essa a opinião 
do Sr. Deputado. Estou convencido que a destruição do 
sistema público destruiria os próprios fundamentos da 
solidariedade e da justiça social no nosso país. Hoje em 
dia, na Europa, ninguém defende isso, nem ao nível das 
confederações patronais nem ao nível dos principais parti-
dos na União Europeia. 
As instituições particulares de solidariedade social têm 
sido tratadas por este Governo como parceiros de corpo 
inteiro — e com toda a justiça —, não por qualquer «poli-
tiquice» mas por interesse social nessa parceria pois nada 
se faz sem cooperação com quem está no terreno e vamos 
continuar a proceder assim. 
O rendimento mínimo é uma experiência concreta em 
que há uma presença total daquelas instituições, juntamen-
te com as autarquias, no terreno e na Comissão Nacional 
do Rendimento Mínimo, em que toda a informação é dis-
ponibilizada, é totalmente transparente, e em que as cor-
recções que seja necessário efectuar no terreno contam 
com a participação activa das instituições particulares de 
solidariedade social. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao problema do IVA, tal como o 
Sr. Ministro das Finanças tem dito muitas vezes, não é em 
sede de Orçamento do Estado que se faz uma reforma 
global de todas as injustiças que existem no domínio da 
fiscalidade em Portugal. Estou convicto de que, efectiva-
mente, ainda há um caminho a trilhar. Mas posso dizer-lhe 
que, em matéria de economia social, não só com as insti-
tuições particulares mas com outras, como as mutualidades 
e as misericórdias, este Governo, num ano, com três Or-
çamentos sucessivos — um Orçamento do Estado rectifi-
cativo, o Orçamento do Estado para 1996 e o Orçamento 
do Estado para 1997 — deu passos de gigante como mais 
nenhum outro em apoio às instituições particulares de 
solidariedade social. 
Quanto à diversificação das fontes de financiamento, já 
hoje existe. De facto, existe uma componente que provém 
do IVA social e uma outra que provém da taxa social única, 
com contribuições dos empregadores e dos empregados. 
É necessário desenvolver essa diversificação, criando 
maior justiça no sistema e estou perfeitamente de acordo. 
Ora, isto tem de ser feito, preservando os equilíbrios fun-
damentais e sei que o Sr. Deputado também aposta no 
combate à inflação e no combate ao défice público. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, achei muito inte-
ressante a sua intervenção, em primeiro lugar, devido à 
questão do «cenário cor-de-rosa». 
O cenário na segurança social, infelizmente, ainda não 
é «cor-de-rosa», ainda está muito «alaranjado» para meu 
gosto porque continuamos a sentir a influência nefasta do 
que foram as políticas de sucessivas secretarias de Estado 
da segurança social, tuteladas pelo PSD, que iam destruin-
do o sistema público de segurança social em Portugal. 

Aplausos do PS. 

Aliás, quando vejo os Srs. Deputados do PSD já tão 
preocupados com a inexistência de uma reforma da segu-
rança social, devo dizer que são uma oposição feroz, a 
posteriori, ao vosso próprio governo… 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Roque Cunha. 

… porque tiveram 10 anos de governo de maioria abso-
luta e a reforma da segurança social é igual a zero. 

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

Foram dados alguns passos importantes pelo então Se-
cretário de Estado Vieira de Castro, que hoje está aqui na 
bancada do PSD e, possivelmente por isso e por outras 
coisas feitas de forma mais positiva, foi substituído. Em 
poucos meses, houve sucessivamente quatro Secretários de 
Estado da Segurança Social no antigo Ministério do Em-
prego. Por algum motivo assim terá sido, Sr. Deputados! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao aumento de verbas para o 
subsídio de desemprego, o Sr. Deputado diz que não en-
tende por que é que crescem. Sabe que é possível aumentar 
as verbas para o subsídio de desemprego e diminuir o 
número de desempregados? É possível, desde que aconteça 
algo que pretendemos que é proteger mais e melhor os 
desempregados, nomeadamente os que têm mais de 45 ou 
de 50 anos, que têm desemprego de longa duração e que, 
neste momento, se vêem, de repente, numa situação extre-
mamente difícil. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, fiquei muito satisfeito 
com as suas perguntas porque verifiquei que reconhece 
que este Governo cumpre a lei de bases enquanto o ante-
rior não a cumpria. Reconhece ainda que este Governo está 
a levar à prática algo que o PCP sempre defendeu — o 
rendimento mínimo garantido — e reconhece que está a 
fazer-se um grande esforço de combate à fraude que deve 
ser intensificado. Ou seja, o Sr. Deputado reconhece que 
há uma mudança significativa na política que está a levar-
se a cabo na área social e, nomeadamente, na segurança 
social. 
Portanto, o Sr. Deputado reconhece que as políticas 
estão a mudar e que estamos a procurar mudar o País. 
Infelizmente, só a linguagem do PCP é que não está a 
mudar nestes últimos meses. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, efectivamente, seria 
possível admitir simultaneamente alguma diminuição das 
contribuições da taxa social única e melhorias na protecção 
se, ao mesmo tempo, houvesse outras fontes de receitas 
públicas, o que teria de ser feito consequentemente por 
quem propõe essas medidas, propondo aumentos de 
impostos. Ora, até agora, que eu saiba, ainda nenhuma 
bancada da oposição apresentou qualquer proposta clara 
no sentido de aumento dos impostos para que aquele desi-
derato seja obtido. 
Concluo, dizendo que o combate ao trabalho clandesti-
no está a ser desenvolvido neste momento com uma articu-
lação permanente entre a inspecção da segurança social e a 
inspecção do trabalho que, certamente, terá bons frutos a 
curto e a médio prazo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — A solicitação do 
Sr. Presidente, cumpre-me anunciar que, nas galerias, se 
encontram a assistir à sessão um grupo de 10 pessoas da 
comissão concelhia do CDS-PP do Porto, 40 alunos da 
Escola Secundária Gama Barros, do Cacém, e 20 alunos da 
Escola Secundária Dr. Joaquim de Carvalho, da Figueira 
Foz. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Santo. 

A Sr.ª Helena Santo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de dirigir-
me ao Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, mas como não está presente, dirijo-me 
ao Sr. Secretário de Estado. 
Na pág. 139 do Programa do XIII Governo Constitu-
cional pode ler-se: «o Governo tem plena consciência da 
gravidade da situação em que se encontram a agricultura e 
o Mundo Rural Português» e, continuando a leitura, diz-se 
ainda que «esta situação de profundo desequilíbrio verifi-
cado no espaço agrícola e rural constitui para o Governo 
motivo de grande preocupação, e merece no seu Programa 
uma forte prioridade no conjunto das prioridades nacio-
nais». 
Apesar deste objectivo claramente enunciado no Pro-
grama do Governo, logo na proposta de Orçamento para 
1996, a fatia atribuída ao Ministério da Agricultura foi 
bastante magra, conforme o Sr. Ministro também reconhe-
ceu ao tempo. Surpreendentemente, a proposta de orça-
mento agora em discussão apresenta uma quebra significa-
tiva, da ordem dos 12%, relativamente à proposta para 
1996. No capítulo do investimento, este Ministério é um 
dos que tem uma maior quebra. 
Ontem, a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento dizia 
a uma estação televisiva que este Orçamento obedece a 
uma lógica em que o Governo evidencia e estabelece as 
41
suas prioridades. Logo, podemos concluir que a agricultura 
para este Governo não foi nem é uma prioridade, contra-
riamente ao que afirmou, o que é grave. 
Mas, a ser assim, que não se iludam mais os agriculto-
res portugueses e haja coragem política para dizer-lhes que 
«arrumem as botas» e vão para casa ou, talvez, aos hiper-
mercados comprar o que a Europa e o resto do mundo nos 
vendem, muitas vezes as sobras daquilo que não conse-
guem vender nos seus próprios mercados. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Todos sabemos que um dos maiores problemas com 
que se debatem muitos dos agricultores portugueses é o 
endividamento. Corremos o risco de as caixas agrícolas 
brevemente serem as proprietárias de grande parte das 
explorações agrícolas deste país. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — A pergunta que gostaria de fazer ao Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, e que passo a formular mesmo não estando este 
presente, é muito simples: tem o Governo ideia do montan-
te da dívida da agricultura e dos juros em dívida? Mas, 
quanto a endividamento, mais uma questão: na abertura da 
Feira Nacional da Agricultura, em Santarém, no passado 
dia 1 de Junho do corrente ano, o Sr. Ministro anunciou a 
criação de uma linha de crédito de 150 milhões de contos, 
a juros bonificados, para ajudar a regularizar o endivida-
mento dos agricultores. Os agricultores aguardam essa 
linha de crédito com alguma ansiedade e com a esperança 
que lhes é devida. Pergunto, então, onde está traduzida, 
neste Orçamento, a promessa assumida em Santarém! 
O Sr. Ministro disse, em sede de Comissão de Agricul-
tura, que as promessas eleitorais nem sempre são para 
cumprir, e que nem sequer é socialista! Mas esta não foi 
apenas uma promessa dos socialistas, foi uma promessa do 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das 
Pescas de Portugal, a quem eu volto a perguntar se vai ou 
não assumir esse compromisso. 
Por último, uma pergunta muito concreta, mas que é 
para nós extremamente importante: para onde vai a agri-
cultura portuguesa? É que o Orçamento não é mais do que 
a tentativa de tradução quantitativa das opções qualitativas 
de um programa, neste caso das Grandes Opções. Ora, ao 
termos acesso ao texto das Grandes Opções do Plano para 
1997, no capítulo respeitante à agricultura, não consegui-
mos perceber quais as orientações estratégicas deste Go-
verno para o sector, quando é certo que um dos principais 
problemas do nosso sector agrícola é, precisamente, esta 
falta de rumo, esta falta de orientação estratégia, esta ne-
cessidade de sabermos o que devemos produzir e onde, 
porque produzimos bem. 
Admito, no entanto, que esta falta de visão estratégica 
das Grandes Opções do Plano não constitua falta alguma, 
mas seja antes uma forma de o Governo dizer aos portu-
gueses que o objectivo deste Ministério e deste Orçamento 
é continuar o funeral da agricultura portuguesa. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, nesse caso, e se assim é, que o 
digam de uma vez por todas. Os portugueses merecem a 
verdade e precisam de saber com que contar. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas saber se a Mesa tem conhecimento do para-
deiro do Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está em Roma! 

Risos. 

O Orador: — A Mesa não tem conhecimento? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
nuel Monteiro, não tenho conhecimento do seu paradeiro, 
mas admito que o Sr. Presidente em exercício tenha. De 
qualquer forma, creio que os Srs. Membros do Governo 
presentes poderão dar alguma informação! 
Tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

Vozes do PSD: — Não sabem dele! 

O Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho): — Sabemos, 
sabemos! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que dê a informação suficiente, se é que entende fazê-
lo. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, para res-
ponder ao Sr. Deputado Manuel Monteiro, informo que o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das 
Pescas encontra-se na Cimeira da FAO, em Roma, mas 
está aqui representado pelo Sr. Secretário de Estado da 
Produção Agro-Alimentar, que dará todas as informações 
necessárias para participar no debate que for possível. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Uma vez esclare-
cido o Sr. Deputado Manuel Monteiro, para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando no início deste ano se discutiu e apro-
vou, neste Parlamento, o Orçamento do Estado para 1996, 
traçou-se em definitivo o resultado político da discussão 
relativa ao Orçamento do Estado para 1997. 
Com efeito, com o Governo da nova maioria, então re-
centemente empossado, confrontado com a necessidade de 
controlar uma máquina potencialmente adversa e uma 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Portugal não está apenas confrontado com a Europa, eu 
diria que Portugal não está sobretudo confrontado com a 
Europa! No acelerado processo de globalização e interna-
cionalização da economia mundial, Portugal está sobretudo 
confrontado, no plano externo, com a capacidade que os 
outros tiveram de se organizarem e integrarem — tornan-
do-se, consequentemente, mais competitivos — e, no pla-
no interno, com a capacidade que tivermos nós próprios de 
proceder a diversas reformas estruturais, das quais destaco 
a reforma da Administração Pública e a reforma fiscal, 
absolutamente indispensáveis para assegurar a nossa pró-
pria competitividade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Está, assim, ilidida, a meu ver, uma crí-
tica simplista que nos é dirigida e que, sistematicamente, 
nos pretende amarrar exclusivamente às condições de 
acesso à moeda única, sem curar de saber como seriam os 
cenários — os sacrifícios e as imposições — fora dela. 
Apresentar uma política orçamental de estabilidade e 
lógica de política orçamental com a qual haveria que fazer 
ruptura, o primeiro grande feito foi, desde logo, o de ter 
apresentado um Orçamento. 
Inadaptado e desconfortado com a nova situação políti-
ca, o principal partido da oposição foi incapaz de perceber 
o novo sinal dos tempos, abordando a discussão numa 
lógica de derrotismo e de confrontação gratuita, aqui e 
além pontuadas com afirmações arrogantes e autistas, de 
pretensa autoridade técnica e moral, que o bom senso acon-
selharia a não usar, tendo em conta as mais recentes realiza-
ções políticas, à época, dos respectivos protagonistas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Credibilidade foi a palavra chave do 
debate orçamental para 1996. Falta de credibilidade das 
projecções dos agregados fiscais, dos agregados macroe-
conómicos, dos propósitos da política, conforme apregoa-
va a oposição; credibilidade da política orçamental propos-
ta, como referia o Governo, ainda que reconhecida fosse a 
natureza última dessa mesma proposta, condicionada e 
reduzida à verdadeira dimensão de política intercalar. 
Todas as declarações estão registadas e acessíveis, portan-
to sobre isto não pode haver duas interpretações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que sucedeu entretanto, Srs. Deputa-
dos? Sucedeu que as previsões, todas as previsões do Go-
verno se confirmaram, muitas delas em alta, os objectivos 
foram atingidos, a casa foi arrumada e tornou-se possível, 
então, lançar os alicerces de uma política orçamental dife-
rente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todos sabemos que a questão das 
expectativas é algo de muito importante em política eco-
nómica, mas também se sabe que as expectativas dos agen-
tes económicos se encontram profundamente ligadas à 
estabilidade política e, sobretudo, à credibilidade. 
Ora, credibilidade é o que não falta a esta equipa go-
vernamental. Credibilidade é, em contrapartida, o que não 
tem o principal partido da oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Sr. 
Ministro das Finanças traçou-nos ontem um retrato fiel 
daquilo que é, objectiva e fundamentalmente, o Orçamento 
do Estado para 1997. Dar a Portugal o lugar que ambiciona 
no mundo é o primeiro dos desígnios. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É, assim, errado reduzir a política pro-
posta à questão da moeda única, sobretudo se a mesma é 
qualificada não como instrumento indispensável à integra-
ção da economia portuguesa na economia europeia mas 
antes como uma mal necessário que é preciso acomodar 
mesmo que à custa de sacrifícios e iniquidades. 
consolidação é outro dos objectivos propostos. 
O ano de 1996, como o referi, demonstrou que o Go-
verno tem credibilidade para se louvar numa política pú-
blica onde os princípios ou as funções de afectação de 
recursos, distributiva e estabilizadora, sejam potenciadas. 
É o que faz o Orçamento do Estado para 1997, consoli-
dando a despesa a um nível confortável, estruturando-a a 
um nível eficiente e aplicando-a ao serviço de prioridades 
sociais. 
Não pode haver quanto a isto nenhuma espécie de dú-
vida ou hesitação. E é nesta linha que o Orçamento se 
apresenta como um factor essencial para a convergência 
real, pois contém um volume de investimentos muito razo-
ável, define uma política de emprego de inversão de ten-
dência, assume um crescimento real significativo e aposta 
numa aproximação clara com o nível médio da Europa dos 
quinze. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto, assumindo sempre as preocu-
pações sociais que constam do contrato que o Governo da 
nova maioria estabeleceu com o eleitorado e tem vindo a 
cumprir com coerência e honra. 

Aplausos do PS. 

Sabemos que os Srs. Deputados do PSD não gostam do 
rendimento mínimo garantido — está escrito em diversos 
locais e foi dito em diversas oportunidades; sabemos que 
os Srs. Deputados do PSD nunca se preocuparam com o 
cumprimento da Lei de Bases da Segurança Social, con-
temporizando com a acumulação de uma pressão financei-
ra sobre o sistema que, a curto prazo, se revelaria insupor-
tável. Mas, Srs. Deputados do PSD — é a vida —, essa 
não é a nossa política, estes foram os nossos compromis-
sos, entre outros, e, quer os senhores gostem quer não, 
cumpri-los-emos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

43
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Repetin-
do a técnica do debate orçamental anterior, a oposição — 
alguma oposição — insiste na falta de realismo de algumas 
das projecções feitas: é um debate inacabado e inútil. É 
sempre possível afirmar que esta ou aquela proposta não é 
exequível ou realista e que, portanto, se não verificará. 
Mas o País não pode estar dependente destas considera-
ções metafísicas ou desejos perversos mal disfarçados. E 
ao que se vê e se sabe, não o está! 
Outra linha de ataque presente neste debate tem a ver 
com os impostos. Por um lado, posição comum ao PSD e 
ao PP, critica-se o Governo pela ausência de uma reforma 
fiscal. No que diz respeito ao PSD, esta crítica é caricata, 
pois até ainda há pouco tempo ouvimos dizer que a refor-
ma fiscal tinha sido feita pelos seus governos. 
Valha-nos, ao menos, a clarificação da situação. É ver-
dade, Srs. Deputados, não foi feita uma adequada reforma 
fiscal e, sobretudo, o que não há é um sistema fiscal justo e 
equitativo. Isto mesmo foi, de resto, salientado, recente-
mente, pelo Sr. Professor Sousa Franco, quando qualificou 
o nosso sistema fiscal de vergonhoso e classificou a colec-
ta mínima como uma questão de elementar justiça e de 
mera decência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nestas afirmações, simples mas impor-
tantes, estão pois enunciadas as regras fundamentais da 
revisão do sistema fiscal: a decência, a justiça, a simplifi-
cação e a equidade. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E foram dados os primeiros passos nesse 
sentido neste Orçamento, através de diversas disposições, 
precisamente justificadas à luz desses princípios e desses 
conceitos. Agora não esperem que a reforma fiscal se faça 
em sede de discussão do Orçamento do Estado. 
Mas a questão mais mediática ligada aos impostos tem 
sido a afirmação reiterada e disparatada de que o Orçamen-
to do Estado para 1997 consagra o seu aumento — dos 
impostos, claro. 
O Governo comprometeu-se a não aumentar os impos-
tos em 1996 e fê-lo! Comprometeu-se a não aumentar os 
impostos em 1997 e fá-lo-á, se a proposta orçamental for 
aprovada. 

Aplausos do PS. 

A reiterada afirmação de que em 1997 haverá aumento 
de impostos é uma mistificação e uma mentira, só justifi-
cável pela necessidade de manter artificialmente afirma-
ções incorrectas anteriores. 
É conhecido da vida comum que o grande problema de 
alguns mentirosos é que se enredam nas suas próprias 
mentiras e, em situações mais críticas, chegam mesmo a 
tomar a sua verdade pela verdade objectiva e pelos factos. 
Desafiámos ontem o PSD a demonstrar, apresentando 
situações concretas, o agravamento fiscal para as famílias e 
as empresas. Reiteramos o desafio e, já agora, convidamos 
os Srs. Deputados a demonstrarem também o apregoado 
aumento de 0,9% dos impostos para 1997. Mas como 
ontem tive oportunidade de referir, não nos façam perder 
tempo e paciência com conceitos que não medem nem 
podem medir, em absoluto, a situação tributária dos con-
tribuintes e, consequentemente, a sua real posição perante 
os impostos. 
É, aliás, estranho que neste debate os Srs. Deputados 
da oposição nunca se tenham referido, por exemplo, à 
evolução do rendimento disponível das famílias! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Este sim, um indicador absolutamente 
indispensável para medir o progresso e o bem-estar dos 
cidadãos. 

Aplausos do PS. 

Por ser absolutamente inútil e desperdício de tempo, 
face à configuração do próprio Orçamento e, sobretudo, ao 
pulsar concerto da economia portuguesa, não abordo, em 
detalhe, as críticas de inércia, despesismo, facilitismo e 
alibi. 
Vou, contudo, reportar-me a outros dois pontos de dú-
vida crítica: o do insuficiente aproveitamento da conjuntu-
ra e o da ausência das reformas estruturais. 
Quanto ao primeiro, confesso que não atingi em todo o 
seu alcance a sugestão formulada. Se é certo e foi referido 
que o objectivo da redução do défice é fundamental (e 
independente da moeda única) e, ao que parece — palavras 
de Deputados do PSD —, podia e devia ser menor; se é 
certo que a compressão e consolidação das despesas se 
encontra já ao nível máximo comportável, para quem dese-
ja prosseguir uma política de estabilidade social, onde é 
que vai o PSD encontrar margem de manobra? 
Redução da despesa corrente, dir-nos-ão! Mas onde? 
Podem os Srs. Deputados clarificar esta situação e, sobre-
tudo, assumirem a responsabilidade de propostas concre-
tas? Querem despedimentos na função pública? Querem 
bloqueamento do funcionamento normal dos serviços? 

Vozes do PS: — Querem! 

O Orador: — Querem incumprimento da Lei de Bases 
da Segurança Social? 

Vozes do PS: — Querem! 

O Orador: — Querem perpetuar a situação de discri-
minação em relação às regiões e às autarquias? 

Vozes do PS: — Querem! 

O Orador: — Ou vão repetir a proposta do ano passa-
do, de eliminação do rendimento mínimo garantido! 
Será que os Srs. Deputados do PSD, embalados na sua 
própria verdade, nos convidam, agora sim, a um inevitável 
aumento de impostos? 
A segunda observação tem a ver com a acusação sobre 
a ausência de reformas estruturais, e mesmo que se dê de 
barato que os Srs. Deputados do PSD não exigem que ao 
articulado da proposta orçamental se juntem as disposições 
adequadas às reformas exigidas, interrogo-me, com since-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
ridade, sobre o que é que os Srs. Deputados do PSD têm 
andado a fazer. Não sabem que vai ser generalizado a todo 
o País o rendimento mínimo garantido? Não deram conta 
que foram tomadas recentemente medidas significativas no 
domínio da desburocratização e modernização de Estado? 
Nunca ouviram falar do Plano de Recuperação de Empre-
sas? Ignoram o enorme esforço orçamental, de 1996 e 
1997, canalizado para a educação? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ouvi ontem uma Sr.ª 
Deputada, responsável de primeira linha da sua bancada, 
assumir que o desígnio nacional da passagem à terceira 
fase da União Económica e Monetária era compartilhado 
pelo seu próprio partido. Sem insistir em considerações já 
feitas sobre a verdadeira interpretação que damos a este 
desígnio nacional e que acentuaria, seguramente, a nossa 
divergência, é obvio que tenho de congratular-me com 
essa afirmação. 
Só que a Sr.ª Deputada disse mais: disse que para atin-
gir esse objectivo este — o nosso — não era o melhor 
caminho e, sobretudo, não era o seu caminho. Deve-nos, a 
todos, uma explicação Sr.ª Deputada: qual será afinal o seu 
caminho? Que medidas concretas tem para nos sugerir, 
sem tocar no que aparentemente nos une — a redução do 
défice e da dívida e o controlo da inflação — e sem nos 
obrigar ao incumprimento de compromissos programáticos 
e eleitorais (a estabilidade política, o esforço de investi-
mento, a prioridade social)? 
O PSD, como grande e indispensável partido da oposi-
ção que é, não pode passar de partido do sistema a partido 
do oculto e do esoterismo. Temo que tal suceda se conti-
nuar a expandir-se e consolidar-se no seu interior a tese da 
ocultação de que os Srs. Deputados aqui fizeram tão boa 
prova. 
Segundo esta tese, e na impossibilidade de negar o ób-
vio, haveria sempre um caminho novo e diferente, um 
conjunto de medidas diferenciadas, um ramo de compor-
tamentos políticos distintos e, sobretudo, um referendo à 
não, para decidir , não decidindo, baralhando de novo e 
mais uma vez. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que se espera deste 
debate orçamental é que ajude os portugueses a compreen-
derem os caminhos que lhes são propostos e os objectivos 
que lhes são essenciais. Isto impõe que o debate orçamen-
tal seja aberto, o que implica desde logo a eliminação da 
tese da ocultação, verdadeiro, o que pressupõe a boa fé, e 
digno o que exige a erradicação da chicana política. 
O líder do PSD terá informado hoje que o seu grupo 
parlamentar nos reserva uma surpresa. Esperamos que 
assim seja e que, finalmente, o PSD se posicione como 
grande partido da oposição que é e ao qual não faltarão, 
seguramente, oportunidades democráticas no futuro, como 
partido que compartilha e prioriza a estabilidade política e 
social. 
Em suma, que recupere plenamente o sentido da res-
ponsabilidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Afastado do poder durante 10 anos, o PS apostou 
tudo para ganhar as eleições legislativas de 1995. Conhe-
cendo os constrangimentos orçamentais que marcariam o 
período da legislatura não se coibiu de se exceder em pro-
messas. Promessas que de antemão sabia não poder cumprir. 
Com a discussão do Orçamento do Estado para 1997, 
cujo período de vigência corresponde a metade do manda-
to do Governo, é já possível garantir que o PS não vai 
cumprir o que prometeu na campanha eleitoral. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Nota-se, nota-se! 

O Orador: — As expectativas dos eleitores que vota-
ram na mudança vão ser frustradas. 
O PS prometeu que a despesa com a saúde atingiria 6% 
do PIB no final da legislatura. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Disse o contrário, disse 
que gostaria de lá chegar! Os senhores mentem, têm falta 
de carácter! 

O Orador: — Para cumprir este objectivo, o acréscimo 
anual da respectiva dotação orçamental teria de ser supe-
rior a 102 milhões de contos. 
Em 1996, a despesa com a saúde aumentou 53 milhões 
de contos e, em 1997, a previsão de aumento é de 86 mi-
lhões de contos. Temos, assim, que o défice da promessa é 
de 64 milhões de contos. Em 1998 e 1999, para que a 
promessa fosse cumprida, os acréscimos para as dotações 
com a saúde terão de totalizar 268 milhões de contos. 
Porque o critério do défice se mantém para aqueles anos, o 
Governo não vai poder cumprir o que o PS prometeu. 
Em vez de criar uma ilusão, o Governo devia ter opta-
do por prosseguir a reforma do sistema de saúde. 
Não é de estranhar, porém, que o Governo tenha esco-
lhido o caminho mais fácil. As reformas exigem coragem e 
o Governo está, sobretudo, preocupado com a sua imagem. 
A saúde não é uma prioridade para este Governo. Ve-
jamos alguns exemplos: as transferências para a área dos 
cuidados de saúde primários têm um aumento de apenas 
0,7% em relação à execução de 1996; o hospital Cas-
cais/Sintra, cujo início da construção foi anunciado por 
mais de uma vez, tem, no PIDDAC, uma dotação de 5000 
contos, repito, de 5000 contos! Outro exemplo: 70 projec-
tos de centros de saúde e extensões têm uma dotação de 
5000 contos, repito, de 5000 contos! 
E o que se passou na área da toxicodependência? 

E o que se passou na área da toxicodependência? Aí, o 
Governo falhou rotundamente. Dos 100 000 contos para o 
serviço de prevenção e tratamento de toxicodependentes, 
em 1996, vão ser executados 10 000 contos. A taxa de 
execução é de 10%. Convenhamos: trata-se de uma taxa de 
execução, já de si, irrisória e mais irrisória ainda quando o 
Governo elegeu a droga como o seu inimigo público nú-
mero um. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Calunioso! 
45

O Orador: — Mas há mais: o Governo anunciou um 
plano financeiro para eliminar o passivo do Serviço Naci-
onal de Saúde. Do plano nada se sabe, mas sabe-se que o 
passivo continua a aumentar. E — pasme-se! —, em finais 
de 1997, o Ministério prevê que as dívidas do sistema 
nacional de saúde vão atingir 165,1 milhões de contos. 
Mais: em 1997, a saúde é desfavorecida na despesa do 
Estado. O seu peso era de 15,5% em 1996 e decresce para 
14,9% em 1997. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo comprome-
teu-se a reformar o sistema de segurança social. Criou uma 
legítima expectativa ao nomear uma comissão para elabo-
rar um livro branco. Enquanto a Comissão, com alguns 
acidentes de percurso, vai prosseguindo os seus trabalhos, 
o Governo vai tomando medidas avulsas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bem verdade! 

O Orador: — Sem estar concluída a avaliação sobre a 
situação financeira do sistema, o Governo vai assumindo 
novos compromissos sem medir as consequências futuras. 
Não posso deixar de recordar um facto: aquando da 
discussão do Orçamento do Estado para 1995, o Sr. Depu-
tado João Cravinho subscreveu uma proposta para que o 
Governo, então em funções, apresentasse, num prazo de 
120 dias, as reformas necessárias à viabilização financeira 
da segurança social a médio prazo. Cabe perguntar o que 
pensa o Ministro João Cravinho da lentidão do Ministro 
Ferro Rodrigues… 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, no relatório do Orçamento do Es-
tado para 1997, o Governo reconhece, e passo a citar, que 
«O Orçamento da segurança social será, ainda, limitada-
mente influenciado pelas primeiras conclusões dos estudos 
para a reforma da segurança social». Ora, o Governo está a 
anunciar que a reforma fica adiada e está também a dizer 
que mais uma promessa não vai ser cumprida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Go-
verno tem reiterado, e acreditamos que com sinceridade, a 
sua preocupação quanto ao desemprego. Admito até que 
precisamente hoje o Governo esteja ainda mais preocupa-
do do que ontem, porque soubemos que hoje, infelizmente, 
voltou a crescer o número de novos desempregados inscri-
tos nos centros de emprego. Inexplicavelmente, porém, o 
Orçamento do Estado para 1997 não propõe nenhuma 
medida que promova o emprego e concorra para o combate 
ao desemprego. Sucede, inclusive, algo que o Governo 
deverá explicar: por que razão o orçamento do Ministério 
para a Qualificação e o Emprego tem um crescimento de 
apenas 1,8%? Custa-me a acreditar que a Sr.ª Ministra 
esteja satisfeita com o orçamento que lhe coube!… 
Também era bom que o Governo explicasse por que 
razão o orçamento do Instituto do Emprego e Formação 
Profissional tem uma redução de 2,2% em relação a 1996? 
O Governo deixa à conjuntura a criação de emprego e 
o combate ao desemprego. Se a conjuntura se apresenta 
favorável, com um crescimento do PIB na ordem dos 3%, 
mais uma razão para que sejam adoptadas medidas que 
potenciem os seus efeitos na criação de emprego. O Go-
verno não tem desculpa se perder esta oportunidade. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Governo ainda está a tempo de 
suprir esta sua omissão, basta que se disponha a acolher as 
propostas que foram formuladas pelo PSD. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tenho de falar da pai-
xão do Sr. Primeiro-Ministro. 
Durante a campanha eleitoral, o PS prometeu aumentar 
a despesa com a educação em 1% do PIB, até ao fim da 
legislatura. Para cumprir este objectivo, o acréscimo anual 
da dotação deveria ser superior a 90 milhões de contos. 
Em 1996, a despesa com a educação aumentou 83 milhões 
de contos, a previsão de aumento para 1997 é de 72 mi-
lhões de contos. Temos, pois, que o défice da promessa já 
vai em 25 milhões de contos. 
Para cumprir o prometido, os acréscimos das dotações 
para 1998 e 1999 teriam de totalizar 205 milhões de con-
tos, o que corresponde a crescimentos anuais de 10%. O 
Governo sabe que não tem condições para cumprir esta 
promessa. 
Sinceramente, Srs. Deputados do Partido Socialista e 
Srs. Membros do Governo, custa-me dizer-lhes o que vou 
dizer,… 

Vozes do PS: — Diga lá!… 

O Orador: — … mas, porque é verdade, vou ter de o 
fazer. Decorrido um ano de mandato do Governo, não se 
descortina, na política da educação, um único aspecto 
positivo. Infelizmente, apenas se pode registar uma suces-
são de erros graves que afectaram a credibilidade do Go-
verno. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Limito-me a recordar tudo quanto se 
passou em relação aos exames de acesso ao ensino supe-
rior. Ninguém acredita, penso eu, que o Governo tenha 
condições para reformar o sistema. 
A crescente contestação vem demonstrar que a paixão, 
afinal, foi fugaz e, ainda por cima, não é correspondida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É muito mau sinal que o Governo falhe 
na sua maior aposta ou, por outras palavras, na paixão do 
Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como ficou demonstrado, com o Orça-
mento do Estado para 1997, o Governo não cumpre as 
promessas eleitorais do PS, afinal, as promessas que lhe 
deram a vitória nas eleições. 
Que os portugueses ajuízem quanto vale a palavra do PS. 

Aplausos do PSD. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ajuizarão! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveu-se, para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Vieira de Castro, o 
Sr. Deputado Afonso Candal. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Vieira de Castro, devo dizer-lhe que estava com 
alguma expectativa em relação à sua intervenção, mas, de 
facto, infelizmente, desiludiu-me. Sinceramente, não esta-
va à espera de o ver nesse papel! Aliás, já hoje assistimos a 
um papel idêntico, desempenhado pelo Sr. Deputado Rui 
Rio, mas, de si, sinceramente, não esperava. 
O Sr. Deputado fez uma intervenção sobre vários te-
mas, toda ela assente em pressupostos errados e, mais 
grave, já várias vezes desmentidos, o que demonstra algu-
ma má fé na discussão deste Orçamento e também que o 
PSD, ao longo deste debate, em nada tem contribuído para 
a clarificação das propostas do Governo. Mais grave ainda: 
o PSD ainda não demonstrou quais as suas propostas para 
a eventual alteração deste Orçamento. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Calma! 

O Orador: — Concretamente em relação à saúde, o Sr. 
Deputado Vieira de Castro teceu toda a sua intervenção em 
torno de um alegado compromisso eleitoral que já foi 
várias vezes desmentido e que não foi, de facto, um com-
promisso. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É preciso ir bus-
car o vídeo?!… 

O Orador: — O que foi dito, na altura, foi que seria 
desejável que a despesa com a saúde atingisse os 6% do 
PIB, mas, infelizmente, isso não seria possível. E não seria 
possível devido a diversos constrangimentos por demais 
conhecidos. 
Além disso, a avaliação do exercício deste Governo é 
feita constantemente ao nível da opinião pública e os resul-
tados também são conhecidos. É claro que o PSD não lhes 
dá grande atenção, porque não lhe são favoráveis, mas eles 
existem e sobre isso também não há dúvidas. 
De qualquer forma, houve, efectivamente, compromis-
sos assumidos, grande parte deles já foram postos em prá-
tica, outros sê-lo-ão ainda nas próximas sessões legislati-
vas, mas houve também intenções demonstradas, áreas 
prioritárias, e isso está bem claro, este Orçamento demons-
tra quais são essas áreas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — De boas inten-
ções está o mundo cheio! 

O Orador: — Por isso mesmo, ao Sr. Deputado e ao 
PSD, que falam num exagerado aumento da despesa, 
quando, de facto, a despesa foi fortemente contida onde 
podia ser contida, pergunto: onde é que defendem a redu-
ção da despesa? É nas funções sociais, como a educação, 
que subiu 11,1% (87 milhões de contos), a saúde, que 
subiu 5,8% (36 milhões de contos) ou a segurança social, 
que subiu 91,4% (157 milhões de contos)? Ou será, por 
outro lado, no investimento, onde há um grande esforço, 
nomeadamente nas áreas não elegíveis para financiamento 
comunitário, como a administração interna, que tem um 
aumento de 82,2% de investimento? 
Já agora, a propósito da segurança, aproveito para refe-
rir que, ainda há pouco, o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
desvalorizou a questão das esquadras da PSP e dos quar-
téis da GNR, mas é preciso clarificar se, de facto, é neces-
sário haver ou não segurança. É que, para haver segurança, 
é preciso investir! 
Será que pretendem reduzir a despesa na área da justi-
ça, onde se registaram aumentos de 53,1%, em termos de 
esforço de investimento relacionado com a situação das 
cadeias em Portugal? 
É importante que digam onde é que pretendem reduzir 
a despesa! 
Será que é na Lei de Bases da Segurança Social? Será 
que é no cumprimento das transferências para as autar-
quias? Será que é no rendimento mínimo garantido, no 
âmbito do qual, curiosamente, no ano passado, apresenta-
ram duas propostas de alteração na especialidade, uma no 
sentido da eliminação, outra no sentido do reforço da dota-
ção? 
Talvez seja essa a surpresa que já foi anunciada e que 
nos reservam: sobre qualquer tema, apresentam duas pro-
postas contraditórias e terminamos a discussão do Orça-
mento sem nunca assumirem uma posição, dizendo quais 
são, de facto, as vossas propostas. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Tenham calma! 
Não sejam impacientes! 

O Orador: — Srs. Deputados do PSD, é importante 
que clarifiquem as vossas posições! 
Quanto ao Sr. Deputado Vieira de Castro, terá de pro-
var as afirmações que fez e que lhe permitiram tecer toda a 
sua intervenção, porque, na verdade, são falsas e o Sr. 
Deputado não terá hipótese de fazer essa prova, como 
também não terão hipótese de provar o aumento dos im-
postos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, regozijei-me com o facto de ter 
desiludido V. Ex.ª. Do meu ponto de vista, é bom sinal e, 
sinceramente, tomo-o como um elogio. Enfim, é a minha 
maneira de ver a sua alusão!… 
Vamos ao problema dos 6%. Bem gostaria que isto fi-
casse hoje resolvido! 
Como o Sr. Deputado sabe, a questão dos 6% nasceu 
numa conjuntura, um pouco — como hei-de dizer? — 
atrapalhada. 

Risos do PSD. 

Ninguém é obrigado a fixar o valor do PIB, nem mes-
mo os candidatos a Primeiros-Ministros, e, portanto, não 
47
vou explorar esse aspecto, porque qualquer um de nós 
pode ter um lapso de memória. Eu seria incapaz de explo-
rar uma falha que admito, e repito, qualquer um de nós 
pode ter. Porém, aconteceu assim e é verdade que quando 
essa situação ocorreu, houve uma alusão a 6% do PIB. 
Está gravado, não vale a pena desmentir! 
Agora, Sr. Deputado Afonso Candal, eu não quero 
pensar — longe de mim essa ideia — que digam que, até 
às eleições, a alusão aos 6%, bem ou mal feita, como dese-
jo ou como promessa, vai deixar-se ficar assim… 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Não fica não! 

O Orador: — … e que pós-eleições, digam que, afinal, 
já não foi isso que disseram. Eu não quero pensar isso, 
porque se há coisa que eu não acuso o Sr. Engenheiro 
António Guterres é de falta de honestidade política. Por-
tanto, essa acusação eu não lhe faço! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Exige a visualização das 
gravações! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para exercer o direito de defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Vieira de Castro, V. Ex.ª compreenderá, e todos nós 
compreenderemos, que é legítimo argumentar com diver-
gência em torno de pontos de vista não coincidentes, é 
legítimo, mesmo, fazer interpretações de valor distintas 
sobre realidades, quaisquer que elas sejam. O que não é 
legítimo, Sr. Deputado Vieira de Castro, é deturpar mani-
festamente os factos para, em cima da deturpação, fazer 
acusações políticas. 

Aplausos do PS. 

O que o meu camarada de bancada lhe disse, Sr. Depu-
tado Vieira de Castro, foi que a afirmação do então Secre-
tário-Geral do PS, em período de campanha eleitoral — e 
volto a citar —, tinha sido a seguinte: «O que seria desejá-
vel era que as despesas com a saúde atingissem os 6% do 
PIB, mas, infelizmente, isso não vai ser possível». 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Esta é a afirmação. 
Sr. Deputado Vieira de Castro, de duas uma: ou apre-
senta aqui uma gravação diferente daquilo que acabei de 
lhe referir ou pede desculpa ao Sr. Primeiro-Ministro e ao 
Partido Socialista por continuar a iludir os portugueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, nos termos regimentais, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos ouvir as explicações do Sr. Deputado Vieira de 
Castro, nos termos normais de respeito nesta Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado Vieira de Castro. 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, quando ocor-
reu a situação a que há pouco aludi, houve ou não uma 
referência à despesa do PIB quantificada em 6%, como um 
desejo de que fosse atingido esse valor? 

Protestos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Com certeza! É a média 
europeia! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, acha ou não 
que, postas as coisas nestes termos e em plena campanha 
eleitoral, é legítimo que quem ouve possa assimilar a um 
compromisso político?! 

Protestos do PS. 

Terceira pergunta, Sr. Deputado Jorge Lacão: não foi 
ontem nem hoje que se falou nos 6% do PIB como despesa 
da saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por que é que os senhores, quando da 
primeira vez que o problema se levantou, não tiveram 
coragem de desmentir? 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Jorge Lacão está a pedir a palavra, mas já exerceu o direito 
de defesa da honra da bancada… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Jor-
ge Lacão, vai fazer o favor de cooperar connosco, fazendo 
a interpelação no sentido exacto da palavra. 
Tem a palavra. 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, neste acto 
de interpelação à Mesa, quero pedir a V. Ex.ª a oportuni-
dade de a minha bancada, depois de inequivocamente 
esclarecido o teor das afirmações do então Secretário-
Geral do Partido Socialista, em período de campanha elei-
toral, dar ao Sr. Deputado Vieira de Castro o Programa 
Eleitoral do Governo do Partido Socialista…. 

Protestos do PSD. 

… e o Programa do XIII Governo Constitucional e vol-
tar a pedir ao Sr. Deputado Vieira de Castro, porque é 
seguramente um homem de bem, que aproveite a oportuni-
dade para pedir desculpas pelo lapso que cometeu. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, o Deputado do PS Jorge Lacão fez chegar, 
pelas mãos do Deputado do PS José Magalhães, os docu-
mentos ao Deputado do PSD Vieira de Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se o Sr. Deputado 
José Magalhães tivesse esperado um pouco, eu tinha pedi-
do a uma funcionária, auxiliar de sala, que fizesse a entre-
ga dos documentos. 

Risos. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, no 
sentido próprio, nos mesmos termos e com o mesmo res-
peito pelo Regimento da Assembleia da República, queira 
interpelar a Mesa. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Agradeço os documentos que o Sr. Deputado Jorge La-
cão me deu, mas vai permitir-me que lhe diga que, para 
mim, eles não são uma bíblia. Nenhum programa de ne-
nhum governo é, para mim, uma bíblia e — vai ainda per-
mitir-me que lhe diga —, muito menos, os programas do 
Partido Socialista! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista não é um exemplo 
no cumprimento dos seus programas de Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Viei-
ra de Castro… 

O Orador: — Sr. Presidente, vou já terminar, nos 
mesmos termos do Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Jorge Lacão parece que olhava mais para mim do que 
para… 

Risos. 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, acredite que 
eu queria retribuir a sua amabilidade, mas não disponho da 
cassete vídeo onde estão essas declarações. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas devia dispor! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, ten-
do havido já a troca de documentação possível, vamos 
prosseguir o debate das propostas de lei. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Boa ideia! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Passos Coelho, este debate já está circunscrito sufi-
cientemente, creio que já foi dito o suficiente, tendo sido 
utilizadas figuras regimentais que não têm este objecto. De 
maneira que peço ao Sr. Deputado que prescinda, volunta-
riamente, do uso da palavra e eu muito lhe agradeceria. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presiden-
te,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tem a cassete em casa! 

O Orador: — … justamente, eu não ia pedir a palavra 
para interpelar a Mesa, nem para dar qualquer esclareci-
mento,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito bem! 

O Orador: — … mas, sim, para defender a considera-
ção e honra da minha bancada… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que ainda não 
foi feita! 

O Orador: — … que não foi feita, como o Sr. Presi-
dente deve ter constatado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Passos Coelho, a situação que se criou foi a seguinte: o 
Sr. Deputado Jorge Lacão invocou a defesa da honra da 
bancada, e fê-la, e o Sr. Deputado Vieira de Castro deu 
explicações. Não vejo onde é que entra agora essa figura 
regimental que invoca. Ela já não tem cabimento da parte 
da bancada do PSD. 

Vozes do PSD: — Tem, tem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se a Mesa permite 
sucessivas defesas da honra da bancada, não há qualquer 
possibilidade de terminar o debate das propostas de lei em 
tempo útil. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
eu confio na interpretação que a Mesa fizer das normas 
regimentais, como julgo que o Sr. Presidente não colocará 
49
em questão que a minha bancada se sentiu ofendida, não 
apenas com alguns apartes audíveis do Sr. Primeiro-
Ministro, pronunciados da bancada do Governo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Defesa por causa dos 
apartes?… 

O Orador: — … como também pelas considerações 
que o Sr. Deputado Jorge Lacão aqui fez. 
Se o Sr. Presidente achar que existe, regimentalmente, 
cabimento a que eu possa defender a honra da minha ban-
cada, eu ficarei naturalmente sensibilizado; se achar que 
ela não é possível, pois eu sentar-me-ei respeitosamente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, a 
Mesa não está aqui para impedir que o debate se realize 
mas para tentar regulá-lo. Creio que isto já pôs alguma 
água na fervura e suponho que a sua defesa da honra é em 
relação à interpelação feita pelo Sr. Deputado Jorge Lacão. 
Admitamos que é isso. 
Se não houver objecção, vou dar a palavra ao Sr. 
Deputado Pedro Passos Coelho para defender a honra da 
bancada do PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não há objecção 
mas há precedentes! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
eu ia também fazer uma sugestão no sentido de me inscre-
ver para uma intervenção,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso era melhor! 

O Orador: — … uma vez que o PSD dispõe de tempo. 
Porém, dado que me dá a palavra, gostaria de deixar 
claro, perante a Câmara, o seguinte: quando um candidato 
a Primeiro-Ministro vem dizer ao País que é seu desejo 
que o País, tão depressa quanto possível, atinja a média 
europeia de investimentos na saúde, não está, com certeza, 
a fazer desabafos numa mesa de café, está a falar para o 
País e a assumir compromissos políticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não entendo afirmações destas de outro 
modo! O que tenho é dificuldade em compreender alguns 
comentários, como aqueles que aqui foram feitos, de que é 
preciso má fé ou falta de carácter para recordar aquilo que 
o Primeiro-Ministro afirmou perante o País. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

De duas uma: ou é dispensável que os desejos do Sr. 
Primeiro-Ministro tenham tradução pública e política e, 
então, todos ficaríamos agradecidos se ele não fizesse 
essas confidências ao País,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … ou, então, quando ele fala, tem de 
traduzir compromissos políticos. 
O que o PSD afirmou da tribuna foi simplesmente isto, 
Sr. Presidente: está cada vez mais distante, pela política 
orçamental deste Governo, concretizar os desejos do Sr. 
Primeiro-Ministro, que são desejos políticos. Isso nem o 
Sr. Primeiro-Ministro nem o PS, que defendeu a honra do 
Sr. Primeiro-Ministro, aqui contrariaram. Foi isso que o 
PSD disse! Seria bom que o Primeiro-Ministro viesse, 
então, dizer que tinha perdido uma boa oportunidade para 
não ter confessado os seus íntimos desejos, porque eles 
não são válidos para terem tradução política no País. 
Contudo, como eu acredito que o Primeiro-Ministro 
quis imprimir um desejo político para a sua acção, não 
levará a mal que o PSD lhe diga «Sr. Primeiro-Ministro, 
terá de fazer Orçamentos de outro modo, porque, como os 
faz, eles tornam muito difícil que o seu desejo político seja 
alcançado pelo seu Governo». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
tenho ainda dois pedidos de palavra: para dar explicações, 
do Sr. Deputado Jorge Lacão, e para uma interpelação à 
Mesa, do Sr. Primeiro-Ministro. 
Assim sendo, começo por dar a palavra ao Sr. Primei-
ro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, sobre 
matéria de facto, não há discussões. Fui acusado falsamen-
te de ter proferido declarações com o sentido inverso da-
quele que me é atribuído. 
Peço à Mesa que requeira aos órgãos de comunicação 
que gravaram as minhas declarações o favor de, caso ainda 
as tenham — e espero que algum possa tê-las conservado 
— as entregarem completamente à Mesa e de elas serem 
enviadas à bancada do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Primeiro-
Ministro, a sua interpelação suscita um problema à Mesa, 
que é o de requerer aos órgãos de comunicação social 
determinados elementos. Com o acordo de todos, creio, a 
Mesa providenciará, caso seja possível, no sentido de obter 
as gravações e registos que refere. 
Para dar explicações, tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Passos Coelho, afinal, do que se trata é de um 
Deputado da sua bancada ter subido à tribuna e ter denun-
ciado a circunstância de a política deste Governo e este 
Orçamento traduzirem promessas não cumpridas. E, para 
fundamentar a acusação política de que estávamos perante 
promessas não cumpridas, foi dado o exemplo — como 
sendo um exemplo concludente — de que o Sr. Primeiro-
Ministro teria garantido, em campanha eleitoral, a subida 
para 6% do PIB da despesa com a saúde. 
Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, a democracia não é 
apenas uma técnica para a formação de maiorias e mino-
rias; a democracia deve ser, acima de tudo, uma ética, uma 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
está encerrado o debate relativo a este ponto. 
Vou dar a palavra ao Sr. Ministro da Justiça, para uma 
intervenção. 
ética de responsabilidade. E é em nome dela que volto a 
apelar à vossa responsabilidade e a sugerir que peçam 
desculpas a quem, legitimamente, é merecedor das vossas 
desculpas neste momento. 

Protestos do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 

O Sr. Ministro da Justiça (José Vera Jardim): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Poucas questões há que 
hoje mais se discutam na generalidade dos países europeus 
e também entre nós do que as que dizem respeito à justiça 
e à segurança. Nesta Assembleia e desde há poucos meses, 
já várias vezes subiram a Plenário questões fundamentais 
que dizem respeito à segurança dos cidadãos e à organiza-
ção da justiça. Já se discutiram problemas da justiça cível, 
da justiça administrativa, da justiça penal, o que dá bem a 
ideia de como esta Assembleia situa e compreende a im-
portância destes sectores da vida nacional. 
Por outro lado, nunca a justiça foi chamada tantas ve-
zes à primeira página do jornais e às prime-time das televi-
sões. São conhecidas as razões e estão identificados os 
problemas. O aumento exponencial da litigiosidade reflec-
tindo, em muitos casos, situações de crise económica mas 
também e sobretudo o recurso crescente ao aparelho judi-
ciário por parte dos cidadãos numa sociedade em que os 
conflitos são cada vez menos abafados para, rapidamente, 
virem à luz do dia; a crescente capacidade de contestação 
das pessoas e de movimentos sociais às decisões da Admi-
nistração com recurso sistemático às jurisdições adminis-
trativas e fiscais; a situação geral da criminalidade, da 
pequena criminalidade à criminalidade organizada, e o 
surgimento de novas formas de criminalidade económico-
financeira, corrupção, criminalidade informática, pondo 
em causa, quotidianamente, organizações das mais varia-
das nos seus próprios princípios de funcionamento. 
Tudo isto tem levado a um crescente recorrer ao apare-
lho judiciário para decidir, arbitrar, mediar conflitos, defi-
nir situações jurídicas, sancionar o crime. Os tribunais 
vêem aumentar, sem cessar, o número de processos e cres-
centemente se espera que a resposta seja mais rápida, mais 
transparente e que o acesso à justiça seja mais fácil. E o 
que é certo é que a justiça estava mal preparada para lidar 
eficazmente com a «explosão judiciária». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A rigidez de normas processuais, exces-
siva burocracia, falta de agilidade dos sistemas de gestão, 
tradições pesadas difíceis de mudar, métodos de trabalhar 
muitas vezes arcaicos, têm criado ao aparelho judiciário 
dificuldades em se adaptar às exigências hoje postas pelas 
sociedades modernas, com crescentes solicitações e exi-
gências dos cidadãos, e pelas necessidades de economias 
abertas e altamente competitivas. Face à incapacidade de, 
muitas vezes, lidar em tempo útil com o aumento da con-
flitualidade judiciária, os sinais de dúvida, de perda de 
confiança e mesmo de alguma contestação rodeiam, um 
pouco por toda a parte, as «casas da justiça». 
A afirmação da independência dos tribunais e um con-
junto de princípios constitucionais sobre o autogoverno 
das magistraturas vieram, sobretudo nos últimos decénios, 
também um pouco por toda a Europa a criar raízes profun-
das no pensamento e na vivência colectiva, libertando a 
justiça da interferência dos executivos e criando condições 
para constituir o aparelho judiciário e a organização judi-
ciária, no seu conjunto, na sede de arbitragem por excelên-
cia da conflitualidade social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A independência das magistraturas é 
uma conquista irreversível das democracias modernas e o 
Governo quer deixar bem claro que assim o considera e 
que entende que sem magistraturas independentes do po-
der político e dos Executivos não há verdadeiro Estado de 
direito. 

Aplausos do PS. 

A questão do atraso da justiça e da incapacidade, em 
muitos casos, de julgar em tempo útil é hoje uma questão 
recorrente. Mas não tenhamos ilusões: o tempo da justiça 
tem que ser salvaguardado. Não é o tempo da sociedade 
mediática — a justiça rege-se por um conjunto de proce-
dimentos que dão às partes, a todas as partes, tempo de 
resposta, tempo de maturação, tempo de preparação, tempo 
de recurso. Falar da justiça célere é importante, mas não é 
menos importante falar da justiça exercida em condições 
que dêem a todos o direito legítimo à defesa, à contesta-
ção, ao recurso. E não podemos esquecer que em todo o 
litígio há sempre uma parte que pretende celeridade e a 
outra cujo interesse reside muitas vezes em que a justiça 
ande devagar. Mas não há dúvida de que há um problema 
de morosidade da justiça, como há um problema de acesso 
à justiça, como há um problema genérico de condições de 
exercício da função judiciária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A resolução dos problemas da justiça 
não passa unicamente por questões orçamentais; arriscarei 
até dizer que não passa, em muitos casos por questões 
orçamentais. Mas também passa pelo necessário esforço 
orçamental, quer no que diz respeito ao parque judiciário, 
quer no que diz respeito à necessária modernização de 
equipamentos, quer ainda no que diz respeito à exigência 
de melhor formação dos operadores. O esforço que está a 
ser feito e que está reflectido no Orçamento em relação a 
estas questões é importante para atribuir à justiça condi-
ções dignas de funcionamento, quer para os que nela traba-
lham quer para os que a ela recorrem. 
O Orçamento do Estado traduz em compromissos do 
Governo a resposta necessária às necessidades actuais. 
Durante o ano de 1997, serão inaugurados os edifícios de 
11 novos tribunais, alguns dos quais tribunais de grande 
impacto nas respectivas áreas. 
51
Por outro lado, está-se a acudir com soluções expeditas 
à necessidade de alguns tribunais que acusavam situações 
especialmente carenciadas; muitas dessas situações têm 
que ver com Palácios da Justiça que sofreram atrasos con-
sideráveis por virtude de dificuldade dos respectivos em-
preiteiros. Noutras situações, estão a retirar-se dos antigos 
Palácios da Justiça serviços das conservatórias e notariado 
para permitir aos tribunais alargar as suas instalações em 
condições mínimas de dignidade. Noutros casos ainda, foi 
possível, em tempo recorde, criar e vir a instalar tribunais 
em zonas deles extremamente carenciadas. No que respeita 
à modernização de equipamento, estão todos os tribunais 
já em condições de proceder às gravações das audiências, 
meio indispensável para permitir um recurso fundamenta-
do sobre a produção da prova na 1.ª instância. 

O Sr. Osvaldo de Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Já este ano se procedeu a um passo em 
frente importante no que respeita à informatização do 
aparelho judiciário e o esforço será continuado no ano de 
1977. Trata-se agora, num aspecto essencial para a moder-
nização dos tribunais, de implantar programas modernos e 
de formar muitas centenas de funcionários para poderem 
tirar da informatização todas as potencialidades que ela 
oferece. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Neste particular, o atraso que temos é 
enorme. Continuamos, em muitas secretarias judiciais, a 
trabalhar com instrumentos e métodos de trabalho arcai-
cos, e não se pode exigir ao conjunto dos funcionários que 
façam face às crescentes solicitações com meios manifes-
tamente desadequados. Não chegam reformas processuais 
se elas não tiverem ao nível da informatização um reflexo 
imediato, automatizando o que pode ser automatizado e 
tornando a informatização num verdadeiro instrumento de 
gestão dos tribunais, no seu conjunto e de cada um. Esfor-
ço necessário e decisivo terá de ser feito no acesso mais 
rápido e simplificado às bases de dados, que se têm manti-
do em linguagens e métodos de acesso demasiado comple-
xos e, em muitos casos, ineficazes. 
As reformas processuais e de orgânica judiciária assu-
mem em relação à justiça uma importância decisiva. Ter-
minada a primeira grande reforma do Processo Civil e 
completada pelo novo Código das Custas já aprovado pelo 
Governo, há agora que levar a cabo a reforma do Processo 
Penal e a revisão da Lei Orgânica dos Tribunais e da Lei 
Orgânica do Ministério Público. Até ao fim do corrente 
ano, estará pronto o projecto do Código de Processo Penal, 
instrumento decisivo para podermos ter uma justiça penal 
mais célere e eficaz, terminando com aquilo que tenho 
apelidado muitas vezes de verdadeiro «cancro» da justiça 
penal, os chamados adiamentos sistemáticos de julgamen-
tos; revendo por completo os sistemas de recursos; criando 
processos para a pequena criminalidade, capazes de com 
ela lidar em condições de eficácia que, sem afectar as 
garantias de defesa do arguido, possam fazer justiça pronta 
nos casos mais simples e evidentes. 
Esta última matéria trará, como, aliás, as restantes re-
formas do processo penal, um contributo importante para 
fazer baixar a enorme taxa de prisão preventiva que temos 
entre nós e que, a meu ver, encontra muitas das suas raízes 
num processo penal em alguns aspectos desadequado às 
condições de exercício exigidas para este tipo de processo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As reformas da medicina legal e o refor-
ço dos Laboratórios de Polícia Científica terão aqui que 
dar um contributo para que as perícias não signifiquem 
atrasos de meses e às vezes de anos no desenrolar normal 
do processo penal. Para dar um exemplo muito simples: a 
introdução de programas informáticos já em curso na Polí-
cia Judiciária, no Laboratório de Polícia Científica, em 
matéria de alguns tipos de peritagem, vem fazer descer 
para cerca de metade o tempo de algumas dessas perita-
gens. 
Mas também é urgente retirar dos tribunais tudo o que 
possa ser resolvido por métodos e sistemas não jurisdicio-
nais — a arbitragem, a mediação informal são exemplos do 
que pretendemos incentivar — e também é um bom exem-
plo o artigo 51.º da proposta de lei do Orçamento do Esta-
do, no que respeita aos meios alternativos de certificação 
de créditos incobráveis. Como sabem, Srs. Deputados, em 
algumas comarcas, sobretudo em Lisboa e no Porto, 60% 
das acções pendentes nos tribunais cíveis destinam-se a 
cobrar créditos que são, na maior parte dos casos, incobrá-
veis e os tribunais estão a agir, praticamente, como certifi-
cadores de que não há bens para penhorar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um facto! 

O Orador: — Tenho aqui falado vários vezes, quer no 
Plenário, quer em Comissão, dos necessários instrumentos 
de reforço da luta contra a criminalidade. Eles continuam, 
paulatina mas seguramente, a ser postos no terreno para 
transformar a Polícia Judiciária numa polícia dotada de 
meios contra as formas mais modernas de criminalidade. 
Não se trata, em relação à Polícia Judiciária, tanto de au-
mentar efectivos — o que terá que suceder a um ritmo 
compatível com a sua formação e com a capacidade de 
absorção disponível — mas de proceder a revisões de 
implantação geográfica, já em curso, bem como a investi-
mentos consideráveis que incidirão sobretudo no capítulo 
da informação processual da polícia. A atribuição a esta 
polícia de uma verba de investimento que, pela primeira 
vez, se aproxima de quase 1 milhão de contos demonstra 
bem o esforço que o Governo está a fazer e continuará a 
fazer para dotar a Polícia Judiciária de meios modernos de 
luta contra o crime. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em coerência e articulação com as op-
ções na área da justiça e como uma das linhas característi-
cas deste Orçamento, está também o reforço significativo 
das dotações previstas para o domínio da segurança em 
geral. Esse esforço visa assegurar a renovação, o reforço e 
a qualificação dos meios de policiamento — elemento não 
único mas imprescindível para a prevenção e a eficaz re-
pressão do crime —, quer através da admissão de novos 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
efectivos, quer através da modernização dos meios opera-
cionais. 
Está a fazê-lo consciente de que sem justiça dignificada 
aos olhos dos cidadãos não estarão criadas as condições de 
confiança, que são elas também condição essencial de um 
Estado de direito. Sei que posso contar, que o Governo 
pode contar, que os cidadãos podem contar com a Assem-
bleia da República e com os Srs. Deputados, no seu con-
junto, para uma tarefa longa, complexa, mas inadiável: 
cumprir o Estado de direito, colocar a justiça no centro da 
vida democrática. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Joaquim 
Sarmento, Antonino Antunes, Calvão da Silva, Luís Quei-
ró e António Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Sarmento. 

O Sr. Joaquim Sarmento (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, na medida em que me coube o papel 
de relator do sector da justiça no âmbito da 1.ª Comissão, 
quero, nessa qualidade e na de socialista, expressar de uma 
forma inequívoca a total solidariedade dos socialistas na 
forma como V. Ex.ª tem gerido o Ministério da Justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Numa fase de grande turbulência à volta 
da justiça, V. Ex.ª tem constituído um garante de serenida-
de e de lucidez à volta daqueles que querem controlar o 
poder jurisdicional. 

Aplausos do PS 

O poder judicial não se controla, não se domestica. O 
poder judicial é a última trincheira na independência que 
pretendemos que ele assegure, é a última trincheira do 
Estado de direito na defesa dos cidadãos, na defesa do 
tecido democrático. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O sector da justiça expressado no Orça-
mento do Estado para 1997 dá uma importância considerá-
vel às despesas de investimento que representam já um 
esforço em relação ao Orçamento anterior, que já represen-
tou um esforço considerável em termos de despesas de 
investimento em relação aos Orçamentos anteriores. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Na despesa total consolidada é de 7 mi-
lhões de contos o seu acréscimo, o que representa bem o 
esforço que o Ministério da Justiça está a fazer no sentido 
de dar à justiça a importância que ela releva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro da Justiça, quero também 
felicitá-lo pelo esforço do seu Ministério no sentido de 
aperfeiçoar e aprofundar novas tecnologias na informatiza-
Este Orçamento permitirá, em consonância com os 
compromissos assumidos perante o eleitorado, prosseguir e 
alargar as entradas nas escolas das forças de segurança. 
Com este ritmo, conseguir-se-á que, nesta legislatura, se 
atinja um número de admissões de novos agentes de segu-
rança superior ao de qualquer outra: 7000 novos elementos 
para as forças policiais. Este Orçamento permitirá ainda 
iniciar um novo ciclo de investimento no domínio dos 
meios materiais, fundamentais para desenvolver a opera-
cionalidade e a eficácia das forças de segurança, onde se 
tem deparado, como é reconhecido, um panorama caracte-
rizado por grandes carências. Esta viragem traduz-se num 
aumento de mais de 70% na área da segurança interna e 
numa valorização sem precedentes da área da justiça e da 
segurança, no conjunto do investimento público. 
É conhecida a situação de profunda crise que atraves-
sam os serviços prisionais. Pela sua enorme sobrelotação, 
pelas carências a todo o nível no que diz respeito à saúde, 
à formação, à cultura e ao desporto, à ocupação em geral 
dos reclusos e às condições de reclusão no interior da 
grande maioria dos nossos estabelecimentos prisionais. 
Neste particular, o esforço que vamos fazer e que já esta-
mos a fazer para, simultaneamente, melhorar as condições 
de reclusão, aumentar a lotação e, em suma, fazer do sis-
tema prisional português algo de que não tenhamos que 
nos envergonhar, como é o caso actualmente, em muitas 
situações, reflecte-se num aumento de 130% do PIDDAC, 
sendo que o aumento da participação no Orçamento do 
Estado é de 215%, passando de uma verba de 2 milhões de 
contos para uma verba superior a 6 milhões de contos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Será necessário recuar até à longínqua 
década de 40 para encontrar algo de parecido entre nós. 
Trata-se verdadeiramente de um novo sistema prisional 
que estamos a construir diariamente. E o mesmo se diga 
em relação ao Instituto de Reinserção Social, que vê au-
mentada a sua capacidade de investimento, sobretudo 
destinada aos institutos ou colégios de menores, em mais 
de 30%, permitindo também, em relação a este sistema tão 
importante na prevenção da criminalidade, que possamos 
encarar o futuro com mais esperança. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não é fácil nem é rápi-
do o que temos pela frente. Muito ficou, aliás, por dizer da 
intervenção que o Governo tem em curso no sector da 
justiça. 
Não quero cair na tentação fácil em que já outros caí-
ram de tomar a ilusão, e porventura o sonho, pela realida-
de. Não quero fazer promessas que depois se confrontam 
com as duras condições da realidade. Também outros já as 
fizeram e elas foram rapidamente desmentidas. Mas há 
uma promessa que é já uma realidade: o Governo está a 
fazer, quer ao nível das reformas legislativas, quer ao nível 
da reforma dos procedimentos, quer ao nível dos investi-
mentos um esforço que é novo entre nós em muitos dos 
seus aspectos, para que a justiça, nos seus múltiplos cam-
biantes, possa ser melhor, mais eficaz, mais acessível aos 
cidadãos. 
53
ção dos serviços judiciários, criminais, dos registos e nota-
riado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro da Justiça, a sua interven-
ção foi profundamente exaustiva e apontou-nos pistas 
muito concretas no sentido da defesa deste sector nevrálgi-
co da vida portuguesa. De qualquer forma, gostaria de lhe 
perguntar de que forma vai corporizar, nos próximos anos, 
o esforço que o Orçamento do Estado expressa no âmbito 
das política judiciária e criminal. 
Numa leitura feita ao orçamento de funcionamento, a 
Direcção-Geral dos Serviços Prisionais revela um acrésci-
mo de 3, 399 milhões de contos em relação ao orçamento 
anterior. Sendo assim, gostaria que frisasse mais concre-
tamente o que representa este esforço financeiro, quais as 
medidas concretas que pretende implementar nos próximos 
anos. 
Sr. Ministro da Justiça, estamos solidários com o seu 
esforço, estamos solidários com todos aqueles que respei-
tam integralmente a independência do poder judicial e 
contra aqueles que querem transformar a justiça numa 
arena da direita dos interesses. 

Aplausos do PS 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, ouvi atentamente a sua intervenção e 
registei quanto V. Ex.ª empolou, acentuou, os aumentos 
para o orçamento em curso. Porém, e é uma consideração 
prévia que faço à pergunta que vou formular, de que vale a 
pena apresentar esses aumentos se já em 1996 não foram 
executados e certamente veremos que em 1997 também 
não serão executados. Aliás, não importa tanto apresentar 
números bonitos porque o que o País quer e exige é segu-
ramente que se façam obras e que efectivamente esses 
orçamentos sejam executados. 
Mas vamos em frente: verificamos que, há pouco mais 
de seis meses atrás, quando estávamos aqui a discutir o 
Orçamento do Estado para 1996 na sua previsão pluria-
nual, o Ministério da Justiça previa gastar em instalações 
dos serviços dos registos e notariado qualquer coisa como 
1 489 147 contos mas agora prevê apenas 1 027 880 con-
tos, ou seja, menos cerca de 470 000 contos; em instala-
ções de tribunais previa gastar 10 384 080 contos, agora 
prevê gastar menos de metade! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Alguns já foram gastos! 

O Orador: — No sistema automatizado de gestão judi-
ciária previa gastar cerca de 198 128 contos, agora prevê 
gastar menos de metade; na instalação de serviços da Polí-
cia Judiciária previa gastar 891 000 contos, agora prevê 
gastar cerca de dois terços! 
Ora bem, se verificarmos que o aumento em investi-
mentos no sistema prisional só numa pequena parte com-
pensa esta redução, pergunto: não será verdade que o Go-
verno e o seu Ministério estão cegos para o aumento da 
criminalidade, estão surdos para as reclamações quanto à 
morosidade da Justiça e estão mudos quanto às reclama-
ções acerca da falta de segurança dos cidadãos? 
Em última análise, como é que pensa conciliar os tão 
anunciados combates à criminalidade e à morosidade da 
Justiça com esta acentuada redução das verbas inscritas em 
PIDDAC para o Orçamento do Estado de 1997? 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para respeitar o princípio da alternância, o Sr. Deputado 
Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, ouvimos com muita atenção a sua 
intervenção e como desejo ser telegráfico pois estou a 
utilizar tempo cedido pelo PSD, a quem agradeço, quero 
apenas dizer-lhe o seguinte. Basta ler o enquadramento da 
situação da justiça em Portugal que é feito nas GOP para 
ver que este é um dos sectores em que o Estado mais devia 
investir com o fim de melhorar o nosso sistema judicial, 
dado ser uma zona da actividade do Estado que é típica 
dessa necessidade. 
Todavia, querendo ser muito breve e muito concreto, 
deixo-lhe a seguinte observação. Há medidas que não 
custam dinheiro, como, por exemplo, a intervenção legisla-
tiva. Nesse sentido, quero lembrar-lhe que, na anterior 
sessão legislativa, se comprometeu a rever o regime da 
contumácia se não estivesse em condições de apresentar a 
reforma do Código de Processo Penal até ao fim dessa 
sessão legislativa. Contudo, o que aconteceu foi que essa 
reforma não apareceu e a revisão do regime da contumácia 
que aqui trouxemos sob a forma de projecto legislativo 
também não aconteceu. Sr. Ministro, porquê? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, V. Ex.ª fez duas afirmações com as 
quais gostaria de dizer publicamente que estou inteiramen-
te de acordo: em primeiro lugar, que nunca a justiça foi 
chamada tantas vezes às primeiras páginas e, em segundo 
lugar, que o tempo da justiça não é o da comunicação 
social. 
Sr. Ministro, queira saber que estou plenamente de 
acordo e, porque assim é, gostaria de recordar-lhe que 
quando há poucos meses, há menos de um ano, salvo erro 
em Maio, aqui tivemos um debate sobre a autoridade do 
Estado, o PSD, através de mim próprio, teve ocasião de, já 
então, dizer que estava iminente — e era já na altura muito 
visível com indícios fortes — a «guerra» no sector da 
justiça. Era uma tentativa de revisão da Lei Orgânica do 
Ministério Público, era um grande mal-estar entre o Minis-
tério Público e a Polícia Judiciária e os juízes da magistra-
tura propriamente dita. 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Nessa altura, também recordei, e volto a fazê-lo agora, 
que governar é antecipar, sendo preciso ter capacidade 
para prever e prevenir as situações. 
Sr. Ministro, também lhe disse na altura, como disse ao 
Sr. Primeiro-Ministro então ausente, que não se podiam 
desvalorizar guerras no coração do Estado. Efectivamente, 
a justiça é mesmo o coração do Estado de direito. 
Porque assim foi, porque não soube o Governo preve-
nir, porque não soube nem teve capacidade para evitar 
esses conflitos, ecoou hoje com mais força aquilo que podia 
ter sido prevenido e evitado. É pena, Sr. Ministro, que só se 
venha com a tranca quando a porta já está roubada! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O segredo de justiça há muito tempo 
que se via que era um sector nevrálgico que devia ser ree-
quacionado. O Sr. Ministro esperou tanto tempo que só 
depois de o problema ter caído na praça pública é que nos 
vem dizer que vai propor a mudança no sector que respeita 
ao segredo de justiça! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas isto é apenas um exemplo que serve 
para o Ministro da Justiça e para qualquer outro ministro e, 
mesmo, para o Sr. Primeiro-Ministro. Sr. Primeiro-
Ministro, o diálogo é uma grande arma quando para deci-
dir bem, não quando para adiar soluções. Aqui tem um 
exemplo de que quando se dialoga para não decidir mas 
para adiar os conflitos são maiores, as consequências para 
todos os portugueses são inevitáveis. E o sector da justiça 
ficou de algum modo abalado com tudo o que se está a 
passar, porque o Governo de agora, como porventura já o 
de outrora, não souberam actuar a tempo, porque não sou-
beram prevenir, porque não souberam evitar problemas. 
Arcana imperii, Sr. Ministro! Uma ideia de segredo no 
poder faz falta — é uma recomendação para quem tanto 
apregoa ao diálogo. Saiba entender este exemplo para o 
transpor para o Governo e verá como todos temos muito a 
ganhar. Algum segredo no poder é uma grande arma de 
todos os poderes, dos poderes democráticos necessaria-
mente também. 
Uma pergunta concreta para o Sr. Ministro da Justiça. 
A liberdade condicional, em consequência de muitos 
factores, está a ser objecto de discussão. O PSD propôs 
algumas medidas, o PS viabilizou-as pela abstenção e o Sr. 
Ministro, com certeza, tem também ideias. Assim sendo, 
pergunto-lhe: vai equacionar o binómio da liberdade con-
dicional com as medidas de segurança? Ou também vai ter 
medo de tomar medidas e só quando houver problemas 
mais graves, como agora, é que virá dizer que vai tomar 
medidas? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Justiça, de forma forçosamente telegráfica, não 
sobre as considerações extra-
vou pronunciar-me 
Orçamento do Estado que produziu, embora saliente que, 
pela nossa parte, compartilhamos algumas das suas obser-
vações, designadamente sobre a independência do poder 
judicial. No entanto, no que se refere concretamente à 
proposta do Orçamento do Estado, há um reparo que tem 
de ser feito. 
O Sr. Ministro referiu vários aspectos que são muito 
preocupantes, dado o estado a que chegaram, designada-
mente, as prisões, o equipamento da Polícia Judiciária e o 
parque judiciário. Se o Sr. Ministro reconhece que, no caso 
do sistema prisional, dada a situação de crise profunda 
insustentável a que se chegou, há que admitir algum esfor-
ço de investimento a nível do PIDDAC, no que se refere à 
Polícia Judiciária e ao parque judiciário, a realidade não é 
a mesma, embora, pelo seu discurso, parecesse. 
No que se refere à Polícia Judiciária, o Sr. Ministro re-
conhecerá que não há de facto a nível do PIDDAC um 
crescimento real significativo, face ao que se verificou em 
anos anteriores e particularmente no ano em curso, e, no 
caso do parque judiciário, é visível um retrocesso substan-
cial. Efectivamente, a nível das instalações para tribunais, 
há um arrastamento visível de algumas obras e há, de fac-
to, uma verba inferior àquela que foi orçamentada no 
PIDDAC para 1996. Este é um facto que o Governo não 
pode deixar de reconhecer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Justiça. 

O Sr. Ministro da Justiça: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, sem prejudicar as intervenções dos vários orado-
res, iria, segundo as minhas notas, começar pelo Sr. Depu-
tado Antonino Antunes, que falou de orçamentos executa-
dos, de obra feita. 
Sr. Deputado, ainda ontem, estive com V. Ex.ª em Pon-
te de Lima — estava à minha frente e tive ocasião de o 
cumprimentar —, onde assistiu comigo a um discurso que 
era assim: «Há 25 anos que estava prometido um tribunal, 
este Governo chegou cá e fê-lo num ano». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quem é que 
lançou a obra?! 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Estava tudo pronto! 
O Sr. Ministro só assinou! 

O Orador: — A obra foi começada por este Governo, 
Sr. Deputado. A sua pergunta está respondida: foi começa-
da por este Governo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Azar de pergunta! 

O Orador: — Azar! Há dias infelizes! 

Risos do PS. 

Sr. Deputado Antonino Antunes, eu esperava que V. 
Ex.ª me interrogasse, ou melhor, me criticasse — é o seu 
55
papel — em tudo menos nisso, porque ainda ontem viemos 
de um sítio em que o Sr. Deputado ouviu um rol de lamen-
tações das pessoas que tinham estado a ser enganadas 
durante 10 anos sobre a construção de um Palácio da Justi-
ça. Este Governo começou a fazê-lo e terminou-o num 
ano. E o Sr. Deputado vem-me falar de execução de 
obras?! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, a única coisa que lhe diria é que mudo o 
Sr. Deputado não é; agora, cego e surdo começo a duvidar 
que não seja! 

Risos e aplausos do PS. 

Por outro lado, o Sr. Deputado leu uns números que eu 
não conheço. Não terá V. Ex.ª lido os números do Gabine-
te de Gestão Financeira? Eu venho cá na próxima terça-
feira discutir o Orçamento na especialidade e vou confron-
tar os meus números com os seus. É que somos capazes de 
estar a falar de coisas diferentes, porque nada daquilo que 
o Sr. Deputado referiu coincide com os números que te-
nho. Mas, enfim, para não estar agora aqui a discutir 
números, na próxima terça-feira, teremos ocasião de os 
discutir. 
Sr. Deputado Luís Queiró, antes de mais, quero cum-
primentá-lo por ainda se encontrar nesta Câmara. Da últi-
ma vez que cá vim, V. Ex.ª lamentava-se que, naturalmen-
te, teria de ir-se embora a breve trecho, mas verifico que 
ainda está! 

Risos e aplausos do PS. 

E mais: se o Sr. Deputado se mantiver mais umas se-
maninhas, terá ocasião de discutir o Código de Processo 
Penal! Mais umas semaninhas só, Sr. Deputado! 

Risos do PS. 

V. Ex.ª acusou-me de contumaz. Sr. Deputado, a con-
tumácia não tem grandes efeitos entre nós, mas há uma 
coisa que lhe quero dizer e que já disse à bancada do PP: 
há um compromisso que tomei e que acabei por não cum-
prir. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já disse isso da últi-
ma vez! 


O Orador: — Está certo, já o disse várias vezes neste 
Parlamento. Mas acabei por não o cumprir, porque mudei a 
meio do caminho e resolvi que vou fazer a reforma do 
Processo Penal, que não foi feita pelo anterior Governo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Já tinha dito isso, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — Sr. Deputado, eu sei o que digo e tam-
bém sei o que já disse! Há pessoas que sabem o que dizem, 
mas não sabem o que já disseram. Eu, por enquanto, ainda 
vou sabendo o que digo e o que já disse!… 
Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Calvão da Silva, é sempre com muito 
gosto que oiço as suas lições. 

Risos do PS. 

V. Ex.ª, que vem da Lusa Atenas, traz atrás de si um 
fundo teórico e doutrinário. E viu-se na sua intervenção, 
quando V. Ex.ª concordou comigo de que temos também 
de insistir que o tempo da justiça não é o tempo mediático. 
Não é! E, quando for, estamos mal! Porque o tempo me-
diático é o tempo da verdade rápida e a justiça, para chegar 
à verdade, demora o seu tempo. Mas estamos certamente 
de acordo que há morosidade. 
Em relação ao segredo de justiça, vou dizer-lhe tam-
bém alguma coisa. Como V. Ex.ª sabe, o segredo de justiça 
está no Código de Processo Penal e eu sempre ouvi VV. 
Ex.as criticarem, e bem, que reformas… — olhe, fazia uma 
da contumácia para o Sr. Dr. Queiró ficar satisfeito; fazia 
uma do segredo de justiça para V. Ex.ª ficar satisfeito e, ao 
fim de seis meses, tínhamos uma manta de retalhos! V. 
Ex.ª espere mais umas semaninhas que cá virá o segredo 
de justiça. Eu também fico à espera, porque nunca o vi 
propor nada sobre essa matéria. Talvez que, quando aqui 
vier a proposta do Governo sobre o segredo de justiça, V. 
Ex.ª tenha ocasião de apresentar alguma proposta. V. Ex.ª, 
que anda sempre tão à frente dos acontecimentos, nunca 
propôs nada sobre esta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado, sobre guerras nas 
magistraturas, só lhe peço uma coisa — e sei que vou 
poder contar consigo: não fale de guerras quando elas não 
existem, porque, muitas vezes, elas são criadas artificial-
mente. Há problemas, mas, muitas vezes, são levantados 
do exterior para o interior a fim de desestabilizar. É contra 
esses que temos de lutar! 

Aplausos do PS. 

A justiça precisa, sobretudo, de uma coisa — e sei que 
V. Ex.ª também dará a sua colaboração nesse sentido: 
serenidade! V. Ex.ª e a sua bancada também têm obrigação 
nesse sentido e estou certo de que vão dar a vossa colabo-
ração. 
Sr. Deputado António Filipe, não se pode acorrer a to-
das, mas penso que V. Ex.ª não tem razão. A Polícia Judi-
ciária tem aumentado todos os anos a sua base de investi-
mento — temos quase 1 milhão de contos para investir. V. 
Ex.ª diz-me que é pouco e ninguém mais do que o Ministro 
da Justiça o dirá também. Se eu tivesse dois, três ou vinte 
milhões de contos era melhor — nem tanto, porque, como 
sabe, estas coisas também têm de ser absorvidas! A nossa 
principal preocupação é esta: a Polícia Judiciária tem de ter 
um sistema de informação processual que funcione, que 
está a ser montado, está em prática, e o dinheiro vai che-
gando para absorver aquilo de que necessitamos. 
Em relação a tribunais, não vou dar-lhe agora, aqui, a 
lista toda dos tribunais. Sabe, Sr. Deputado, deparei-me — 
e com isto vou terminar, depois de agradecer ao Sr. Depu-
56 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
tado Joaquim Sarmento a sua intervenção, pois não vou ter 
tempo para lhe responder porque o tempo que tenho é já 
muito curto — com uma política que era seguinte: grandes 
Palácios da Justiça, mas, entretanto, há tribunais que estão 
a afundar-se, que estão numa situação dramática, e nada se 
faz. Tenho procurado acudir a várias situações pontuais, 
através do arrendamento e de outros esquemas. Temos de 
acrescentar àquilo que estamos a fazer em construção 
outras formas de fazer funcionar os tribunais. Isto já se 
passou em Matosinhos e na Maia e espero que se possa 
passar noutros sítios. 
Sr. Deputado Joaquim Sarmento, agradeço-lhe muito a 
sua intervenção. Não vou ter tempo para dizer mais nada, 
mas, durante a discussão do Orçamento do Estado na espe-
cialidade, teremos ocasião de discutir mais sobre o Minis-
tério da Justiça e sobre as questões da justiça. Nessa altura, 
espero retribuir-lhe a sua intervenção e dar-lhe os esclare-
cimentos adicionais que bem merece. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro reincide em considerar que os conflitos não exis-
tem internamente e vêm de fora, que têm sido mais provo-
cados de fora para dentro. 
Interpelo a Mesa, para que, através da mesma, seja es-
clarecido — eu, a Câmara e, porventura, o País — se os 
problemas da abertura do ano judicial foram também cau-
sados de fora para dentro ou se nasceram de dentro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado. Como é óbvio, a Mesa vai averiguar deta-
lhadamente esse facto e depois comunicar-lhe-á as suas 
conclusões. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Temos dito e repetimos que muitos dos problemas 
com que se debatem os portugueses, particularmente do 
encerramento constante e progressivo do nosso tradicional 
sector produtivo, à redução dos níveis de protecção social 
e à contínua e progressiva degradação do poder de compra 
dos trabalhadores, resultam de uma confrangedora submis-
são à estratégia comunitária por parte dos nossos governos, 
em detrimento de Portugal e dos portugueses. 
Seria legítimo esperar deste Governo a busca de reso-
luções que procurassem atenuar ou inverter o curso destes 
acontecimentos. Seria legítimo esperar deste Governo que, 
face à actual deterioração da economia nacional, reconhe-
cesse os erros cometidos no passado, procedendo à sua 
correcção. Mas, ao invés, o Governo, ao apresentar este 
Orçamento para 1997, persiste na acção de uma política 
que já demonstrou toda a sua ineficiência. 
Um Orçamento que se apresenta com um único objec-
tivo: a todo o custo, mesmo que isso provoque o retornar 
ao passado de má memória do «apertar o cinto», cumprir 
as metas de convergência para a 3.ª fase da moeda única. 
Este Orçamento surpreende-me também pela negativa, 
ao contemplar o Ministério para a Qualificação e o Empre-
go, no conjunto dos Ministérios de cariz social, com o 
menor acréscimo de verbas para 1997. Um Ministério 
novo, feito à imagem e medida da Sr.ª Ministra, que pro-
vocou inicialmente algumas expectativas, mas que, infe-
lizmente, após um ano de exercício, não passou da expec-
tativa, diria mesmo de alguma decepção. 
E não é pelo simples facto de a concertação estratégica, 
quer de curto prazo quer plurianual ou de legislatura, não 
ter mais fim. É, sobretudo, porque não foi capaz de intro-
duzir um plano de formação profissional direccionado, 
para resolver os problemas que têm vindo a surgir com 
muita acutilância em algumas regiões deste país, nomea-
damente em regiões da monoindústria ou tradicionalmente 
rurais. 
A Sr.ª Ministra tem repetidamente dito que o problema 
do desemprego é também e sobretudo de natureza estrutu-
ral. Estamos de acordo. 
Tem dito, igualmente, que é preciso modernizar as nos-
sas indústrias e torná-las competitivas e qualificar a mão-
de-obra numa estratégia de interesse local. Também esta-
mos de acordo. 
Pergunto: de que forma vai a Sr.ª Ministra promover a 
concertação estratégica regional? À imagem da concerta-
ção nacional, em comissão ad hoc, ou pretende regulamen-
tar uma concertação envolvendo os parceiros sociais de 
interesse local? 
Pergunto: o que é feito dos programas anuais e pluria-
nuais de formação? O que é feito da gestão de mecanismos 
complementares de criação de emprego? O que é feito do 
rigor e controle da funcionalidade da formação profissio-
nal? Onde está a eficácia, o aproveitamento, no acesso ao 
mercado de trabalho pelos nossos jovens e na reinserção 
dos excluídos e dos desempregados de longa duração? 
Sr.ª Ministra, não pode o seu Ministério limitar-se à 
feitura de estudos, projectos ou documentos sem exequibi-
lidade prática, que nem os seus colegas de Governo lêem. 
O melhor exemplo foi-nos dado ontem pelo Sr. Minis-
tro das Finanças, quando, muito optimista, referia que no 
terceiro trimestre já se verificou uma diminuição do de-
semprego e que esta tendência ia continuar. 
Se o Sr. Ministro tivesse lido o boletim estatístico do 
seu Ministério, teria visto que ele diz: «previsão a três 
meses: acréscimo da taxa de desemprego». E diz também: 
«previsão em Novembro de 1996: prevê-se que existiam 
458 000 desempregados, o que significa um nível de de-
semprego superior ao registado actualmente (mais 16 500 
desempregados). Ao longo do mês prevê-se que se inscre-
vam nos centros de emprego cerca de 33 000 pessoas.». 
Sr.ª Ministra, para que o seu Ministério não seja o da 
oportunidade perdida, recomendo-lhe, com todo o respeito, 
que imponha ao seu Governo uma taxa de desemprego 
como condição para a terceira fase da moeda única. Per-
gunto se considera esta medida como de importância vital 
para o seu Ministério. 
57

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ouvimos 
ontem o Sr. Ministro das Finanças dizer que este é um 
Orçamento fundamental para o Governo. É o Orçamento 
em que se assumem as verdadeiras prioridades do Partido 
Socialista e se relegam para segundo ou terceiro plano 
áreas de importância fundamental para os portugueses. 
Repetem insistentemente a teoria do orçamento com 
consciência social, que não resiste a uma análise concreta 
dos factos e dos números apresentados. 
Vejamos, por exemplo, a educação. Esta era uma das 
prioridades anunciadas pelo Governo, o que não impediu 
que a concretização prática deste discurso ficasse muito 
aquém das expectativas e necessidades do País. Denun-
ciámos, no ano passado, a completa insuficiência do inves-
timento em educação apresentado, que chegava em algu-
mas áreas a decréscimos de mais de 30% da taxa de inves-
timento. 
Repare-se que a comparação estava, à partida, condi-
cionada pelo facto de os números do PSD, no Orçamento 
do Estado para 1995, serem claramente insuficientes, como 
então denunciámos, tal como o fez o Partido Socialista. 
Mas é o mesmo Partido Socialista que continua a não 
dar a áreas essenciais da educação a atenção de que neces-
sitam. 
Se não, vejamos alguns exemplos, como o crescimento 
nulo do investimento na educação especial; a exiguidade 
da verba para a construção de pavilhões escolares; ou o 
insignificante crescimento do investimento em acção social 
escolar. 
Vejamos, em concreto, o que se passa com a acção so-
cial escolar. Parece inegável que esta é uma área em que, 
nomeadamente quanto ao ensino superior, há gritantes 
carências, em especial ao nível das infra-estruturas de 
apoio. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pois, face a isto, o Governo propõe um 
aumento do investimento de 1,8%. Se a isto juntarmos que 
no Orçamento anterior houve uma quebra de 37% no in-
vestimento nesta área, então concluímos que, a este ritmo, 
só daqui a 20 anos recuperaremos a quebra de 1996. 
Falta apenas contabilizar o efeito desta política. Falta 
saber quantos estudantes não frequentarão o ensino supe-
rior porque não terão lugar em residências universitárias; 
quantos terão de arrendar quartos a preços proibitivos; 
quantos não terão cantinas de qualidade; enfim, quantos 
não terão as infra-estruturas necessárias para garantir a 
frequência do ensino superior. 
Falemos agora da Saúde, sem esquecer a importância 
que este sector tem na vida de milhares de portugueses 
nem a crónica situação de subfinanciamento que, ao longo 
dos anos, o Serviço Nacional de Saúde tem vivido. Este é 
o panorama a que é preciso dar resposta. 
Face a tudo isto, o que propõe o Governo? 
falta de perspectivas. 
Em relação ao Serviço Nacional de Saúde, propõe-se 
um aumento de 0,8%, o que na prática se traduz numa 
clara diminuição dos recursos postos à disposição do SNS. 
Se tivermos em conta que a previsão para 1996 foi lar-
gamente ultrapassada pela despesa realizada, fica claro que 
isto se traduzirá em mais uma machadada na garantia do 
acesso aos cuidados de saúde e no Serviço Nacional de 
Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto ao Governo se já contabilizou 
em quanto vão aumentar as listas de espera, quantos equi-
pamentos ficarão sem funcionar, quantas necessidades de 
pessoal ficarão por preencher. 
No que toca à dívida acumulada pela área da saúde, a 
evolução é, no mínimo, desastrosa. Com a assunção de 
mais de 30 milhões de contos de dívida no Orçamento para 
1996, o Governo e o Ministério da Saúde puderam come-
çar o ano com 67 milhões de contos de dívida. No entanto, 
e apesar de tanto afirmarem a sua certeza de contenção das 
despesas, conseguem a proeza, digna de qualquer livro de 
recordes, de chegar ao final do ano com 130 milhões de 
contos de dívida, isto é, de duplicar num ano a dívida pú-
blica nesta área. 
Mais ainda, prevê-se, para 1997, um aumento para 165 
milhões, continuando a evolução de 1996. 
E que alternativas nos propõe o Governo? Começam a 
vislumbrar-se soluções pouco viradas para uma correcta 
política de saúde: pretende rever as comparticipações, 
indiciando um caminho no sentido da sua limitação, para 
poupar aí dinheiro; aposta, por outro lado, numa linha de 
progressiva exclusão de uma boa parte dos utentes do 
Serviço Nacional de Saúde, esquecendo que a Constituição 
prevê um SNS universal. 
Em matéria de política de juventude, a mera análise do 
orçamento da Secretaria de Estado da Juventude não nos 
dá uma visão global da situação nesta área. 
É, sem dúvida, inegável que a política global deste 
Governo tem consequências desastrosas para os jovens 
portugueses. O frenesim monetarista lança para o desem-
prego milhares de jovens, impede outros tantos de ingres-
sarem no mercado de trabalho e deixa quase todos em 
situação laboral precária. 
Quanto à Secretaria de Estado da Juventude, o PCP 
bateu-se sempre, nesta Assembleia, por uma questão fun-
damental: o apoio ao associativismo como principal priori-
dade do Governo nesta área. 
O Partido Socialista, na oposição, sempre secundou 
esta perspectiva, embora no Governo não a tenha implan-
tado. Aliás, comparando o Orçamento para 1996 com o 
proposto para 1997, chegamos à curiosa conclusão de que 
diminui a parcela do apoio ao associativismo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Continua o peso predominante dos pro-
gramas do IPJ em relação ao apoio ao associativismo, 
denunciando o desinteresse pelo estímulo à participação 
dos jovens na sociedade. 
O que se continua a oferecer aos jovens é a crescente 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Se não, vejamos o que se passa, por exemplo, na área 
do combate à toxicodependência. 
Nem vou falar na ridícula execução de 10% do já de si 
exíguo PIDDAC para 1996 nesta matéria. Mas nesta pro-
posta de lei de Orçamento do Estado para 1997 pouco se 
avança em necessidades prementes, como comunidades 
terapêuticas e unidades de desintoxicação, numa perspecti-
va de cobertura nacional. 
Apesar de no seu Programa prever expressamente a 
gratuitidade do tratamento de toxicodependentes, a verda-
de é que o Governo, com este Orçamento, se alheia do 
cumprimento desse objectivo, investindo muito pouco na 
criação de unidades públicas destinadas à desintoxicação e 
obrigando a maioria dos toxicodependentes a recorrer, se 
puder, a instituições privadas com preços proibitivos, que 
não passam, em muitos casos, de autênticas fraudes. 
Em suma, se dúvidas houvesse sobre as prioridades 
deste Governo, elas seriam dissipadas por este Orçamento. 
E se a tão falada consciência social fosse de facto uma 
consciência para o Governo, a sua voz gritaria protestos 
constantes aos ouvidos do Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, para quem tanto fala na prova dos 
factos, os factos provam que este Governo não traz novi-
dades nem mudança nas políticas sociais e que mantém, 
com nova cara, políticas velhas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Bernardino Soares, o meu pedido de esclarecimen-
to relaciona-se com o facto de V. Ex.ª ter falado, da tribu-
na, na questão da política de juventude deste Governo, 
nomeadamente no orçamento da Secretaria de Estado da 
Juventude. E referiu unicamente, como sua preocupação, o 
facto de o apoio ao associativismo ter decrescido em ter-
mos orçamentais. 
Gostaria de saber, Sr. Deputado Bernardino Soares, se, 
entre muitas outras questões, as duas que vou referir mere-
cem a sua preocupação e a do Partido Comunista Portu-
guês. 
A primeira questão tem a ver com a política de juven-
tude. Nesta matéria, constata-se que a política deste Go-
verno, ao contrário do que sempre existiu no passado, não 
é horizontal entre todos os ministérios, onde a Secretaria 
de Estado da Juventude deveria ter sempre uma participa-
ção, pois o que se verifica é que são tomadas medidas ou 
criados grupos de trabalho ou de estudo por causa do tra-
balho infantil e a Secretaria de Estado da Juventude não 
tem participação. De igual modo, é anunciado um pacote 
de cultura para a juventude portuguesa e o Sr. Secretário 
de Estado da Juventude não tem conhecimento do que vai 
acontecer ou não. 
A segunda questão tem a ver com o desemprego dos 
jovens em Portugal. Não compete à Secretaria de Estado 
da Juventude combater e resolver, por si só, esta questão. 
Mas é inequívoco que a Secretaria de Estado da Juventude 
tem um papel importante a desempenhar. Tudo aquilo a 
que assistimos, durante este ano, foi, em primeiro lugar, ao 
facto de o Sr. Secretário de Estado da Juventude ter sus-
pendido programas, que eram interessantes, de inserção de 
jovens na vida activa. Depois, disse que estava a estudar 
novos programas, tendo, há alguns meses, apresentado o 
Programa AGIR, que se destina só a 1200 jovens, mas no 
qual já se inscreveram perto de 6000 jovens. Afirmou 
ainda, já há largos meses, que andava em estudos e em 
conversações, com o Ministério para a Qualificação e o 
Emprego, para apresentar um grande programa, para a 
juventude portuguesa, de inserção de jovens desemprega-
dos ou recém-licenciados na vida activa. 
O que quero perguntar ao Sr. Deputado é se está sensi-
bilizado para estas questões e se elas merecem, da sua 
parte e da do Partido Comunista Português, uma preocupa-
ção muito especial. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Vieira, com muito prazer responderei às 
questões que colocou. 
Em relação à questão do desemprego dos jovens, de 
facto, não cabe à Secretaria de Estado da Juventude, por si 
só, resolver este problema. Como disse na minha interven-
ção, a política global levada a cabo por este Governo e as 
suas orientações específicas, em matéria de política eco-
nómica, aliás, semelhantes às que o PSD também aplicou 
quando esteve no Governo, penalizam claramente a vida 
dos jovens portugueses, nomeadamente no que diz respeito 
ao emprego, ao trabalho precário e à dificuldade no acesso 
ao mercado de trabalho e ao primeiro emprego. 
Portanto, há aqui uma continuação da política que VV. 
Ex.as tão bem conhecem e tão bem levaram a cabo. 
No que toca à política horizontal, como é evidente, é 
desejável que a Secretaria de Estado da Juventude interve-
nha nas várias áreas do Governo, quando as matérias di-
zem respeito a problemas da juventude, mas, tendo em 
conta a falta de preocupação de todo o Governo com esta 
matéria, de duas, uma: ou não há intervenção da Secretaria 
de Estado da Juventude ou ninguém liga nada ao que ela 
diz, porque não há reflexos práticos desta intervenção 
transversal na política governativa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, aca-
bo de ser informado de que a VALIMA — Associação de 
Municípios do Vale do Lima —, constituída por presiden-
tes de câmaras municipais do PS, do PSD e do PP, remeteu 
à Assembleia da República um documento protestando e 
reclamando quanto ao PIDDAC destinado a Viana do 
Castelo, por não estarem aí inscritos os investimentos 
59
anunciados pelo Sr. Primeiro-Ministro aquando da visita 
ao distrito, no seu «Governo em diálogo». 
Pergunto à Mesa se já tomou conhecimento desse do-
cumento e, em caso afirmativo, se é possível distribuí-lo 
pelos grupos parlamentares, para que tomem conhecimento 
das alterações a proporem ao Orçamento do Estado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não despertou en-

O Orador: — Não é para despertar entusiasmo! É um 
tusiasmo! 
facto! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ro-
leira Marinho, ainda não recebemos o documento, mas 
creio que ele passou a ser do conhecimento de todos. Não 
sei se vale a pena distribuí-lo agora, porque já deu conhe-
cimento do seu conteúdo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O caso que há 
pouco aqui se passou, a propósito das despesas da saúde e 
da sua respectiva materialização, ou não, em sede de Or-
çamento do Estado é bem emblemático da situação, orça-
mento após orçamento, com que o Governo se tem defron-
tado. 
No segundo ano de elaboração do Orçamento do Esta-
do, o Primeiro-Ministro e o Partido Socialista revêem, em 
baixa significativa, as promessas, as expectativas e até os 
desejos, dos mais íntimos aos mais públicos, formulados 
perante o País e a opinião pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De resto, aproveito, desde já, para retri-
buir, com um pouco mais de celeridade, ao Sr. Primeiro-
Ministro a amabilidade, de há pouco, de nos fazer chegar 
justamente a gravação das suas declarações. Gostaria de ter 
tido o prazer mais cedo de lha fazer chegar e entregar, para 
que a memória se possa avivar. Tenho aqui justamente a 
cassette vídeo que lhe entregarei, mas adianto, desde já, 
que nela encontrará o seguinte registo… 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Na totalidade! 

O Orador: — Na totalidade, Sr. Primeiro-Ministro. 
Lá encontrará o registo, que reproduzo. O jornalista 
perguntou ao Sr. Primeiro-Ministro: «Quanto a mais é que 
vai ter o orçamento para a saúde?» A pergunta, natural-
mente, era feita na suposição de que o Engenheiro António 
Guterres viesse a ser Primeiro-Ministro. E o Engenheiro 
António Guterres, que, de facto, é Primeiro-Ministro, res-
pondeu: «Desejavelmente, nós deveríamos poder atingir, 
num prazo tão curto quanto possível, um nível da ordem 
dos 6% do produto em despesas de saúde». 

Protestos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Desejavelmente! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Se isto não é uma 
promessa, o que é uma promessa?! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que ninguém ganha nada com este incidente. 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Significa, portanto, a avaliar pela reac-
ção ruidosa do Partido Socialista — mas menos ruidosa do 
Governo —, que este tipo de declaração a pergunta tão 
expressa não tem naturalmente qualquer efeito político. 
Deve-se, pois, intuir que o Engenheiro António Guterres, 
quando responde a perguntas com esta clareza — e não 
leio o resto da peça, porque ela ainda está na memória de 
todos nós e não é relevante para o caso —, não tem inten-
ção de assumir compromissos políticos. 
Sr. Primeiro-Ministro, permita-me, se for possível, que 
o questione sobre o seguinte: se um jornalista vai ter com o 
Primeiro-Ministro ou com o candidato a tal e lhe faz uma 
pergunta — neste caso, na área da saúde, mas podia ter 
sido na da educação ou relativamente às autarquias locais 
— sobre quanto vai gastar, o Primeiro-Ministro, de facto, 
tem duas possibilidades: ou diz «olhe, vou pensar, não sei; 
sei que aposto muito nesta área, mas vou pensar» ou, en-
tão, diz «olhe, o que acho desejável e procurarei fazer, no 
mais curto prazo de tempo, é que o País venha a gastar 6% 
do produto em despesas de saúde». Julgo que foi isto que 
todo o País, a começar pelos senhores jornalistas e a aca-
bar em quem ouviu a sua intervenção, deduziu. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não vejo que possa ser de outro modo. 
Agora, Sr. Primeiro-Ministro, esta não é uma questão 
nem de honra nem, como dizia o Sr. Deputado Jorge La-
cão, de ética da responsabilidade. Isto é um problema de 
credibilidade política! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Não é um problema nem de honra nem 
de ética! 

Aplausos do PSD. 

A verdade, Sr. Primeiro-Ministro, é que, Orçamento 
após Orçamento, é cada vez menor a credibilidade política 
de um Governo e de um Primeiro-Ministro que assumiu 
expectativas para com o País que está cada vez mais dis-
tante de cumprir. 
Vejamos: 1% da despesa para a educação. Estamos to-
dos inteirados de que, no segundo Orçamento apresentado, 
teremos praticamente cumprido este objectivo. Não é as-
sim, Sr. Ministro da Educação? Eu também acho que não. 

Risos do PSD. 

No que respeita ao FEF, todos sabemos que o Governo 
se comprometeu a duplicar essas transferências, no prazo 
da legislatura — aqui, houve mais prudência. E poderá, 
agora, o Sr. Deputado José Junqueiro vir dizer: «Não, não, 
os senhores estão a ser pouco rigorosos, porque, na verda-
60 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
de, quando dissemos isto, o que queríamos dizer era que 
transferiríamos dinheiro mas também funções». Dir-se-á 
agora: «Pois, mas como ainda não transferiram funções, 
também não transferem dinheiro». Não transferindo fun-
ções, demoraremos mais 13 anos e meio a cumprir aquilo 
que foi dito; transferindo competências, para quem sabe 
como estas transferências de competências são efectuadas, 
sabemos que, até ao fim da legislatura, não estarão em 
condições de transferir competências nem dinheiro. 

Aplausos do PSD. 

Ainda no que respeita a um problema de credibilidade 
política, quando o actual Sr. Primeiro-Ministro vem dizer, 
como todos ouvimos, a certo tempo, que, legalmente, a 
regionalização se pode fazer em meio ano e as eleições 
regionais em simultâneo com as autárquicas, perante o 
País, esta impossibilidade já é tão evidente que o Sr. Pri-
meiro-Ministro já veio confessar que até às eleições autár-
quicas manifestamente não pode ser mas que, até ao fim da 
legislatura, a regionalização será completa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A ver vamos! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, quanto mais V. 
Ex.ª emenda a mão mais deixa a nu as insuficiências do 
seu Governo para satisfazer aquilo que apresentara ao 
eleitorado não apenas como desejável mas como possível e 
cumprível. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Desejavelmente! 

O Orador: — E é isto, Sr. Primeiro-Ministro, que de-
sejo acentuar nesta intervenção. 
Bem sei que alguns Srs. Deputados do Partido Socialis-
ta gostariam que a discussão do Orçamento do Estado 
fosse, sobretudo, uma discussão de matéria financeira — 
era mais fácil. De resto, para o Governo, o Orçamento do 
Estado é um instrumento financeiro, quando dá jeito; 
quando não é vantajoso, não se deve recordar que ele é um 
instrumento de acção política. Mas, dado que o Orçamento 
é um instrumento de acção política, Sr. Primeiro-Ministro, 
aceite, muito cordialmente, a minha sugestão de não ceder 
tão rapidamente, Orçamento após Orçamento, ao realismo 
da governação, esquecendo-se daquilo com que presenteou 
o País, com uma mudança de política, com uma nova 
maioria, que, de facto, a cada ano que vai passando, vai 
demonstrando a falta de credibilidade política para concre-
tizar aquilo a que se comprometeu. 

Aplausos do PSD. 

Neste momento, o Sr. Deputado do PSD Pedro Passos 
Coelho fez entrega de uma cassette vídeo ao Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, gostaria de saber se a Mesa já está 
em condições de fazer distribuir à Câmara a gravação 
integral das declarações do Sr. Primeiro-Ministro, confor-
me o Sr. Primeiro-Ministro, há pouco, referiu. 

Risos do PSD. 

Vozes do PSD: — Está aí! É essa! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, a Mesa, neste momento, ainda não está em condi-
ções de o fazer, mas diligenciará nesse sentido. 

Risos do PSD. 

Srs. Deputados, a Mesa foi interpelada, há pouco, pelo 
Sr. Primeiro-Ministro, no sentido de obter determinados 
elementos e, agora, em resposta a essa interpelação, infor-
ma que ainda não tem em sua posse esses elementos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, quero só dizer que o pedido diri-
gido há pouco pelo Governo à Mesa subsiste, pelo que 
aguardaremos calmamente que a Mesa esteja em condições 
de satisfazê-lo, distribuindo a gravação integral das decla-
rações do actual Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, naturalmente, a Mesa não suspendeu o pedido feito 
e dar-lhe-á o devido andamento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Passos Coelho, esta discussão tem de ter um 
sentido… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Ouçam, Srs. Deputados! 
E o sentido desta discussão tem a ver com a acusação, 
feita pelos senhores nesta Câmara, de que o Governo não 
cumpria as suas promessas eleitorais. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Pedro Passos Coelho veio aqui dizer 
que o Governo não cumpria a sua promessa de fazer subir 
em um ponto percentual a percentagem do esforço finan-
ceiro no domínio da educação. Porém, sabe que esse é um 
compromisso para uma legislatura, sabe que estamos a 
tratar do segundo Orçamento do Estado e não pode ignorar 
que, em dois anos, já aumentou, pelo menos em 20%, o 
esforço real para a despesa educativa. 
61
O Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, como é óbvio, 
não pode provar — e aí estão os livros que tive ocasião de 
distribuir à vossa bancada — que, alguma vez, tenha havi-
do uma promessa do PS de aumentar para 6%, necessaria-
mente, a despesa para a saúde, em termos de 6% sobre o 
PIB. Não o pode demonstrar e, como tal, fica de pé, ple-
namente, aquilo que dissemos acerca da ética de responsa-
bilidade. 
O Sr. Deputado Pedro Passos Coelho veio falar do au-
mento de verbas para as autarquias locais e esqueceu-se de 
referir que falámos de uma reforma estrutural, da regiona-
lização, para os municípios e para as freguesias e que, no 
conjunto de uma reforma estrutural, admitimos, como 
objectivo final, a duplicação de verbas simultaneamente 
com o processo de transferência de competências. 
Mas, mais, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, sempre 
dissemos que este era um objectivo terminal, na sequência 
de uma reforma de grande fôlego para a descentralização 
do Estado e da Administração Pública. 
Depois, falou de regionalização e veio dizer que não 
seria cumprimento de uma promessa não fazer as regiões 
até às próximas eleições autárquicas. Sr. Deputado Pedro 
Passos Coelho, em nenhum lado, essa promessa eleitoral 
está feita! Aquilo que é um compromisso político do PS é 
vencer a inércia, de 10 anos, da vossa parte,… 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, batendo com as mãos nas bancadas. 

… em que sobre descentralização do Estado nada fize-
ram, em que sobre valorização das autarquias locais nada 
fizeram, em que relativamente à saúde, nos deixaram o 
sistema em crise e em que sobre a educação não foram 
capazes de a tomar como uma verdadeira prioridade naci-
onal. 
Srs. Deputados do PSD, é isto que vos dói e é por isso 
que os senhores não cumprem nem deixam de cumprir pro-
messas. É que os senhores tinham perdido, pura e simples-
mente, a ideia de um projecto mobilizador para Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Lacão, compreendo — de resto, nesta 
Câmara, praticamente todos compreendem — que para o 
Sr. Deputado a questão da regionalização é particularmen-
te importante. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É! 

O Orador: — Nós sabemos! E também sabemos que, 
dentro do Partido Socialista, há mais quem tenha essa 
posição, nem sempre de encontro àquelas que vêm sendo 
manifestadas por alguns membros do Governo. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Explique-se lá! 

O Orador: — Convenhamos, Sr. Deputado Jorge La-
cão, que, quem afirmou prioridade à regionalização, não 
fomos nós mas, sim, o PS e o actual Primeiro-Ministro. 
Quem afirmou que, em meio ano, ela se faria e que have-
ríamos de ter eleições regionais, em 1997, não fomos nós. 
Diz-me, agora, o Sr. Deputado Jorge Lacão que isso 
não vem escrito em lado algum… 

Vozes do PSD: — Está gravado! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, dá-me o se-
nhor razão quando digo que este debate é emblemático. 
Para o PS há uma verdade formal e, depois, há uma verda-
de efectiva, que não deve ser discutida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade formal é a que vem nos tex-
tos. Nos textos vem alguma coisa? Alguém disse uma 
coisa que não está nos textos? Essa coisa não foi dita, não 
existiu! Ninguém fez esse compromisso! 

Aplausos do PSD. 

De resto, no futuro, por proposta do Partido Socialista, 
vai até deixar de se fazer campanha eleitoral. Apresenta-se 
um programa de governo e já não é preciso a campanha 
eleitoral, porque aquilo que se diz à frente dos portugueses 
não é relevante, não é, sobretudo, para ser lembrado de-
pois. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, a edu-
cação, em termos de despesa, variou qualquer coisa como 
0,13% do produto de 1995 para 1996 e qualquer coisa 
como 0,138% neste segundo Orçamento. Acha o Sr. Depu-
tado que o Governo está ainda em condições de obter, nos 
dois orçamentos que lhe faltam, 1% na educação? Aí, Sr. 
Deputado, talvez os senhores se vejam confrontados no 
final da legislatura, nessa altura sim, com um problema de 
ética da responsabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o problema da ética da responsabi-
lidade deriva da vossa inacção, do vosso desgosto por se 
verem confrontados com aquilo que disseram, promete-
ram, escreveram ou não escreveram. 
Para terminar, Sr. Deputado Jorge Lacão, V. Ex.ª… 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Já chega! 

O Orador: — Eu sei, Sr. Deputado Henrique Neto, 
que às vezes é desagradável ouvir, mas é um direito que 
tenho fazer-me ouvir nesta Câmara! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado… 

62 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Henrique Neto (PS): — Um atentado à inteli-
gência é sempre desagradável! 

O Orador: — As referências à estupidez humana tam-
bém seriam dispensáveis nesta Câmara, Sr. Deputado, 
porque nem sempre revertem em favor daqueles que mais 
merecem! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, garanto-lhe, 
como já pôde observar durante este último ano, que pode-
rão VV. Ex.as desculpar-se sempre com os 10 anos negros 
que o País viveu, insultando, naturalmente, quantos portu-
gueses deram duas maiorias absolutas ao PSD. VV. Ex.as, 
poderão fazê-lo repetidamente, mas, Sr. Deputado, nunca 
se engane numa coisa: sempre que o fizer, diminui o méri-
to da sua vitória eleitoral e garante ao País que os senhores 
só ganharam porque nós perdemos as eleições. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Essa é nova! 

O Orador: — Mas sabe uma coisa, Sr. Deputado Jorge 
Lacão? Acho que o PSD perdeu as eleições mas acho 
também que um dia as vai ganhar, se tiver mérito para isso. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Se!… 

O Orador: — Esperamos, Sr. Deputado, ter mais um 
bocadinho de mérito na oposição do que aquele que os 
senhores revelam em não aprender com os erros do passa-
do que nós próprios cometemos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encontra-se inscrito, para uma interpelação à Mesa, o Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, mas como o Sr. Deputado Jorge 
Lacão pediu a palavra para defesa da consideração da sua 
bancada, essa figura tem precedência. 
Para defesa da consideração da sua bancada, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Passos Coelho, V. Ex.ª procurou sugerir que 
haveria aquilo que designou por uma contradição entre a 
verdade formal e a verdade substantiva nas posições sus-
tentadas pelo Governo e pelo PS e, para o fazer, invocou o 
exemplo da regionalização. Vamos, pois, a ela, Sr. Depu-
tado. 
Em primeiro lugar, do ponto de vista daquilo que clas-
sificou de verdade formal, o Sr. Deputado sabe que a regi-
onalização é um compromisso político constante do pro-
grama eleitoral do PS e é uma proposta de reforma cons-
tante do Programa do Governo. Ao contrário, portanto, das 
outras alusões sem consistência, nesta matéria, Sr. Deputa-
do, há, de facto, um compromisso formal. O Partido Socia-
lista disse aos eleitores que era sua convicção que uma 
profunda descentralização do Estado e da Administração 
Pública, pela reforma da regionalização, era importante 
para o País. 
Vamos agora à verdade substantiva: o Sr. Deputado 
Pedro Passos Coelho aludiu, sem, mais uma vez, o de-
monstrar — e é sempre esse o vosso problema —, que 
havia contradições de orientação entre a bancada do PS e 
membros do Governo. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Não sou eu que 
o digo! 

O Orador: — Por isso, o Sr. Deputado Pedro Passos 
Coelho também agora vai justificar essa afirmação e vai 
dizer-nos aqui onde, quando e como membros do Governo 
declararam estar contra o objectivo da regionalização 
como programa de descentralização do Estado e da Admi-
nistração Pública. 
Depois, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, acusou-nos 
de não cumprirmos um objectivo relativamente à meta das 
eleições autárquicas. Sabe, Sr. Deputado, aquilo que dis-
semos é que gostaríamos muito, era nosso propósito, por 
nós seria assim, que o processo da regionalização pudesse 
ser concretizado até às próximas eleições autárquicas. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Só desejos! 

O Orador: — Mas a questão política substantiva fun-
damental, Sr. Deputado — e sou eu que, neste momento, 
lhe falo —, é a seguinte: não foi o PS que se demitiu de 
apresentar um projecto para a regionalização, foi o PSD,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o PSD que 
tem culpa! 

O Orador: — … que, todavia, através do seu líder, 
veio dizer que era a favor da regionalização. Já lá vai mais 
de um ano e onde é que está o vosso projecto, Sr. Deputa-
do? Até agora ninguém o conhece! 

Aplausos do PS. 

E depois, quando os senhores vinham falar de um refe-
rendo para a regionalização, queriam um referendo à cabe-
ça, acerca de modelo nenhum, porque não tinham qualquer 
modelo para apresentar aos portugueses. 

Vozes do PS: — Têm medo! 

O Orador: — E o que é que nós dissemos? Referendo, 
com certeza, mas depois de ele ser suficientemente estrutu-
rado nos trabalhos de revisão constitucional e na sequência 
da aprovação de uma lei de criação das regiões. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, re-
corde-se que o seu partido bloqueou os trabalhos de revi-
são constitucional e impediu que se encontrasse aí uma 
solução para o referendo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

63
Deus! 
E se hoje não há possibilidade de admitirmos que a re-
gionalização se concretize a tempo das próximas eleições 
autárquicas é por uma razão muito simples: porque o PS 
não tem maioria absoluta na Câmara… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Graças a 

O Orador: — … e o poder imobilista do PSD, com os 
paus que sucessivamente tem colocado na engrenagem, fez 
atrasar o processo. 
Um coisa é os senhores, com a vossa inércia e com o 
vosso imobilismo, fazerem travar certos processos ou 
dificultá-los e outra é evitarem o curso da história. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço 
que termine. 

O Orador: — Isso, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, 
não acontecerá, porque, para a lógica de marcar passo, 
bastou a vossa década, e nós, pela nossa parte, tudo fare-
mos, inclusivamente procurar convencer-vos a terem uma 
atitude positiva e construtiva, a bem do País. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Vou terminar de imediato, Sr. Presidente. 
Sabe, Sr. Deputado, relativamente ao Orçamento do 
Estado para 1996, os senhores votaram contra e estiveram 
de costas voltadas para os interesses nacionais; agora já 
perceberam que o País respondeu positivamente ao esforço 
do Orçamento para 1996 e há uma coisa que já todos sa-
bemos: os senhores já não votam contra, porque estão a 
aprender com os vossos próprios erros. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Lacão, mais uma vez vem demonstrar 
que a regionalização é, de facto, uma coisa que o deixa 
perturbado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PDS): — Muito bem! 

O Orador: — Respondo-lhe deste modo a duas das 
questões que o Sr. Deputado suscitou: primeiro, se não há 
contradição entre o Governo e o Partido Socialista, já 
deduzi que o Partido Socialista deu de barato que as novas 
regiões serão instâncias de auscultação e de concertação, 
mas de nenhuma decisão, o que, para quem defende a 
descentralização, é elucidativo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que ouvi, repetidas vezes — e julgo 
que o País também — o Sr. Primeiro-Ministro,… 

Vozes do PSD: — Mais uma cassette! 

O Orador: — … em abono da regionalização, dizer: 
«nós não queremos transferir burocracias da administração 
central para uma administração regional. Não! O que que-
remos é que existam, nas futuras regiões, órgãos que sejam 
ouvidos, para que o Estado não decida ao arrepio daquilo 
que melhor pode conhecer e representar os cidadãos». 
No mínimo, Sr. Deputado Jorge Lacão, há aqui uma 
contradição de conceitos, há uma contradição prática: é 
que se o Sr. Primeiro-Ministro admite que não pode fazer a 
regionalização se não até ao fim da legislatura, a contradi-
ção é evidente, Sr. Deputado. Pergunte ao Sr. Dr. Fernan-
do Gomes por que razão clama ele por um referendo a 25 
de Abril, que os senhores não permitem que se faça, por-
que não aceitaram o repto que nós próprios lançámos em 
sede de revisão constitucional de partir a revisão constitu-
cional em duas partes para fazermos rapidamente o refe-
rendo para a regionalização. 

Aplausos do PSD. 

Só faltaria, Sr. Deputado, que viesse a responsabilizar o 
PSD por não se fazer a regionalização ou por não haver 
eleições regionais em 1997! Sei que não fará isso. 
Mas o Sr. Deputado também disse, há pouco, que o 
compromisso de duplicar as verbas de transferência para as 
autarquias locais… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Objectivo final! 

O Orador: — … só valia — repare bem, isto é uma 
nova notícia — na decorrência da regionalização. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, ficou hoje claro, mais uma vez 
— nós vamos tendo esta revisão em baixa às «pinguinhas» 
—, que só se cumprirá o compromisso de transferir para as 
autarquias locais o dobro daquilo que se transferia até 
1995 se houver regionalização; se não houver, as câmaras 
municipais verão crescer os seus orçamentos ao ritmo 
normal. 
Sr. Deputado Jorge Lacão,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O senhor sabe o que são 
regiões administrativas?! São autarquias! 

O Orador: — Ah! Então, vejamos: agora é mais uma 
notícia… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Está, finalmente, a fazer-se 
luz no seu espírito! 

O Orador: — Com certeza! Peço desculpa, Sr. Depu-
O actual Primeiro-Ministro e o Partido Socialista quan-
do falavam em duplicar o FEF para as autarquias nos pró-
ximos quatro anos, referiam-se, com certeza, às futuras 
autarquias regionais e não às câmaras municipais! Estamos 
inteirados! 
tado! 

Aplausos do PSD. 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Ora, dado que duplicar transferências que não existiam 
para órgãos que não existiam é exactamente igual a multi-
plicar zero por zero, ficamos a saber que o actual Primeiro-
Ministro não pensava transferir coisa alguma! 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado, então, já reparou nas contradições?! 
Quer mais contradições!? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Jor-
ge Ferreira, a Mesa não poupará esforços para que isso 
possa suceder nos termos pedidos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Esperamos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
Sr. Presidente. 
peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo o 
seguinte: o Sr. Deputado pode acusar o PSD de imobilismo 
e o País de ter sido seu cúmplice, mas eu não posso, de 
maneira alguma, subscrever aquilo que disse no fim. Disse 
o Sr. Deputado que «o País respondeu bem ao Orçamento 
para 1996» e eu digo-lhe, Sr. Deputado, que o País resistiu 
o melhor que pode a esse Orçamento. Veremos como 
resistirá ao próximo! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
acabámos de assistir a um facto que, na nossa opinião, é 
politicamente relevante, ou seja, ao facto de um grupo 
parlamentar desta Casa pôr em causa a palavra do Primei-
ro-Ministro numa matéria com relevância orçamental, que 
é, ao contrário do que por vezes parece, a razão pela qual 
estamos a desenvolver este debate. 
O Governo, em reacção a esse facto, solicitou à Mesa 
que disponibilizasse uma gravação completa com as decla-
rações do Sr. Primeiro-Ministro, que, invocadamente, não 
estão reflectidas na proposta de lei do Orçamento do Esta-
do que vamos votar amanhã. 
A minha interpelação à Mesa é no sentido de saber da 
viabilidade da Mesa em fazer distribuir a cassette que o 
Governo solicitou antes do início do encerramento do 
debate, porque quer-me parecer que, se o grupo parlamen-
tar que invoca a falta de palavra do Primeiro-Ministro tiver 
razão, a vida útil da proposta de lei do Orçamento para 
1997 terminará amanhã. 

Risos do PS, do PSD e do PCP. 

Esta é uma questão suficientemente grave para que não 
se possa permitir, numa matéria em que flagrantemente há 
uma contradição entre uma promessa eleitoral e uma pro-
posta de lei de orçamento, que essa proposta de lei seja 
executada. 
Assim, pergunto à Mesa se esta garante a todos os gru-
pos parlamentares a disponibilização dessa gravação, se 
não já antes do início da sessão de encerramento, pelo 
menos antes da votação na generalidade da proposta de lei 
do Orçamento do Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Passos Coelho, V. Ex.ª fez uma intervenção, respon-
deu a uma pergunta e deu explicações. Agora, pretende 
usar da palavra para que efeito? 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado,… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Garanto, Sr. 
Presidente, que não demorarei 10 segundos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sendo assim, tem 
a palavra. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra apenas para dizer que, como as actas regis-
tarão, ao contrário do que disse o Sr. Deputado Jorge Fer-
reira, não pus em causa nem a palavra nem outras coisas 
do Sr. Primeiro-Ministro, apenas questionei a sua credibi-
lidade política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Está na Acta! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Está esclarecido, 
Sr. Deputado. 
Educação. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Ministro da 

O Sr. Ministro da Educação (Marçal Grilo): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Praticamente desde o momen-
to em que este Governo tomou posse, ouvimos, do lado 
das oposições, com uma persistência indubitável, a acusa-
ção de que na área da educação não fomos suficientemente 
céleres, não operamos as mudanças prometidas e, ao fim 
de um ano, ainda não transformámos radicalmente a vida 
nas escolas, como se as alterações na educação pudessem 
fazer-se de supetão, por gesto de magia, ou como se falás-
semos de um país de robots, como se não fosse a própria 
sociedade a estar em causa. 
O certo é que, se nas palavras muitos insistem na ne-
cessidade de convergências e na celebração de um pacto, 
persiste a tentação, irresistível, de avaliar o trabalho que 
vem sendo feito em função da sua teatralidade e mais pelo 
efeito fácil e imediatista do que pela substância e pelas 
suas repercussões nas gerações futuras. 
65
Dissemos múltiplas vezes que recusamos esse método 
fácil. Preferimos a serenidade dos passos seguros e, não 
haja ilusões, sempre afirmámos que, em lugar das «refor-
mas de sistema», iríamos privilegiar, como estamos a 
fazer, as mudanças graduais e o sentido demonstrativo das 
iniciativas positivas a partir da realidade e da sua comple-
xidade. Assim, temos feito e, assim, continuaremos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço 
desculpa por o interromper, não é muito usual da minha 
parte fazer isto, mas gostaria de pedir à Câmara guardasse 
o silêncio necessário. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Neste contexto refira-se, antes de mais e 
a título de exemplo, o programa que lançámos de consoli-
dação e expansão da educação pré-escolar, para dizer que 
ninguém fez, antes, em Portugal, uma afectação tão clara 
de recursos, envolvendo um planeamento de acções e de 
disposições tão meticulosamente preparado e negociado, 
tendo em vista o alargamento da efectivação da educação 
pré-escolar entre os 3 e os 5 anos de idade. 
Neste plano, o Estado não se exime às suas responsabi-
lidades e investe fortemente, enquanto as autarquias locais 
são chamadas a assumir significativas responsabilidades e 
as instituições particulares de solidariedade social, as mu-
tualidades, as misericórdias e as iniciativas privadas e 
cooperativas são chamadas a unir e a congregar esforços, a 
fim de que a educação pré-escolar deixe de ser apenas uma 
boa proposta para ser, fundamentalmente, uma solução 
urgente, em nome da igualdade de oportunidades, da qua-
lidade e da justiça, do combate à exclusão social e ao 
abandono escolar precoce. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se assim de encontrar, em nome 
da qualidade, as respostas que vão ao encontro das neces-
sidades efectivas das crianças e das condições socioeduca-
tivas das famílias. 
Apostamos no efeito demonstrativo das medidas ade-
quadas à realidade que partam das iniciativas ao nível da 
escola, devidamente apoiadas e avaliadas, e não esqueçam 
a sociedade e que façam convergir esforços e energias. 
Esse é o nosso método e dele não nos afastaremos seja por 
que razão for. 
Permita-se-me que, a este propósito, refira o tema do 
diálogo. 
Como é sabido, temos insistido na lógica de favorecer 
encontros e complementaridades entre os diversos prota-
gonistas do processo educativo. Mas não se pense que 
política do diálogo é ausência de objectivos claros ou de 
vontade política determinada. Dialogar é abrir caminhos, 
mas não constitui um fim em si. Dialoga-se para melhor 
chegar à decisão e, sendo a política uma escolha perma-
nente, torna-se necessário, depois de regularizadas as vere-
das, correr os riscos da decisão. O tempo, estamos seguros, 
virá, por certo, dar-nos razão, como, aliás, mostra já este 
processo lançado à volta do plano de expansão do pré-
escolar. 
Só as decisões participadas co-responsabilizam e im-
plicam todos os que no dia-a-dia constroem a educação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Assumir a prio-
ridade da educação e da formação obriga-nos a pôr na 
ordem do dia as mudanças estruturais, uma vez que impor-
ta lançar as bases para as transformações que permitam 
responder aos desafios da formação, da mobilidade e do 
progresso científico e tecnológico, num mundo cada vez 
mais confrontado com a exigência na qualificação das 
pessoas, considerando que as novas formas de exclusão 
passam cada vez mais pelas carências no acesso ao conhe-
cimento e à informação. 
É neste sentido que privilegiamos os passos seguros na 
valorização dos educadores e das escolas, o que levou a 
empenharmo-nos na regulamentação de normas dos estatu-
tos da carreira docente, que visam a valorização salarial 
em razão dos níveis de formação de professores, passo 
histórico que estamos a dar neste momento em concertação 
com as organizações sindicais e que aponta no sentido de 
uma carreira única. 
Só assim valorizaremos, nomeadamente, o primeiro 
ciclo do ensino básico — momento chave para a formação 
de crianças e jovens —, garantindo que haja incentivos 
para que os professores possam fixar-se nesse grau de 
ensino com vencimentos adequados ao respectivo nível de 
formação. Importa pôr termo à hemorragia de professores 
do primeiro ciclo e incentivar uma melhor formação de 
base, a que deve acrescer um esforço redobrado e rigoroso 
na formação contínua. 
E se falamos das pessoas e da função docente, importa 
recordar ainda a aposta em equipamentos estratégicos, 
merecendo especial destaque a cooperação estreita entre os 
Ministérios da Educação e da Cultura, no tocante ao pro-
grama das bibliotecas escolares, a ligação com as acções 
do Ministério da Ciência e Tecnologia, no respeitante à 
introdução de novas tecnologias de informação e comuni-
cação nas escolas, e a concretização do programa Nónio-
Século XXI, através do qual se pretende, de um modo 
sustentável, criar uma rede de expansão gradual, baseada 
na experiência e no incentivo à criação de pólos de desen-
volvimento,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … envolvendo a formação contínua de 
professores, a produção de software educativo e o aprovei-
tamento das novas tecnologias e da inserção na Internet 
para a melhoria da qualidade da educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Refira-se ainda, como área a que temos 
atribuído especial atenção, a formação profissional e as 
escolas profissionais, cujos estatutos e sistema de finan-
ciamento constituem uma prioridade que se insere na 
estruturação do ensino pós-obrigatório, que, como se sabe, 
é um sector de maior importância para a formação dos 
recursos humanos de qualificação intermédia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se iniciámos este 
ano lectivo sob a tripla invocação da exigência, da estabi-
lidade e da segurança, fizemo-lo, contra toda a demagogia 
fácil, ciente de que necessitamos de agir em vários domí-
nios em simultâneo, criando condições para a continuidade 
das políticas, para o seu acompanhamento e avaliação 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
permanentes, para o combate às condições adversas nos 
domínios económico, social e cultural e para a preservação 
de condições de serenidade, únicas susceptíveis de favore-
cer a organização adequada de tarefas e responsabilidades 
no seio das comunidades educativas. 
O desenvolvimento da experiência dos territórios edu-
cativos de intervenção prioritária, lançada este ano em 149 
escolas, visa, no fundo, lançar um método diferenciado, 
mas dotado de coerência e baseado na complementaridade 
de esforços e iniciativas. Afinal, só em conjunto, envol-
vendo várias escolas, comunidades locais e famílias, será 
possível combater a exclusão e o insucesso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos, pois, iludir as questões 
estratégicas. E é aqui que se exige uma participação activa 
da sociedade civil, para que os problemas sejam devida-
mente equacionados, para que a conflitualidade seja assu-
mida e regulada, para que o pluralismo e a complexidade 
não sejam esquecidos nas decisões que forem adoptadas. 
Não iludindo as questões de direcção, gestão e admi-
nistração das escolas dos ensinos básico e secundário, 
vamos partir da experiência adquirida e recusar a adopção 
de modelos rígidos e fechados que não compreendam a 
diversidade das situações das escolas — não esquecendo, 
também aqui, o primeiro ciclo e a sua especificidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A administração educativa deverá ser, 
assim, encarada como um domínio percursor nas mudan-
ças de hábitos e de métodos do Estado, no sentido da eco-
nomia e da racionalidade. Importa, no fundo, caminhar no 
sentido de dar progressivamente mais peso e importância à 
melhoria da qualidade do ensino em detrimento da inércia 
burocrática e dos métodos incrementalistas de preparação e 
execução orçamental. E devemos registar resultados posi-
tivos numa linha de maior racionalidade quer na execução 
do Orçamento do Estado para 1996 quer na preparação do 
Orçamento do Estado para 1997. 
No que se refere ao ensino superior, quero afirmar que 
mantemos, com grande rigor, a orientação do Programa do 
Governo, o que implica o Estado assumir as suas respon-
sabilidades com o objectivo de construir um melhor ensino 
para o maior número. 
Nesse sentido, para 1997, considerando os compromis-
sos de revalorização salarial gradual, considerando a ten-
dência iniciada no ano transacto da expansão dos lugares 
oferecidos pelo ensino superior público, considerando os 
compromissos assumidos com o ensino superior universi-
tário e politécnico e tendo presente que queremos um grau 
de exigência realista mas gradualmente crescente, apresen-
tamos um aumento das despesas públicas que, em média, é 
ligeiramente superior ao aumento registado nos níveis 
básico e secundário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta orientação coerente com tudo o que 
temos feito envolve um esforço especial no que diz respei-
to ao ensino superior politécnico, cuja importância e dig-
nidade devem ser realçadas e incentivadas. 
Para termos um melhor ensino superior, carecemos de 
melhor ensino universitário, mas carecemos sobretudo de 
um ensino politécnico que se imponha pela sua qualidade e 
que constitua uma verdadeira alternativa ao ensino univer-
sitário sem, no entanto, este perder as suas características e 
especificidades próprias. 

Aplausos do PS. 

O Governo está disposto a assumir este combate, que é, 
afinal, o da qualidade e o da recusa intransigente de privi-
légios inaceitáveis numa sociedade democrática. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, necessitamos de mais 
coerência na formação de professores do ensino obrigató-
rio, em termos que envolvam uma partilha efectiva de 
responsabilidades entre universidades e institutos superio-
res politécnicos. Assumimos, porém, esta exigência com 
muita serenidade e com a consciência de que ao Governo 
caberá salvaguardar o interesse nacional, recusando culti-
var divergências, afastando discriminações e preservando a 
qualidade de que tanto carecemos. Este é o sentido da 
nossa determinação. 

Aplausos do PS. 

Temos demonstrado quanto prezamos a autonomia das 
instituições do ensino superior e quanto a respeitamos. 
Mas não basta prezar o que é um desígnio constitucional, é 
indispensável dar passos concretos no sentido de dar con-
teúdo concreto à autonomia, com consequente responsabili-
dade. É um trabalho permanente que deve ser prosseguido. 
Mas há uma questão que tem a ver com a autonomia e 
que continua por resolver, uma vez que ainda não se ope-
rou a adequação entre a Lei de Bases do Sistema Educati-
vo e a legislação sobre autonomia do ensino superior. 
Refiro-me ao tema do acesso, que é da maior importância e 
sensibilidade. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não parece! 

O Orador: — Não duvidamos, mas importa que a úni-
ca instituição competente nessa matéria, que é a Assem-
bleia da República, se pronuncie sobre a atribuição às 
instituições de ensino superior da capacidade para partici-
parem na decisão sobre as candidaturas aos seus cursos. É 
esse o sistema adoptado na maior parte dos nossos parcei-
ros europeus e foi esse o alcance da proposta que o Gover-
no já apresentou a esta Câmara. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pelo que fica 
dito, parece-me ter ficado claro que a prioridade dada à 
educação e à formação não é uma questão de palavras mas 
de acções. Daí a importância das mudanças estratégicas e a 
necessidade de ir além do imediatismo ou de alterações 
pontuais e circunstanciais. 
No início deste debate, um Sr. Deputado pôs em causa 
que estivesse a cumprir-se o compromisso deste Governo 
de aumentar até ao final da legislatura em mais 1% do PIB 
67
as despesas com a educação no Orçamento do Estado, tal 
como foi repetido há pouco. Permito-me referir o que o Sr. 
Ministro das Finanças já aqui afirmou ontem, ou seja, o 
objectivo está a ser cumprido e comparando realidades com-
paráveis, já chegámos a um crescimento de 0,4% do PIB. 

Aplausos do PS, de pé. 

Mas gostaria de dizer um pouco mais. Não podemos 
esquecer que este foi o único compromisso quantificado do 
programa eleitoral. O valor que sempre foi referido repor-
tava-se a um aumento de 150 milhões de contos — ou seja 
1% a valores de 1995. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Ora, a verdade é que, tendo em conta a 
soma dos aumentos previstos para 1996 e 1997 e sem 
considerar o acréscimo salarial para o próximo ano, já 
ultrapassámos esse valor nominal, o que deve desde já ser 
referido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Apenas fica demonstrado que estamos a 
cumprir com escrúpulo aquilo a que nos comprometemos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O caminho que 
iniciámos há um ano é exigente e obriga a uma grande 
determinação e à mobilização de energias e vontades de 
todos os protagonistas do processo educativo. 
Termino, pois, com uma palavra de optimismo e de 
esperança. 
Melhorar a educação e a formação das pessoas é um 
desafio que certamente nos poderá mobilizar a todos. 
As novas gerações não nos perdoariam se não unísse-
mos vontades nesse sentido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, inscreveram-se os seguintes Srs. Deputados: 
Sílvio Rui Cervan, Castro de Almeida, Luísa Mesquita, 
José Cesário, Fernando de Sousa e Carlos Coelho. 
Há um problema de falta de tempos mas, como esta foi 
a última intervenção, apenas peço aos Srs. Deputados que 
não abusem da boa vontade da Mesa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, terminou a sua intervenção com uma palavra 
optimista. Como gostávamos que a realidade fosse optimista! 
Vamos aproveitar a ausência da Sr.ª Ministra Ana Be-
navente para conversarmos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está atrás de si, Sr. 
Deputado! Está sentada na tribuna dos Membros do 
Governo! 

O Orador: — Sr. Deputado, aprenda com os clássicos: 
tem dois ouvidos e uma boca que é para ouvir o dobro do 
que fala! Ouça, Sr. Deputado! Ouça! 
O Sr. Ministro, diz-nos, e bem, que não tem dinheiro, 
que não tem tanto dinheiro quanto queria. O Sr. Primeiro-
Ministro diz-nos, e bem, que os recursos são escassos. O 
Sr. Ministro das Finanças diz-nos que não tem receita e eu 
digo-lhe que é porque a despesa é muita e é má. 
Não falemos aqui nem da mediocridade da docência 
que se prevê para o 3.º ciclo, nem da nova lei de bases que 
parece uma «mousse Alsa» feita em 24 horas, nem das 
reformas adiadas dos programas, nem da avaliação ou da 
falta dela, nem da ausência de investimento. Guardamo-
nos para a interpelação ao Governo que faremos no próxi-
mo dia 28. Falemos aqui daquilo que disse o Sr. Ministro 
em Novembro de 1995. 
Veio V. Ex.ª a esta Assembleia dizer que se compro-
metia a «trazer ao Parlamento uma proposta de lei global 
sobre o financiamento do ensino superior, antes do final da 
sessão legislativa», ou seja, até ao passado mês de Junho. 
Sr. Ministro, onde está a proposta? Sr. Ministro, em 
que serviços desta Casa deu ela entrada? Por lapso, certa-
mente involuntário, no Partido Popular ainda dela não 
tivemos conhecimento. Será que para termos acesso a 
semelhante proposta teremos de ter amigos no meio aca-
démico onde a mesma já circula? Por que razão, Sr. Minis-
tro, não cumpriu V. Ex.ª o calendário? Sr. Ministro, quanto 
é que isto vai custar ao País? 
Repito, Sr. Ministro: não há ensino gratuito! O que há, 
e que cuidamos aqui de saber, é quem paga, quanto paga e 
como paga. V. Ex.ª, até hoje, não mexeu na lei de finan-
ciamento porque sabia, e sabe, que isso pode custar-lhe 
«dois comboios de protesto» vindos de Coimbra mais «três 
camionetas» do Porto. Sr. Ministro, hoje não temos essa 
boa lei de financiamento que prometeu e já temos o protes-
to em Coimbra e no Porto. 
V. Ex.ª sabe que enquanto não houver lei de financia-
mento o que está em causa é que alguns continuam a estu-
dar com o dinheiro de todos. Sr. Ministro, porque adia o 
inadiável? 
Permita-me que faça uma comparação: a Sr.ª Deputada 
e ex-Ministra Manuela Ferreira Leite pode ter mostrado 
alguma inabilidade para lidar com a discência mas V. Ex.ª 
mostra incapacidade para lidar com a discência, com a 
docência, com os pais e com os funcionários. 
Sr. Ministro, louvemos-lhe o ensino pré-escolar, por-
que é justo. Se cumprir os timings que prometeu, se cum-
prir o FEF prometido, louvemos-lhe essa acção. 
Para terminar, pergunto ao Sr. Ministro se puniu quem 
não cumpriu, se castigou quem não respeitou a lei ou, pelo 
menos, se, por uma questão de justiça, devolveu o dinheiro 
a quem pagou. 
Dir-me-ão que estou a falar de tostões num orçamento 
de milhões. Lembro-lhe que foi assim que me ensinaram: 
«casa que não poupa água nem lenha não poupa coisa que 
tenha». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
entretanto, o Sr. Deputado Carlos Coelho informou a Mesa 
que prescinde do seu pedido de esclarecimento. 
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

68 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan acabou de dizer que a Sr.ª 
Ministra Manuela Ferreira Leite poderá ter usado de inabi-
lidade no contacto com os estudantes. Digo mais, Sr. Pre-
sidente: estou consciente que muitos até a acusaram de 
altivez ou arrogância para com os estudantes mas nunca 
ninguém acusou a ex-Ministra Manuela Ferreira Leite de 
falta de coragem. Nunca fugiu ao contacto com os estudan-
tes, nunca deixou de reunir com os estudantes, de os ouvir 
e de lhes falar, mesmo que ouvisse críticas. 

Protestos do PS. 

Quando foi Ministra, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite esteve por várias vezes em sessões de abertura de 
anos académicos e em todas, sem excepção, ouviu críticas 
dos estudantes, mas nunca deixou de usar da palavra, ape-
sar dessas mesmas críticas. 
Sr. Ministro, o orçamento que nos traz consagra uma 
dotação de 6 milhões de contos por cada dia de funciona-
mento do sistema educativo. É quanto custa ao País cada 
dia de funcionamento das escolas: 6 milhões de contos por 
dia. Trata-se de uma verba importante, de muito dinheiro, 
e era útil que, em cada dia de escola, ela funcionasse. 
Hoje em dia, não podemos passar ao lado de uma greve 
de estudantes que deixa sem aulas, que inutiliza centenas 
de milhar de contos, destes que agora estão a ser afectados 
no Orçamento. E porquê, Sr. Ministro? Porque os estudan-
tes fazem uma reivindicação inaceitável para o Governo? 
Não! O que ouvimos os estudantes dizerem é que querem 
falar com o Sr. Ministro, querem que os ouça e que lhes 
explique o que pretende com a sua proposta de alteração à 
lei de bases. 
Sr. Ministro, faço-lhe um apelo. Não custa muito, os 
estudantes não estão a pedir demais, pedem diálogo. Veja 
bem! Eu, Deputado do PSD, a sugerir ao Sr. Ministro 
Marçal Grilo que ouça os estudantes! 
E faço-lhe um apelo suplementar: não instale à porta do 
seu gabinete um «detector de capacidade científica», para 
ver quem pode ou não lá entrar para dialogar consigo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Diga lá isso sem se rir! 

O Orador: — Os estudantes apenas querem diálogo. 
Dialogue com eles, mesmo reconhecendo que não dispõem 
da capacidade científica de V. Ex.ª, que é muita, sob pena 
de eu próprio não poder estar aqui a usar da palavra se 
fosse esse o critério, Sr. Ministro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Apoiado! 

O Orador: — A minha modéstia é imensa! 

Risos do PSD. 

Sr. Ministro, referiu-se largamente à implementação do 
ensino pré-escolar, objectivo do Governo que é partilhado 
por toda a Câmara. Aliás, o Governo apresentou nesta 
Assembleia uma proposta de lei-quadro da educação pré-
escolar, relativamente à qual entendemos — e já o disse-
mos — que, tal como estava formulada, não resolvia ne-
nhum dos problemas da educação pré-escolar. 
Para que essa proposta de lei seja operativa, é necessá-
rio que responda a algumas questões importantes. 
O ensino pré-escolar é gratuito ou não? 
Outro problema diz respeito à extensão dos horários da 
rede pública dos estabelecimentos de ensino pré-escolar. 
Sabemos que os horários actuais não satisfazem as neces-
sidades das famílias, pelo que é necessário alargá-los. 
É necessário assegurar aos educadores de infância que 
trabalham em instituições particulares de solidariedade 
social um mínimo de equiparação ao que é o estatuto dos 
que trabalham na Função Pública. 
Ora, Sr. Ministro, nós temos a noção — somos realistas 
— de que não é possível fazer tudo isto num ano. Quere-
mos assegurar a gratuitidade do ensino pré-escolar, quere-
mos que o Estado assegure o alargamento de horário da 
rede pública do pré-escolar, queremos assegurar um estatu-
to equiparado aos educadores das IPSS, mas reconhecemos 
que é impossível fazê-lo num só ano, ou em dois ou, por-
ventura, em três. Portanto, queremos estabelecer este objec-
tivo, inscrevendo-o na lei, e começar a dar-lhe aplicação. 
Assim, pergunto-lhe, Sr. Ministro: está ou não V. Ex.ª 
na disposição de, já na vigência do Orçamento para 1997, 
dar passos nos sentido da afirmação da gratuitidade do 
ensino pré-escolar, no sentido do alargamento e extensão 
dos horários e no da equiparação do estatuto dos educado-
res de infância? 
Tenho ainda uma outra questão a colocar-lhe. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que abrevie pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, mas se me 
permite, queria colocar esta última questão que tem a ver 
com o financiamento do ensino superior. 
O Sr. Ministro disse que apresentaria uma lei de finan-
ciamento do ensino superior na anterior sessão legislativa. 
Não o fez. Terá as suas razões que haverá de explicar a 
seguir. 
Pergunto-lhe: no orçamento do Ministério da Educação 
para 1997 está prevista receita de propinas para o início do 
ano lectivo 1997/1998? Vamos ter propinas neste ano 
lectivo? Estão ou não previstas no Orçamento? É que de 
acordo com a indicação que nos der, do ponto de vista do 
financiamento do ensino superior, ficaremos a saber se vai 
ou não adiar por mais um ano o cumprimento da sua pro-
messa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, começaria por evidenciar algo que, 
provavelmente, o Sr. Ministro sabe sobejamente. De facto, 
o seu discurso não esqueceu nenhuma área, nenhum sub-
sistema e contemplou toda a comunidade educativa, mas o 
orçamento do seu Ministério, Sr. Ministro, esqueceu tudo 
ou quase tudo! 
69

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — Mas vamos falar do discurso do Sr. 
Ministro, daquele que não esqueceu nada. E, desde já, 
falemos de diálogo. 
A primeira questão que coloco é se o Sr. Ministro con-
sidera que a proposta de alteração à Lei de Bases do Sis-
tema Educativo, apresentada nesta Casa em Julho de 1996 
— mas que, por razões óbvias, foi desagendada —, cujos 
pareceres negativos conhecidos são generalizados a todo o 
País, quer de docentes, quer de discentes, quer de toda a 
comunidade educativa, é o produto consumado da capaci-
dade dialogante do Ministério da Educação. 
Pergunto também se a Lei-quadro da Educação Pré-
Escolar, desconhecida de muitos protagonistas do celebér-
rimo pacto educativo, que todos nós já esquecemos, é um 
produto acabado da capacidade dialogante do Sr. Ministro, 
ou se o anteprojecto divulgado pelos órgãos de comunica-
ção social, mas que os Deputados não tiveram o privilégio 
de conhecer, embora estivessem a discutir, nesta Casa, a 
Lei-quadro da Educação Pré-Escolar, constitui, de facto, 
resultado da capacidade deveras dialogante do Sr. Ministro 
com as instituições! 
Pergunto ainda se a atitude do Ministério da Educação 
e do seu Ministro face às vagas supletivas em termos de 
acesso ao ensino superior, decididas por vontade desta 
Casa, primeiramente de uma forma unânime e, num se-
gundo momento, por maioria, é igualmente o protótipo da 
capacidade dialogante do Sr. Ministro. 
Talvez o Sr. Ministro ainda não tivesse dado por isso, 
porque o seu discurso é um oásis… A paixão transformou-
se em oásis! Será que o Sr. Ministro já se apercebeu que 
hoje as Universidades de Coimbra e dos Açores estão 
fechadas, também elas, provavelmente, produto da capaci-
dade exímia de dialogar do Sr. Ministro da Educação? 
Talvez o Sr. Ministro ainda não tenha ouvido hoje a co-
municação social, ou lido os jornais! 
Sr. Ministro, falemos agora de números. É preciso es-
clarecer que só entenderemos os números previstos para 
1997 se percebermos os decréscimos gritantes e calamito-
sos que o orçamento da educação para 1996 trouxe a esta 
Casa, para discussão. Dou-lhe apenas um exemplo, que o 
Sr. Ministro talvez considere de menor importância: o 
decréscimo em cerca de 40% da taxa de investimento na 
área da Acção Social Escolar em 1996. Provavelmente, o 
Sr. Ministro responder-me-á: «este ano o investimento 
subiu relativamente a 1996, porque o Governo propõe um 
aumento de 1,8% e, Sr.ª Deputada, estaremos 20 anos à 
espera para conseguir fazer a cobertura do decréscimo 
verificado no ano passado»! 
Para terminar, o Sr. Ministro falou de qualidade, de 
formação de base. Provavelmente, em resultado da sua 
capacidade de dialogar, tal significa que formação de base, 
formação de qualidade, capacidade de ouvir os professores 
e os alunos é, efectivamente, reduzir a formação dos pro-
fessores para dois anos e chamar-lhe um bacharelato, em 
nome da qualidade! 
Sr. Ministro, quem faz hoje greve nas Universidades de 
Coimbra e dos Açores está com a qualidade, com a forma-
ção de base, e os seus alunos lutam pela defesa destes 
princípios. De Norte a Sul do País, todos têm dito que o Sr. 
Ministro não é capaz de dialogar porque não tem premissas 
sérias de análise profunda do sistema educativo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, devo dizer-lhe que compreendo 
bem as suas dificuldades. Neste momento, o Sr. Ministro 
vive um drama: depois de um ano a discutir e a defender 
aqui o seu segundo orçamento, é já confrontado com gre-
ves, com manifestações, com os estudantes na rua! Com 
certeza, não era este o cenário que o Sr. Ministro esperava 
há exactamente um ano atrás. 
Porém, quero garantir-lhe o seguinte: esteja certo que o 
comportamento do PSD perante estas manifestações não 
vai ser idêntico,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … nem sequer semelhante àquele que 
foi o comportamento do Partido Socialista no passado, 
perante situações idênticas, em que assumiu a demagogia 
mais pura, ou seja, onde se pedia dinheiro, dava-se dinhei-
ro, onde se lutava pelo fim dos exames, prometia-se que 
este acabariam! Era um mundo de facilidades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso, Sr. Ministro, que hoje, tão 
cedo, começa já a provar as dificuldades de ser Ministro da 
Educação. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro, que a política de edu-
cação do Governo, fundamentalmente o seu discurso, 
assenta em duas vertentes. A primeira é a do pré-escolar e, 
quanto a ela, estamos falados, pois o Sr. Deputado Castro 
de Almeida já enunciou muito bem quais são os propósitos 
do PSD e a vontade de colaborar em relação a este objecti-
vo. A segunda é a da defesa do gradualismo — este é um 
princípio nobre, com que todos concordamos, nós sobretu-
do. Mas, francamente, penso que para o Governo, e para si 
em particular, Sr. Ministro, gradualismo significa funda-
mentalmente indefinição. 
Com efeito, tarda a definição do Governo, do Ministé-
rio da Educação em relação a questões muito concretas, 
para as quais, aliás, temos vindo a chamar a sua atenção. 
Em primeiro lugar, sobre a questão da gestão e admi-
nistração escolar, o Sr. Ministro diz que recusa a existência 
de modelos rígidos, mas tem de dizer o que pensa do ac-
tual modelo, designadamente sobre a administração do 
pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico, sobre conselhos 
directivos ou, porventura, a existência de directores execu-
tivos. Contudo, o Sr. Ministro nada diz, adia sistematica-
mente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, em matéria de ava-
liação de conhecimentos, assistimos, sobretudo pela parte 
da Sr.ª Secretária de Estado da Educação e Inovação… O 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan tratou-a por «Sr.ª Minis-
tra», mas eu não diria tanto, porque Ministro é o Sr. Minis-
tro Marçal Grilo. Ela, porventura, poderá querer ser Minis-
tra, mas estou convencido de que não o será, pelo menos 
para já! Mas, dizia, assistimos, sistematicamente, a despa-
cho sobre despacho, a correcção sobre correcção, a altera-
ções permanentes do peso da avaliação, o que cria indefi-
nição nas escolas. 
De facto, os senhores não dizem o que querem, em 
concreto, quanto à avaliação de conhecimentos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, as escolas profissio-
nais têm um papel determinante na inserção de milhares e 
milhares de jovens na vida activa e o Sr. Ministro, desde 
há alguns meses, iniciou uma estratégia que visa — e cito 
— ordenar, pôr ordem num subsistema. Contudo, a verda-
de dos factos é que, com toda essa indefinição, está a criar 
a mais profunda das incertezas em todas as escolas, sobre-
tudo nos estudantes que as frequentam. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Termino, dizendo muito claramente o 
seguinte: o Sr. Ministro assumiu e assume hoje, perante 
esta Câmara, que considera o orçamento do Ministério da 
Educação razoável, um orçamento com um crescimento 
sólido e significativo, mas não se esqueça que no momento 
em que o diz está a aumentar as suas responsabilidades, 
porque as expectativas serão maiores e, sinceramente, 
tenho muitas dúvidas que o Sr. Ministro consiga corres-
ponder a todas elas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, começaria por comentar as palavras 
do Sr. Deputado José Cesário e registar com agrado que 
quer o Sr. Deputado, quer o PSD começam agora a dar 
atenção a alguns aspectos que não os preocuparam nos 
últimos 10 anos em que foram Governo. 

Aplausos do PS. 

Em primeiro lugar, gostaria de lembrar-lhe, Sr. Depu-
tado José Cesário, que se há facilidades em matéria de 
educação e de política educativa, essas facilidades foram, 
de facto, desenvolvidas pelo PSD nos anos em que esteve 
no Governo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não fomos nós que 
acabámos com as provas globais, nem com as propinas! 

O Orador: — Congratulamo-nos que se preocupe com 
o pré-escolar porque, finalmente, pela primeira vez, essa é 
uma preocupação do PSD. O mesmo vale para as escolas 
profissionais, porque o facto de terem deixado um défice 
de 50 milhões de contos nas escolas profissionais revela 
até que ponto os senhores estavam preocupados com esta 
matéria. 
Sr. Ministro da Educação, em primeiro lugar gostaria 
de registar com agrado a intervenção que fez sobre a polí-
tica educativa que está a ser desenvolvida pelo Governo. O 
PS congratula-se com o orçamento apresentado para a 
educação, uma vez que cresceu 7% em relação ao ano 
passado, bem como com a certeza de que o crescimento de 
1% para a legislatura está a ser e será alcançado através 
dos próximos dois orçamentos. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro referiu ainda alguns pro-
blemas relacionados com o ensino superior, nomeadamen-
te com a proposta de lei de alteração da Lei de Bases do 
Sistema Educativo. Ora, sobre essa matéria, gostaria de 
colocar uma questão que se prende com a polémica, muito 
debatida, quer pelos órgãos de comunicação social, quer 
pelas associações académicas, da formação dos professores 
do ensino básico, isto é, daqueles que se destinam ao 3.º 
ciclo. 
Com efeito, o Governo defende um conjunto de requi-
sitos a que as escolas superiores de educação devem obe-
decer para poderem ministrar os cursos de formação inicial 
dos professores do 3.º ciclo. Gostaria que o Sr. Ministro 
pudesse adiantar alguma coisa sobre esta matéria e nos 
falasse da grelha que tem prevista, grelha essa, julgo, de 
exigência e de rigor para resolver esta questão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No dia 28 do corrente mês está prevista uma 
interpelação, apresentada pelo Partido Popular, e nessa 
altura vamos, seguramente, ter ocasião de discutir a maior 
parte das questões que aqui foram levantadas pelos Srs. 
Deputados. 
Todavia, há três ou quatro questões que não posso dei-
xar passar. A primeira tem a ver com a importância que o 
Sr. Deputado Castro de Almeida hoje atribui ao pré-
escolar. Quanto a isso, devo responder-lhe, com alguma 
sinceridade, o seguinte: penso que a vontade manifestada 
pelo PSD de colaborar na elaboração desta lei-quadro é de 
registar — saúdo-a com grande satisfação — mas, com 
muito respeito pela sua opinião de hoje, tenho de dizer que 
em Abril de 1995, quando o PSD elaborou o Decreto-Lei 
n.º 173/95, estas não eram as suas preocupações. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Peço desculpa, mas tenho de o dizer, 
porque muito do que refere está contido no preâmbulo do 
decreto-lei, mas nele não é feita qualquer referência explí-
cita, nem a horários, nem a estatuto de educadores, nem a 
gradualismo em termos de satisfação das mesmas regras 
para as IPSS e para… 
71

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Não era uma lei-

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan colocou muitas 
questões e vamos, com certeza, debatê-las no dia 28. No 
entanto, deixe-me apenas dizer-lhe uma coisa que me 
parece importante: a alteração da Lei de Bases, ao contrá-
rio do que possa pensar, não foi feita em 24 horas. Em 
1986, teve lugar, nesta Casa, um debate relativo à forma-
ção dos professores. V. Ex.ª não estava cá nessa altura, eu 
também não, mas assisti, acompanhei e até comentei, em 
artigos escritos, aquilo que foi aqui discutido. E trata-se de 
uma matéria séria! Por isso, aquilo que peço à Câmara, tal 
como sugeri aqui, aquando do debate do pacto educativo, é 
que o Parlamento discuta esta matéria a fundo, para que o 
Sr. Deputado possa reflectir seriamente sobre ela, uma vez 
que nós também já o fizemos. Já falei com o Sr. Presidente 
da Comissão de Educação, Ciência e Cultura, no sentido 
de podermos ir ao fundo desta matéria, pois trata-se de 
uma matéria muito séria. Mais uma vez, repito, no dia 28, 
certamente, terei ocasião de poder discutir consigo esta e 
outras questões. 
O Sr. Deputado José Cesário colocou uma questão 
muito importante, que é a da gestão das escolas, referindo-
se sobretudo ao 1.º ciclo. 
Sr. Deputado, quero dizer-lhe o seguinte: a gestão do 
1.º ciclo é menos uma questão de legislação, em termos de 
quem é eleito, de quais são as responsabilidades do conse-
lho directivo, do que é o conselho de escola ou as atribui-
ções do secretário executivo, e muito mais uma questão de 
territorialização do ensino primário, do 1.º ciclo. E por-
quê? Porque, como o Sr. Deputado sabe, verdadeiramente, 
não temos escolas do 1.º ciclo, ou seja, as escolas do 1.º 
ciclo têm uma capacidade extremamente reduzida na sua 
própria gestão e autonomia. E, como disse há dias na 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, ou nós somos 
capazes de fazer uma territorialização gradual do 1.º ciclo 
ou nunca terá um sistema de gestão aceitável. Mas gradua-
lismo não significa indefinição, Sr. Deputado. Se acompa-
nhar bem o modo como se trabalha num país como os 
Estados Unidos, sobretudo ao nível dos Estados mais ino-
vadores, verificará que se utiliza sempre o sentido gradua-
lista e demonstrativo das soluções. Se conhecer o projecto 
mais interessante que conheço em matéria de inovação nas 
escolas, que é um projecto chamado The New Century 
Schools, e que foi iniciado no Minesota, verificará que, em 
todo o espaço americano, foram escolhidas apenas 220 
escolas. Se algum Governo quiser manter uma estratégia 
de inovação ao nível de todo o espaço, nunca será verda-
deiramente capaz de inovar. Projectos como o Nónio, o 
projecto das bibliotecas, o projecto dos territórios educati-
vos de intervenção prioritária, têm de ter um sentido gra-
dualista. E não se trata de não ser possível de outro modo, 
mas de não ser desejável que estes projectos tenham outras 
características. 
Quanto à definição ou indefinição, permita-me que lhe 
diga o seguinte: não tem qualquer sentido pensar que a 
proposta que aqui fizemos em relação à Lei de Bases é 
pontual, pois trata-se de uma proposta de fundo, tocámos 
num dos aspectos mais estruturantes do sistema e os Srs. 
Deputados estão confrontados com uma matéria que é da 
maior importância para o futuro da educação. Estamos 
quadro! 

O Orador: — Peço desculpa, era uma lei de aplicação! 
Os senhores adoptaram uma regra diferente… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Está a comparar coisas 
diferentes! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado Carlos 
Coelho, mas o nosso decreto-lei de regulamentação da lei-
quadro, e que está neste momento pronto, vai muitíssimo 
além de tudo aquilo que os senhores aqui levantaram, por 
uma razão simples: entendemos que o Estado não se exime 
das suas responsabilidades, que era o que decorria do 
Decreto-Lei n.º 173/95. Peço muita desculpa, mas um 
decreto-lei que, em concreto, apenas define que se pagam 
280 000$ por sala, em 10 meses, aos concorrentes, é muito 
curto, em termos de concepção do que é uma rede pré-
escolar e de quais são os seus objectivos. Por isso, peço 
desculpa, mas o Sr. Deputado Castro de Almeida não tem 
autoridade para vir criticar hoje aquilo que há um ano e 
meio atrás não foi capaz de fazer. 

Aplausos do PS. 

Em relação ao diálogo, permitam-me que diga o se-
guinte: sou sensível ao que disse sobre a capacidade cientí-
fica. Aliás, certamente, isso veio a propósito de uma res-
posta que dei, porque não sou demagogo, Sr. Deputado, e 
sei com quem devo discutir cada uma das matérias. E não é 
aceitável que me seja pedido para discutir os trâmites, a 
grelha e os requisitos científicos da formação dos professo-
res com quem não tem capacidade científica. Ao contrário 
do que o Sr. Deputado disse, os estudantes sabem disto e 
fizeram-me saber que não tinham qualquer interesse em 
discutir aspectos de ordem científica. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Claro! 

O Orador: — Nesta matéria, não farei aquilo que o seu 
Governo fez — não o Ministério da Dr.ª Manuela Ferreira 
Leite —, não cometerei a demagogia, como já disse aqui 
uma vez, de assinar com os estudantes um documento em 
que se analisem, nos currículos dos cursos do ensino supe-
rior, os numerus clausus e a avaliação do desempenho dos 
professores, conforme sucedeu no âmbito de um Governo 
do PSD, em que foi assinado por três ministros o chamado 
«Acordo social». 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — É verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe a gravidade de o 
Estado negociar com os estudantes o estatuto dos professo-
res? É de uma gravidade inacreditável! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não me peça uma coisa dessas, 
porque não sou demagogo e nunca farei um acordo destes, 
seja por que razão for! 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
cientes disso e, como o Sr. Deputado sabe, estou disponí-
vel para podermos abordar esta questão na Comissão de 
Educação, com uma grande tranquilidade, longe do que 
são os lobbies, dos aspectos corporativos e daquilo que 
pode destruir uma ideia que é nobre. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita colocou muitas ques-
tões, mas há uma a que tenho de responder, que se prende 
também com a pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
Fernando de Sousa, e a que sou particularmente sensível. É 
que, a ser como V. Ex.ª disse, haveria, de facto, uma catás-
trofe no sistema. Aceito a crítica de que talvez o Ministério 
e o Ministro, em tempo próprio, devessem ter esclarecido, 
não negociado, a matéria dos bacharelatos de dois anos, 
mas vou dizer-lhe quais são os critérios que distribuímos 
ao conselho de reitores e ao conselho dos politécnicos, 
para poderem ser debatidos numa base de requisitos cientí-
ficos para a formação. O primeiro critério é o de que os 
princípios se aplicam a todos os cursos, em todos os siste-
mas, isto é, no público, no privado, no universitário, no 
politécnico e na Universidade Católica. O segundo critério 
é o de que os cursos de formação serão sempre cursos de 
licenciatura. Aliás, é por isso que, na proposta de lei de 
bases, a questão do 3.º ciclo está acoplada à da institucio-
nalização, à partida e de raiz, de licenciaturas no ensino 
politécnico. O terceiro critério é o de que a estrutura curri-
cular geral é aplicável a todos os cursos e identifica a for-
mação científica específica, a formação em ciências da 
educação, a formação prática e as ciências obrigatórias 
para a componente de formação em ciências da educação. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço 
desculpa, mas tenho de o interromper, pois preciso de 
pedir que seja desligado um telemóvel que está a fazer 
interferência no sistema de som e gravação. 
Faça o favor de prosseguir a resposta pelo tempo que 
entender necessário, Sr. Ministro. 

O Orador: — Ainda em relação à parte da estrutura 
curricular, e continuo com a resposta ao Sr. Deputado 
Fernando de Sousa, há dois aspectos que são essenciais: as 
áreas científicas obrigatórias para a componente de forma-
ção científica específica identificam expressamente a natu-
reza prática e a técnico-laboratorial, porque, como sabe, é 
uma das questões que se coloca muito nas áreas científicas 
específicas, que são a física, a química e a biologia, e a 
carga curricular mínima tem de ser medida em unidades de 
crédito para cada área científica obrigatória. 
Quanto às características de um corpo docente de um 
curso que pretenda ser reconhecido, deve incluir um núme-
ro de doutorados mínimo por número de estudantes na área 
científica específica e não apenas na área de ciências da 
educação. A regência das disciplinas incluídas no respecti-
vo curriculum tem de ser assegurada pelos respectivos 
doutorados e não pelos assistentes, como tem acontecido. 
Há ainda uma outra questão que tem a ver com instala-
ções e equipamento, pois, como sabem, há escolas que, à 
partida, têm essas condições, mas há outras que não as 
têm. 
Por último, julgamos que é altamente desejável que, 
para a formação dos professores do 3.º ciclo, o sistema 
universitário dialogue com o sistema politécnico. Faz pou-
co sentido manter em Portugal um sistema binário, que 
sempre defendi, um sistema com dois subsistemas de ensi-
no superior e que vivam completamente separados. Há, 
hoje, no sistema português, muitos acordos, muitos proto-
colos e muitos entendimentos entre os dois subsistemas, 
mas penso que seria importante, a propósito desta matéria 
sensível da formação dos professores, motivarmos os 
departamentos do ensino universitário para estabelecerem 
acordos institucionais com estabelecimentos do ensino 
politécnico. E porquê esta lógica? É que a escolaridade 
obrigatória, em Portugal, foi expandida ao longo do tempo. 
A história é simples: nos anos 30, como sabem, a escolari-
dade obrigatória foi reduzida de 4 anos para 3 anos; mais 
tarde, foi expandida de 3 anos para 4 anos, apenas para o 
sexo masculino, e, mais tarde ainda, também para o sexo 
feminino; nos anos 60, foi expandida para 6 anos; na Lei 
de Bases de 1986, foi expandida para 9 anos; hoje, temos 
uma escolaridade obrigatória de 9 anos, mas, no fundo, 
com um ciclo de 4 anos, um ciclo de 2 anos e um ciclo de 
3 anos. E importa dar aqui um clique! Há relativamente 
poucos dias alguém dizia que o 3.º ciclo da escolaridade 
obrigatória era uma espécie de pré-secundário, o que não é 
verdade, pois o terceiro ciclo do ensino obrigatório faz 
parte integrante dos 9 anos. 
Por isso, a questão que temos de resolver é a seguinte: 
hoje, uma parte significativa da população entra para o 
sistema educativo com os olhos postos no ensino superior, 
faz do ensino secundário uma espécie de pré-universitário 
e do 3.º ciclo da escolaridade obrigatória uma espécie de 
pré-secundário. Mas, cuidado!… É que, com a abertura da 
escola a largas camadas da população, há muitos jovens 
que não têm os olhos postos no ensino superior, que não 
são cativados, que não são atraídos, que não são agarrados 
dentro da escola, tal como ela hoje se encontra. Em cada 
três crianças que entram na escola, no 1.º ano, uma não 
chega ao final da 9.ª classe, ou seja, perdemos 17% nos 
primeiros seis anos e perdemos mais 19% nos 7.º, 8.º e 9.º 
anos. Ora, há que introduzir no sistema uma lógica de 
combate à exclusão escolar e importa introduzi-la não 
propriamente na área da formação científica mas na área 
da formação da educação. Necessitamos de professores 
que sejam educadores, necessitamos de professores que 
compreendam a questão das famílias e a situação económi-
ca dos jovens. Sou, hoje, extremamente sensível a esta 
realidade, pois visitei centenas de escolas no último ano e 
tenho a noção exacta de que se trata de um problema gra-
víssimo para o País. Não podemos continuar a ter situações 
como a que me foi dada a conhecer, há dias, numa escola, 
quando perguntei a uma professora qual era, verdadeira-
mente, o problema que tinha com as crianças. É que ela 
respondeu-me que o problema mais difícil que tinha era 
conseguir sentá-las numa cadeira e mantê-las atentas, du-
rante uma hora, àquilo que se passava dentro da sala. Ora, 
este dramatismo em relação ao abandono escolar… Não 
escondamos os problemas, estes são os problemas que 
temos, são estes problemas que nos propomos resolver e 
são sobretudo estas questões que temos de entender num 
sentido estratégico. Se não pegarmos estrategicamente 
nesta matéria, arriscamo-nos a ficar por medidas pontuais 
ou meramente mediáticas ou teatrais, como referi na minha 
intervenção de base. 
Pessoalmente, estou convencido de que o Parlamento é 
sensível a esta questão. Muitas vezes, a sensibilidade do 
73
Parlamento é diferente em Plenário e em comissão e é 
diferente em comissão consoante a reunião é ou não gra-
vada. Os Srs. Deputados farão como quiserem na reunião 
da Comissão de Educação em que esta matéria for discuti-
da: gravam ou não, abrem ou não aos meios de comunica-
ção social. Agora, o que peço à Comissão de Educação é 
que abra um debate sobre esta matéria, porque é de interes-
se nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Vários Srs. Depu-
tados pediram a palavra. Vou saber, em primeiro lugar, 
para que efeito a pediram. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, para que efeito pediu a 
palavra? 
A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — A todas! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço desculpa, Sr. 
Ministro, mas, nesse caso, daria em primeiro lugar a pala-
vra aos Deputados inscritos para interpelar a Mesa, se-
guindo-se depois o Sr. Ministro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria, através da Mesa, de pedir ao Sr. Ministro duas coi-
sas. 
Em primeiro lugar, se pode fazer o favor de voltar a 
indicar quais os requisitos que considera mínimos, uma 
vez que a Câmara não estava com a atenção necessária, 
pelo menos parte dos Deputados não ouviram. 

Protestos do PSD e do PCP. 

E também porque é uma questão que tem sido apresen-
tada por numerosos Deputados. 

Vozes do PS: — É verdade! 

Protestos do PSD e do PCP. 

Orador: — Em segundo lugar, Sr. Ministro, esse con-
junto de requisitos já é do conhecimento dos intervenientes 
em todo este processo ou é a primeira vez que o está aqui a 
anunciar? Isto porque verificamos que, quer os órgãos de 
comunicação social quer os estudantes, têm-na questiona-
do muito. É preciso saber quais são os requisitos. Portanto, 
o que pretendo saber é se já há publicidade relativamente a 
esses requisitos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para fazer uma real e verdadeira interpelação à Mesa e não 
para questionar o Sr. Ministro da Educação. 
Por uma questão de respeito institucional por esta Casa, 
de profundo respeito pelo Parlamento e também pela insti-
tuição parlamentar, há cerca de uma hora, o líder da minha 
bancada perguntou aos membros da bancada do Governo 
se era possível facultar-nos uma cópia da cassette. E gosta-
ríamos de saber se, de facto, é possível facultar-nos a cópia 
da cassette, porque ainda não obtivemos resposta. 
Por último, gostávamos também de lembrar que ainda 
não tivemos oportunidade de cumprimentar aqueles que 
nos acompanham nas galerias. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, em 
relação à sua interpelação, a Mesa informa que, neste mo-
mento, não dispõe dessa cassette. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, em 
nome do esclarecimento das questões, o PSD não levantou 
qualquer objecção à generosidade com que o Sr. Ministro 
foi tratado pela Mesa na fase de respostas a esclarecimen-
tos; o Sr. Ministro demorou mais tempo a responder do 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Para defesa da honra 
pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Fer-
nando de Sousa, para que efeito pediu a palavra? 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — E o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan, para que efeito pediu a palavra? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Também para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Da parte do PSD 
não há interpelações à Mesa… 

Risos. 

Então, vou fazer o seguinte: vou dar a palavra aos Srs. 
Deputados para interpelar a Mesa pela ordem das inscri-
ções. Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, tenho pena, não lhe 
vou dar oportunidade de defender a honra ou a considera-
ção pessoal, mas pode interpelar a Mesa. Depois dá-la-ei 
aos Srs. Deputados Fernando Sousa e Sílvio Rui Cervan. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, pro-
vavelmente, talvez seja mais correcto fazer a interpelação à 
Mesa. 
O que pretendo é que a Mesa solicite ao Sr. Ministro 
que, em nome do diálogo e da tolerância demonstrada pelo 
Ministério da Educação, responda às questões colocadas 
pelo PCP. Se necessário for, voltarei a colocá-las, partindo 
do princípio que o Sr. Ministro não ouviu e talvez queira 
dialogar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Ministro pre-
tende também interpelar a Mesa, desde já? 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, trans-
formando a interpelação à Mesa da Sr.ª Deputada, aprovei-
tava para lhe responder a algumas das questões… 

74 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
que propriamente na sua intervenção inicial. O Sr. Presi-
dente não ouviu uma única palavra de protesto da bancada 
do PSD e, como sabe, também não ouvirá se conceder 
mais tempo ao Sr. Ministro para responder a perguntas 
que, pelos vistos, não foram respondidas, na sequência dos 
pedidos de esclarecimento formulados pela Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. Agora, Sr. Presidente, dar tempo ao Sr. 
Ministro para repetir respostas que já deu à Câmara, como 
foi solicitado pelo Sr. Deputado Fernando de Sousa, peço 
desculpa, mas há limites para tudo nesta Câmara! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vou dar a palavra ao Sr. Ministro, pedindo-lhe que seja 
muito directo e contido, para podermos concluir os traba-
lhos com relativo respeito pelo Regimento. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, a sua primeira afirmação foi que 
o meu discurso tinha lembrado tudo e que o Orçamento 
esquecia tudo. Foi sensivelmente este o trocadilho que fez. 
Sr.ª Deputada, este Orçamento, tal como está e como o 
construímos, e, como tive ocasião de dizer na Comissão, 
onde aliás a Sr.ª Deputada não esteve, é extremamente 
equilibrado. Faz crescer o investimento em cerca de 10% 
— e digo cerca de 10% porque seria um pouco mais, se 
não tivéssemos feito, ainda em 1996, um reforço, em Ju-
nho passado, de cerca de 2,5 milhões de contos, que nos 
permitiu acelerar um conjunto significativo de obras na 
parte do Verão. Na parte relativa às despesas correntes é 
um orçamento que contempla a importância dos recursos 
humanos, da valorização salarial dos professores, de todos 
os compromissos assumidos que, como a Sr.ª Deputada 
sabe, são significativos. Têm a ver ainda com as sequelas 
do 8.º escalão e com aquilo que espero que seja um acordo 
de grande importância, acordo que estamos a fazer com os 
sindicatos, relativo à regulamentação dos artigos 54.º, 55.º, 
56.º e 57.º. 
Portanto, quando me diz que o Orçamento esqueceu 
tudo, nós vamos certamente, em sede de Comissões de 
Economia, Finanças e Plano e de Educação, analisar em 
detalhe e verá que este Orçamento é muito equilibrado, 
que permite fazer avançar decididamente a educação em, 
praticamente, todos os sectores. 
Em relação ao diálogo sobre a lei de bases, penso que 
já lhe respondi. No entanto, digo-lhe que a lei de bases, 
como a Sr.ª Deputada sabe, é uma competência exclusiva e 
não delegável do Parlamento. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que abrevie! 

O Orador: — Isto é, não há possibilidade de se fazer 
uma autorização legislativa para o Governo legislar sobre 
esta matéria. Ora, não faria nenhum sentido, Sr.ª Deputada, 
que o Governo tivesse feito qualquer negociação formal 
com qualquer corpo da sociedade civil (Conselho de Reito-
res, Conselho de Politécnicos, faculdades, estudantes ou 
sindicatos) numa matéria que não é da nossa competência. 
E vou explicar-lhe porquê. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que termine! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quanto às vagas supletivas, tive oportunidade de, em 
duas ocasiões, dizer nesta Câmara, desta mesma bancada, 
que a questão das vagas estava, para nós, completamente 
ultrapassada e que devia ser colocada ao Parlamento pelos 
grupos parlamentares, tal como o fizeram. Aguardo, com 
enorme tranquilidade, que a lei seja publicada em Diário 
da República. Quando ela for publicada, nós, que somos 
um governo democrático, que dependemos da Assembleia 
da República, cumpriremos, se a lei for cumprível, aquilo 
que a lei disser, isto é, se tecnicamente, como eu aqui dis-
se, a lei for exequível. VV. Ex.as saberão — eu também 
tenho a minha opinião —, mas na altura em que ela for 
publicada terei ocasião de referir isso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate está, nesta fase, mais do que esgotado. 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Espero que seja 
mesmo uma interpelação, uma vez que eu ia terminar a 
reunião. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, verifiquei o seu sorriso, mas efec-
tivamente vou fazer uma verdadeira interpelação sobre a 
condução dos trabalhos, partindo do pressuposto de que já 
acabámos este debate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sim, definitiva-
mente! 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria de saber, se pos-
sível, qual é o alinhamento das votações para amanhã, 
porque na última conferência de líderes tinha ficado assen-
te, por consenso, que se faria um esforço para que a pro-
posta de lei-quadro da educação pré-escolar, à qual o 
Governo atribui grande importância, fosse concluída, de 
forma a estar em condições para ser votada, amanhã, tendo 
em conta que só voltaríamos a ter votações daqui a um 
mês. 
Aliás, pude testemunhar o empenho e a disponibilidade 
revelada por todos os grupos parlamentares — e aproveito, 
se o Sr. Presidente me permitir, para agradecer a disponibi-
lidade que encontrei em todos — para que esse esforço 
tivesse e fosse coroado de sucesso. 
Neste momento, não disponho de qualquer informação, 
não sei se a Mesa dispõe, não sei, inclusive, se a Comissão 
de Educação já informou a Mesa, no sentido de saber se há 
ou não condições para, amanhã, se proceder à votação 
dessa proposta de lei, que o Governo reputa de essencial e 
estruturante para a reforma do sistema educativo que, 
como a oposição gosta de recordar, é a paixão deste Go-
verno. 
75

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, a Mesa informa que aguarda a entrega do texto 
para votação final global. 
Entretanto, há alguns pedidos de palavra, que talvez 
digam respeito a esta matéria. 
Sr. Deputado António Braga, é para dar uma informa-
ção sobre o trabalho da comissão? 

O Sr. António Braga (PS): — Com certeza, Sr. Presi-
dente. Creio que foi isso que foi solicitado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, na quali-
dade de Vice-Presidente da Comissão de Educação e tam-
bém por ter participado no grupo de trabalho, hoje, durante 
praticamente toda a tarde, devo informar a Câmara, uma 
vez que foi solicitado pelo Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares, o seguinte: estivemos debruçados 
sobre a proposta de lei, chegámos ao estudo do artigo 8.º, 
temos ainda algumas dúvidas sobre artigos anteriores, 
portanto, tanto quanto se afigura do que está construído até 
agora, não será possível concluir um texto final para vota-
ção final global amanhã. 
Era esta a informação que tínhamos de dar à Câmara. 
Porém, o que quero sublinhar é que o empenho de todos os 
grupos parlamentares foi, justamente, no sentido de poder 
concluir um texto com esse objectivo, mas as dificuldades 
de construir o texto final em torno da discussão dos artigos 
em pormenor, levou-nos a ficar pelo artigo 8.º — recordo 
que a proposta de lei tem cerca de 23 artigos, portanto, fica 
praticamente impossível a condição de o ter pronto amanhã. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que a questão está esclarecida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas, em alguns segundos, corroborar tudo quando foi 
dito por parte do PSD, sublinhando que a Assembleia da 
República teve, neste processo, um comportamento que 
considero não só acima de toda a suspeita mas sobretudo 
merecedor de todo o elogio. A Comissão Parlamentar de 
Educação desenvolveu um conjunto significativo de audi-
ções, coroou esse conjunto significativo de audições com 
um colóquio parlamentar que decorreu na Sala do Senado 
(que, aliás, foi aberto pelo Sr. Ministro da Educação), a 
relação entre o Governo e a Assembleia da República nesta 
matéria foi exemplar, o trabalho de relação com todas as 
instituições que, na área educativa, mais produzem, foi de 
relevo. 
Esta é uma matéria relativamente à qual o trabalho 
enobreceu a Assembleia da República e no qual se destaca-
ram todos os grupos parlamentares. Julgo que o desejo de 
todos era o de que fosse possível votar amanhã o texto 
final, mas o trabalho na especialidade não o permitiu, pelo 
que creio que agora haverá um segundo desafio: somos 
sensíveis à preocupação, que o Sr. Secretário de Estado 
enunciou, de não permitir que esta votação ocorra apenas 
daqui a cinco semanas. Creio que todos vamos encontrar a 
melhor boa-vontade para, em sede própria — que será a da 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
—, definir o momento para que o Plenário da Assembleia 
da República, com celeridade, possa proceder a essa vota-
ção final global. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interpe-
lação, também sobre esta matéria, tem a palavra o Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas informar toda a Câmara que o PP junta os 
seus esforços ao esforço que acaba de ser manifestado por 
parte do Sr. Deputado Carlos Coelho por forma a que, com 
o máximo de brevidade, consigamos ter pronta essa lei 
que, para nós também, é de crucial importância. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda sobre a 
mesma matéria, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, é-me di-
fícil, como é evidente, acrescentar algo de muito mais 
significativo para além do que já foi dito nesta Câmara 
sobre esta matéria mas quero relevar particularmente o 
facto de que as dificuldades que encontrámos no sentido 
de levar a bom termo, em tempo útil, em termos de possi-
bilidade de votação amanhã, a discussão desta proposta de 
lei, tiveram a ver, por um lado, com o pouco tempo de que 
dispusemos no sentido de encontrar o máximo dos consen-
sos possível e, por outro lado, com a própria complexidade 
da matéria que, ela mesma, penso ser digna de uma maior 
atenção para evitar conclusões excessivamente apressadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço desculpa, confesso, à parti-
da, que é um abuso mas creio que é um bonito gesto (des-
culpem a imodéstia) que não podia deixar de fazer, depois 
das palavras que ouvi de todos os grupos parlamentares da 
oposição: em nome do Governo, quero manifestar o pro-
fundo reconhecimento que o Governo tem pelo empenha-
mento que todos revelaram em podermos obter uma boa 
Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar que a todos honraria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interpe-
lação, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, perpassou, como todos 
temos disso plena consciência, por esta Câmara, dúvidas e, 
mais do que dúvidas, a infirmação expressa por parte da 
bancada do PSD, de alguns dos seus Srs. Deputados, rela-
tivamente a afirmações em período de campanha eleitoral 
feitas pelo candidato a Primeiro-Ministro, o Sr. Engenhei-
76 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
ro António Guterres. O Sr. Primeiro-Ministro, neste Plená-
rio, suscitou a possibilidade de que se obtivessem as decla-
rações por ele então proferidas; uma estação de televisão, a 
SIC, no noticiário das 20 horas, acaba de pôr no ar essas 
declarações; por transcrição desse mesmo telejornal, essas 
declarações estão contidas nesta cassette. 
Não nos foi possível fazer a transcrição absolutamente 
literal, ipsis verbis, das palavras do Sr. Primeiro-Ministro, 
mas, no essencial, foram as seguintes: na primeira fase da 
sua resposta, efectivamente, o Sr. Engenheiro António 
Guterres referiu que, desejavelmente deveríamos poder 
atingir, num prazo tão curto quanto possível, um nível de 
ordem dos 6% do PIB em despesas de saúde; depois, pas-
sado aquilo que não vale a pena ignorar como tendo sido 
uma gaffe na memória do Sr. Primeiro-Ministro relativa-
mente às contas sobre o PIB, teve ocasião de voltar a dar o 
complemento político à sua resposta. Esse complemento 
foi do seguinte teor: «Também temos consciência de que 
não se podem fazer milagres e não posso dizer-vos que, 
daqui a um ano, ou dois, ou três anos, o número possa ser 
atingido. Seria, certamente, desejável mas há outras priori-
dades. Nenhuma promessa posso fazer». 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que esta foi uma interpelação em forma de cassette! 

Risos. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
julgo que o Sr. Deputado Jorge Lacão fez uma interpelação 
à Mesa e peço desculpa por não ter ouvido toda a sua in-
terpelação mas penso que tem a ver com a questão da cas-
sette, com o teor da cassette e tem a ver com o facto de 
uma estação de televisão, que gravou as declarações na 
altura proferidas pelo Sr. Primeiro-Ministro, concretamen-
te a SIC, ter exibido há pouco — eu próprio tive ocasião 
de assistir — a parte final (chamemos-lhe assim) daquilo 
que o Sr. Primeiro-Ministro, eventualmente, teria dito… 

Vozes do PS: — Eventualmente?! Disse! 

O Orador: — Que disse — peço desculpa! Na sequên-
cia daquele excerto que, há pouco, aqui foi referido. A esse 
respeito gostava de dizer o seguinte: aquilo que os serviços 
do partido, hoje mesmo, na sequência da questão que aqui 
foi colocada, nos forneceram — a cassette do telejornal da 
altura em que passaram essas declarações — não coincide 
exactamente com aquilo que agora passou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eram os vossos tele-

jornais! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
nós ouvimos com atenção o Sr. Deputado Jorge Lacão, 
vamos ouvir agora o Sr. Deputado Marques Mendes. 
O Orador: — Peço imensa desculpa mas a cassette 
que entregámos ao Sr. Primeiro-Ministro, e que é a cassette 
que os serviços do partido nos entregaram, do telejornal, 
sem nenhum tipo de truncagem da nossa parte, apenas tem 
aquele excerto que aqui foi lido há pouco. Quero dizer, e 
julgo que o Sr. Primeiro-Ministro não me leva a mal, que, 
há pouco, numa conversa telefónica, o Sr. Primeiro-
Ministro, a mim próprio, disse que tinha dito mais do que 
isso e eu tive ocasião de responder que, no telejornal e na 
cassette que tínhamos desse telejornal (era a minha con-
vicção também na ocasião), apenas tinha saído a primeira 
parte. Julgo, mas não quero garantir — pediria mesmo ao 
órgão de informação em causa que o possa, de hoje para 
amanhã, comprovar — que no telejornal em causa só saiu 
o excerto que tivemos ocasião de aqui apresentar. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Isso foi a sua pró-
pria propaganda! 

O Orador: — Numa estação privada de televisão, no 
caso concreto a SIC! A parte que hoje a SIC, para além 
dessa outra, acrescentou, julgo que, na altura, não foi 
para o ar. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
creio que será mais lesta a reunião se permitirem ao Sr. 
Deputado Marques Mendes concluir o seu raciocínio. 
Sr. Deputado Marques Mendes, peço-lhe o favor de 
concluir. 

O Orador: — Julgo que tenho sido, ao longo desta in-
tervenção, correctíssimo a tentar repor os factos, incluindo 
pedir desculpas ao Sr. Primeiro-Ministro. Penso que não 
cometi nenhuma incorrecção ao contar uma conversa que 
tivemos há pouco mas fi-lo para tentar repor a situação. Ou 
seja, é uma questão factual que pode, perfeitamente, e 
deve, já que a questão chegou a este ponto, ser esclarecida. 
O que temos, sem nenhum tipo de truncagem da nossa 
parte, é um telejornal da SIC em que apenas foi passado o 
excerto que há pouco aqui foi lido; hoje, foi passado um 
excerto mais desenvolvido, que, do nosso ponto de vista, 
pelos dados que temos, não foi para o ar na altura própria, 
em Maio passado. Por isso é que nós dizemos que só assis-
timos, tal como os portugueses só assistiram, naturalmente, 
ao excerto que foi para o ar e que fala nos moldes que 
foram referidos. 

O Sr. Ministro da Presidência (António Vitorino): — 
Isso não chega! Nós não somos mentirosos! 

O Orador: — Por isso, nós, no PSD, depois de con-
frontar a cassette em causa, voltamos a dizer, ipsis verbis, 
vírgula a vírgula, ponto a ponto, rigorosamente o mesmo 
que dissemos há pouco. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Um pouco mais de humildade não lhe fazia mal! 

O Orador: — A nota final que peço ao Sr. Presidente é 
a seguinte… 
77

O Sr. Ministro da Presidência: — Os senhores cha-
maram-nos mentirosos. Às vezes, é preciso pedir desculpa! 

O Orador: — Já que esta questão se colocou, que é 
factual pelo que pode ser claramente esclarecida e clarifi-
cada, peço ao Sr. Presidente e à Mesa que, junto do órgão 
de informação em causa, clarifique se esta versão que aqui 
transmiti é verdadeira ou não é verdadeira — são os servi-
ços do partido que nos dizem que é verdadeira mas gosta-
ria da confirmação e acho que isso seria bom para todos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Marques Mendes, ouvi a sua interpelação, solicitando que 
a Mesa peça ao órgão de informação em causa que indique 
a parte da gravação que foi transmitida, creio que em Maio 
deste ano. A Mesa assim fará. 
Entretanto, tenho também um pedido de interpelação 
do Sr. Primeiro-Ministro, a quem dou a palavra. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, todos, na vida, cometemos erros e eu, segura-
mente, tenho cometido muitos. Há uma coisa que, no 
entanto, tenho procurado fazer sempre na minha vida polí-
tica: é pautá-la pelo amor à verdade. Devo dizer que o que 
me fere profundamente hoje não é o facto de se ter ou não 
apresentado uma versão truncada de uma cassette , mas o 
facto de, independentemente de qualquer cassette, tendo 
eu afirmado que tinha dito uma coisa, isso tivesse sido 
negado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E mais: que tivesse havido a pressa de 
procurar humilhar-me em Plenário,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Credo! 

O Orador: — … com uma cassette truncada,… 

Vozes do PSD: — Truncada?! Não foi truncada! 

O Orador: — … em que a totalidade das minhas afir-
mações não estavam contidas. 
Não posso deixar de vos dizer que o que me fere não é 
a cassette; o que me fere é o facto de, conhecendo-me 
como me conhecem, há tantos anos, e sabendo como sa-
bem a forma como procuro fazer política, não acreditem 
naquilo que digo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, pede a palavra para que efeito? 
vítima! 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
também para uma interpelação, se me permite, e na mesma 
linha do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, no quadro que está traçado evidente-
mente que, se me pede para usar da palavra, tenho que lha 
conceder. 
Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
julgo que é justo fazê-lo pelo que não invocarei a defesa da 
honra. 
Sr. Primeiro-Ministro, permita-me que sublinhe três 
aspectos. O primeiro, só recordar aqui que foi o Sr. Primei-
ro-Ministro há pouco que, em jeito de interpelação à Mesa, 
requereu que fosse apresentada a cassette com as declara-
ções em causa. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Integrais! 

O Orador: — E o PSD foi junto dos seus serviços au-
diovisuais próprios, que são os que temos, e, na sua maior 
boa-fé,… 

Voz do PS: — Não sejam aldrabões! 

O Orador: — … obtivemos a cassette do telejornal em 
causa. Fizemos dela entrega ao Sr. Primeiro-Ministro e 
disso aqui demos nota. 
Primeira questão: Sr. Primeiro-Ministro, vai-me des-
culpar, pode V. Ex.ª estar irritado, perturbado com uma 
crítica que não foi pessoal mas política, mas quero dizer-
lhe «cassette truncada não, Sr. Primeiro-Ministro!». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A cassette não foi truncada. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

É o telejornal que temos. Não fizemos nenhuma trun-
cagem e, por isso, não posso deixar passar em claro o que 
disse porque, como não questiono minimamente o seu 
carácter, a sua palavra e a sua seriedade, tenho o direito de 
exigir que o senhor não coloque minimamente em causa o 
meu carácter, a minha palavra e a minha seriedade. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Está a armar-se em 

O Orador: — Segundo ponto: Sr. Primeiro-Ministro, 
permita-me que diga sobre esta questão só mais duas coi-
sas. O Sr. Primeiro-Ministro pode e tem todo o direito de 
se armar em vítima. 

78 
I SÉRIE — NÚMERO 12 
Protestos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Essa é demasiada-
mente forte! 
Então, os senhores mentem?!… 

O Orador: — É uma forma de o fazer,… 

Protestos do PS. 

… porque não há motivo para pedir desculpas face aos 
factos que apontei. 
Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Ministro da Presidência, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, para o 
caso de ter ficado registado há pouco um aparte, que me 
pareceu ouvir da bancada, acerca de mentir e mentirosos, 
quero dizer, cara a cara, o seguinte: luta política é uma 
coisa, palavra é outra. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Está-se a fazer de 
vítima agora! 

O Orador: — Nenhum de nós, deste lado, fala de falta 
de carácter, de falta de palavra ou de mentirosos relativa-
mente a alguma pessoa desse lado… 

Protestos do PS. 

… mas não admitimos palavras como «mentir, menti-
rosos, falta de carácter» dirigidas a esta bancada.» 
Um pouco mais de bom-senso e equilíbrio valia a pena! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Em nota finalíssima, só para, em jeito político, dizer 
que o Sr. Primeiro-Ministro, naquilo que temos e que 
apresentámos, não definiu um prazo, demonstrou um 
desejo, o que no contexto político é claramente a evidên-
cia de um compromisso, pois em termos políticos tem 
esse valor; a verdade é que sem prazo mas falando em 
6% tem o valor de um compromisso político. Permita-me 
que lhe diga, em jeito de leitura política, o seguinte: 
enquanto deu jeito até às eleições para conquistar votos 
não se desmentiu, a partir daí vem-se desmentir e agora 
fica muito incomodado com aquilo que é, aos olhos do 
povo português, um compromisso politicamente assumi-
do perante o País! 

Protestos do PS, batendo com os punhos nas banca-
das. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
apesar de tudo, há formas mais correntes de expressar 
satisfação ou indignação do que as que têm a ver directa-
mente com o material. 
Srs. Deputados, tenho um problema, talvez pudéssemos 
fazer um intervalo para jantar. 

Risos. 

Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, 
vejo o seu dedo — aliás, a coisa que mais vejo é o seu 
dedo, bem como outros. 
Vou dar-lhe a palavra, suponho que para interpelar a 
Mesa, no sentido de encerrarmos os problemas. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, as minhas palavras são precisa-
mente no sentido de interceder junto de V. Ex.ª para que 
pudéssemos parar os trabalhos de hoje porque creio que 
nos arriscamos todos a chegar a um ponto em que belisca-
remos o saudável relacionamento pessoal entre todos e que 
entre adversários políticos deve subsistir. 
O Sr. Presidente, tal como eu, era Deputado na ante-
rior legislatura, o Dr. Luís Marques Mendes não foi. E na 
anterior legislatura houve um facto que me marcou pro-
fundamente (creio que marcou todos os Deputados nessa 
legislatura), que ainda há dois dias tive oportunidade de 
recordar ao Sr. Deputado Luís Queiró. Aquando dum 
debate com a presença do então Primeiro-Ministro o Sr. 
Deputado Manuel Queiró imputou ao Sr. Primeiro-
Ministro uma frase que ele teria proferido. Gerou-se 
grande polémica nessa altura. No dia seguinte o Sr. De-
putado Manuel Queiró deu a todos nós uma grande lição 
de lisura parlamentar e cívica quando nesta Câmara, em 
interpelação à Mesa, pediu desculpas pessoais e políticas 
ao então Primeiro-Ministro porque tinha elaborado num 
erro e tinha-lhe imputado um facto que tinha verificado 
não ser verdadeiro. 
Ocorreu-me este facto porque me marcou e creio que 
nos marcou a todos nós. 
Sr. Presidente, se fosse possível encerrar este debate 
era bom que fosse com saudade do carácter do Sr. Deputa-
do Manuel Queiró. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, quando houver uma vontade política bem definida 
encerro o debate. 

Pausa. 

Srs. Deputados, creio que estão reunidas as condições 
para o fazermos. 
Na sessão de amanhã teremos as intervenções finais e 
seguidamente as votações nas quais incluiremos a votação 
de uma lei sobre infracções fiscais não aduaneiras. 
A sessão de amanhã será às 10 horas e 30 minutos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
79
Albino Gonçalves da Costa. 
António Bento da Silva Galamba. 
António José Gavino Paixão. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José de Matos Leitão. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Macário Custódio Correia. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Popular — Partido Popu-
lar (CDS-PP): 

Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

António de Almeida Santos. 
Carlos Manuel Luís. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
