Sábado, 16 de Novembro de 1996 
I Série — Número 13 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

VII LEGISLATURA 



REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE NOVEMBRO DE 1996 

Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 









S U M Á R I O 




sessão às 10 horas e 50 minutos. 
O Sr. Presidente em exercício Manuel Alegre declarou aberta a 
Octávio Teixeira (PCP). 
Depois de o Sr. Presidente em exercício ter comunicado à Câmara 
a retoma de funções do Sr. Presidente da AR, Almeida Santos, após a 
operação ao coração a que foi submetido, e de ter agradecido a todos 
os que o ajudaram a levar a cabo a sua tarefa, assumiu a presidência o 
Sr. Presidente da AR, que também agradeceu a todos os que 
acompanharam a evolução da sua saúde. Em interpelação à Mesa, 
usaram da palavra, além do Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), 
os Srs. Deputados Jorge Lacão (PS), Luís Marques Mendes (PSD), 
Octávio Teixeira (PCP), Jorge Ferreira (CDS-PP) e Isabel Castro (Os 
Verdes), que fizeram questão de lhe desejar as boas-vindas. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Luís Marques Mendes 
(PSD) usou da palavra a propósito da questão suscitada na sessão do 
dia anterior acerca de declarações do actual Primeiro-Ministro durante 
a campanha eleitoral de 1995. Sobre o mesmo assunto, intervieram 
ainda, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
(António Costa) e do orador — que defendeu a honra da bancada —, os 
Srs. Deputados Jorge Lacão (PS), Manuel Monteiro (CDS-PP) e 
Concluiu-se o debate conjunto, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 59/VII — Grandes Opções do Plano para 1997 e 60/VII — Orçamento 
do Estado para 1997, que foram aprovadas. Produziram intervenções, 
além do Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres), os Srs. Deputados 
Isabel Castro (Os Verdes), Carlos Carvalhas (PCP), Jorge Ferreira (CDS-
PP), Luís Marques Mendes (PSD) e Jorge Lacão (PS). 
Após a aprovação do requerimento de avocação pelo Plenário, 
apresentado pelo PSD, CDS-PP e PCP, da votação na especialidade do 
artigo 5.º do texto de substituição da proposta de lei n.º 62/VII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 20-A/90, de 15 de Janeiro (Regime das Infracções Fiscais 
não Aduaneiras), elaborado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias — que foi aprovado —, a Câmara 
aprovou, em votação final global, a proposta de lei referida. 
Finalmente e ainda em votação final global, foi aprovada a 
proposta de lei n.º 48/VII — Cria o Núcleo de Assessoria Técnica no 
âmbito dos serviços da Procuradoria-Geral da República. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 5 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 50 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Gonçalves Sapinho. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
3
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Popular — Partido Popu-
lar (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: 
Tenho o grato prazer de comunicar que o Sr. Presidente, 
Almeida Santos, reassumirá, dentro de momentos, a pleni-
tude das suas funções. Permitam-me, portanto, que daqui o 
saúde com alegria, emoção e amizade, por vê-lo comple-
tamente restabelecido e de novo entre nós. 

Aplausos gerais. 

Queria também agradecer a todos os que me ajudaram 
a levar a cabo esta tarefa: em primeiro lugar, à Mesa, sem 
excepção, mas, muito especialmente, até pelas suas fun-
ções, ao 1.º Secretário, Sr. Deputado Artur Penedos, pela 
prestimosa colaboração que me prestou, e aos Srs. Vice-
Presidentes, Deputados João Amaral e Mota Amaral, pela 
disponibilidade que sempre manifestaram. Quero agrade-
cer, muito sinceramente, a todos os Presidentes dos grupos 
parlamentares e ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares pela sua compreensão e colaboração em 
todas as conferências de líderes a que presidi, bem como à 
Sr.ª Secretária-Geral, ao Sr. Chefe de Gabinete do Presi-
dente da Assembleia da República, Dr. Monte Cid, a todo 
o pessoal e a todos os serviços, que permitiram e assegura-
ram o normal funcionamento da Assembleia da República. 
Não me levarão a mal que diga que, num país de algu-
ma tradição antiparlamentarista e de uma cultura política 
ainda marcadamente governamentalista, a Assembleia da 
República é muitas vezes incompreendida e, sobretudo, 
mal conhecida. É um local onde se trabalha intensamente e 
onde existe um grande e desinteressado espírito de serviço 
público. 
A todos, muito obrigado. 
Chamo, agora, o Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Sr. Dr. Almeida Santos. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, estou de volta e está também de volta a minha 
saúde, com alvará para poder fruir durante mais algum 
tempo do privilégio da vossa amizade e da vossa compa-
nhia. Tudo correu bem. Tive de resolver a pendência com 
o velho coração à facada, mas agora estamos ambos, outra 
vez, de bem um com o outro. Sinto-me remoçar em cada 
momento, oxalá que não demais para as funções que tenho 
de exercer, como costumo dizer. 
Antes de mais, quero agradecer as palavras amáveis 
que ouvi há pouco do Sr. Deputado Manuel Alegre, assim 
como o facto de ter provado e demonstrado a dispensabili-
dade do Presidente da Assembleia da Republica. Fê-lo de 
conluio com os Vice-Presidentes Mota Amaral e João 
Amaral e estou muito grato aos três por terem feito essa 
demonstração. 
Quero ainda agradecer a todos os Srs. Deputados e 
Membros do Governo a solicitude e o cuidado com que 
acompanharam a evolução da minha saúde e dizer-lhes 
que, apesar de a operação ter sido muito traumatizante, 
teve aspectos confortáveis, entre os quais os da actualiza-
ção da estatística das amizades, que se revelou surpreen-
dentemente agradável. 
Quero agradecer, também, a todos os funcionários, 
desde logo na pessoa da Sr.ª Secretária-Geral, e incluo no 
meu agradecimento os trabalhadores, os membros da GNR 
e da PSP, que tiveram gestos de uma cativante gentileza 
para comigo. 
Venho cheio de mimo, oxalá que não estragado! Espe-
ro que possamos retomar a normalidade dos nossos traba-
lhos, normalidade, aliás, nunca interrompida. Creio que 
posso dizer-vos que esta experiência me tornou mais filó-
sofo e me preparou para viver o tempo que me falta, com 
um sabor e um espírito novos. Contem comigo como eu 
conto convosco, com a vossa amizade e com a vossa cola-
boração. Vamos continuar a prestigiar o Parlamento, por 
mais que isso doa aos seus detractores. O Deputado Ma-
nuel Alegre disse há pouco, e muito bem, que este Parla-
mento é, a muitos títulos, um ilustre desconhecido, no seu 
mérito, no seu trabalho, na sua valia, no esforço que aqui 
se faz para produzir boas leis, porque, sem boas leis, não 
há boas sociedades humanas. 
Muito obrigado e a todos o meu abraço. 
Vamos dar início aos trabalhos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente Almeida 
Santos, a palavra será simples, mas é cheia de júbilo. Esti-
vemos consigo no dia em que partiu, estivemos sempre 
consigo durante todos estes dias, vamos estar consigo e 
continuar consigo. Todos nós, que o conhecemos, sabemos 
que tem interpretado a sua vida e a sua vida pública sem-
pre com a razão e com o coração. Podemos dizê-lo mais 
uma vez, tanto em sentido simbólico como em sentido 
próprio. 
Sr. Presidente, com a razão e com o coração, os Depu-
tados do PS e, certamente, todos os Deputados desta Câ-
mara vão continuar a estar com o Presidente Almeida San-
tos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado 
Jorge Lacão, meu querido amigo. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
numa brevíssima interpelação, quero associar-me total-
mente, em meu nome pessoal e no de toda a minha banca-
da, ao que foi dito pelo Sr. Deputado Jorge Lacão. 
De uma forma muito directa, Sr. Presidente, quero di-
zer-lhe: seja bem-vindo, registamos como muito gosto e 
5
satisfação que esteja revigorado como está, tranquilo e 
bem disposto como está. 
Para si, os maiores sucessos e as maiores felicidades. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, mui-
to singelamente, em nome da bancada do meu grupo par-
lamentar e em meu nome pessoal, quero desejar-lhe as 
boas-vindas a esta sua Casa e congratular-me pelas suas 
rápidas e francas melhoras. 
E, finalmente, Sr. Presidente, queria dizer-lhe que, 
quanto ao mimo, não conte com ele aqui…, guarde-o para 
sua casa! 

Risos. 

Bem-vindo, Sr. Presidente. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, também já não 
contava com ele, é claro! 

Risos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
nome da bancada do PP, gostaria de exprimir a alegria com 
que o temos de novo entre nós, revigorado e pletórico de 
energia, bem como exprimir o regozijo que temos por 
poder voltar a contar com a sua presença entre nós. 
Parabéns, Sr. Presidente, e felicidades. 

Aplausos gerais. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quando partiu não lhe invejámos a partida mas invejámos-
lhe o bom humor. Vemos que ele se mantém e é com agra-
do que o vemos regressar com energia, à qual não sei se 
temos capacidade de responder! 
E, Sr. Presidente, quanto ao mimo, seguramente algum 
terá! 

Risos e aplausos gerais. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, permita-
me que não seja o Primeiro-Ministro quem fale, mas, so-
bretudo, o amigo, que sente uma enorme alegria em vê-lo 
de novo nesse lugar onde tanto prestigia a democracia 
portuguesa. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Só para contradizer o Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira, o mimo existe e existe aqui! 

Risos. 

Gostaria apenas de lembrar um episódio interessantís-
simo: quando voltei a casa, depois da operação, uma neta 
que tenho, de quatro anos, fez um diagnóstico fabuloso. 
Disse: «Pois é, o avô amou demais e partiu o coração!». 
Ela é capaz de ter razão, mas é tarde para mudar. É a ga-
rantia que vos dou. 
Muito obrigado a todos. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
interpelo a Mesa para, de uma forma breve, simples, direc-
ta e sem considerações políticas, me referir a um facto 
ocorrido aqui, ontem, ao fim do dia, após o que entregarei 
na Mesa um documento, com pedido de distribuição ao Sr. 
Primeiro-Ministro e a todos os grupos parlamentares. 
Como disse, não farei qualquer consideração política; 
referirei apenas alguns factos. 
Ontem, aqui, ao fim do dia, gerou-se uma controvérsia, 
já não de natureza política mas relativa a palavras ou não 
palavras das pessoas quanto a determinados factos, em que 
a minha bancada foi acusada — pelo menos, isso foi insi-
nuado — de ter entregue uma cassete relativa a um deter-
minado telejornal que estava truncada. Foi usada a expres-
são «truncada», por duas vezes. Ontem à noite, tive oca-
sião de dizer aqui que tinha quase a certeza de que a casse-
te não estava truncada, mas tive também ocasião de dizer 
aqui que gostaria que fosse feita uma confirmação junto do 
órgão de informação, a estação de televisão, em causa. 
Porque questões de palavras são questões de palavras, 
ontem à noite, já a altas horas, terminada a sessão, tive 
ocasião de solicitar, formalmente, ao Director de Informa-
ção da SIC — a estação de televisão em causa — a con-
firmação de qual a versão emitida para os telespectadores 
sobre esta questão, no célebre dia 31 de Maio de 1995, 
pois tinha para mim que o complemento atribuído ao Sr. 
Primeiro-Ministro e lido ontem aqui pelo Sr. Deputado 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Secretário 
Jorge Lacão nunca até ao dia de ontem tinha sido emitido e 
queria, mesmo assim, confirmar. 
Assim sendo, entregarei ao Sr. Presidente da Assem-
bleia, juntamente com a cassete fornecida pela SIC, a se-
guinte carta: 
«Na sequência da questão, ontem suscitada, acerca da 
veracidade da cassete que o PSD entregou ao Senhor Pri-
meiro-Ministro e porque foram feitas insinuações sobre se 
ela estaria ou não truncada, solicitei à SIC, ontem mesmo, 
já depois do debate terminado, a confirmação do facto. 
O Senhor Director de Informação da SIC respondeu-
me, por escrito, e enviou-me a cassete respectiva. 
Dos elementos recebidos comprova-se que, ao contrá-
rio do que foi insinuado, a cassete que o PSD entregou ao 
Senhor Primeiro-Ministro não estava truncada, correspon-
dia rigorosamente ao que foi emitido no dia 31 de Maio de 
1995 e àquilo que os Portugueses viram, e era, portanto, 
absolutamente fidedigna. 
Ontem, o signatário tinha quase a certeza. Hoje tem a 
certeza absoluta. Não correspondia à verdade, portanto, a 
insinuação quanto à truncagem da cassete. 
Factos são factos, objectivos e indesmentíveis. E a pa-
lavra tem,…» — e espero que compreendam isto — «… 
para o signatário, um valor inestimável». 
Gostaria de concluir, dizendo o seguinte, sem nenhuma 
consideração política: se, por qualquer razão, ainda que 
involuntária — e por isso, ontem, não fui totalmente cate-
górico —, a cassete entregue tivesse alguma truncagem, 
por uma questão de carácter e de princípio, eu estaria hoje, 
aqui e agora, a pedir formal e publicamente desculpas, em 
meu nome pessoal e no do meu partido. Como isso não 
aconteceu, julgo dever repor os factos. 
O que até ao dia de ontem os portugueses viram foi ri-
gorosamente o mesmo que consta da cassete ontem deposi-
tada nesta Assembleia. Outro excerto da declaração exis-
tiu, mas nunca tinha sido transmitido pela estação de tele-
visão, portanto, nunca poderia ter sido visto pelos telespec-
tadores. 
Concluindo, por uma questão de carácter e de princí-
pio, se tivesse havido alguma truncagem, eu estaria aqui, 
hoje, a pedir desculpas; porque não houve essa truncagem, 
quero, perante todos, sem qualquer tipo de acrimónia, 
dizer o seguinte ao Sr. Primeiro-Ministro e, de uma forma 
muito particular, ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares: se há alguém que se sente ofendido sou eu 
próprio, não exijo qualquer pedido de desculpas,… 

Risos do PS. 

… mas, se alguém tem de pedir desculpas, não somos 
nós, é, seguramente, outra bancada. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, foram entregues ao Sr. Presidente a casse-
te e a carta mencionadas pelo Deputado do PSD Luís 
Marques Mendes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, fotocópias da carta e duplicados da cassete serão entre-
gues ao Sr. Primeiro-Ministro e às direcções das bancadas. 
de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, V. Ex.ª não nos 
deu ontem o prazer da sua presença neste Hemiciclo e, 
portanto, sinto-me na necessidade de fazer algumas preci-
sões em relação ao que disse o Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes. Mas, antes, permita-me que comece por um desa-
bafo: pelos vistos, nem sempre a noite é boa conselheira. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — O que ontem estava em causa não era 
saber o que tinha passado no telejornal da SIC, no dia 30 
de Maio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Era, sim! 

O Orador: — O que ontem estava em causa e o que 
hoje está em causa é o que é que o Engenheiro António 
Guterres disse no dia 30 de Maio! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional 
(António Vitorino): — E os Srs. Deputados do PSD sa-
bem-no! 

O Orador: — E o que o Engenheiro António Guterres 
disse no dia 30 de Maio foi aquilo que passou no telejornal 
da SIC desse mesmo dia, e mais alguma coisa. 

Vozes do PSD: — Isso não ouvimos! 

O Orador: — O que o PSD, ontem, aqui acusou o En-
genheiro António Guterres de ter dito, e o que o PSD 
ontem apresentou em cassete, foi a versão reduzida da 
intervenção do Engenheiro António Guterres,… 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

… foi a versão amputada da declaração do Engenheiro 
António Guterres. E o que é grave… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenho muita pena, mas, 
por mais tentativas que faça, não conseguirá ofender-me. 
Pode continuar a tentar, mas aviso-o já de que não conse-
guirá ofender-me. 

Protestos do PSD. 

Tudo, ontem, poderia ter sido resumido e ficado encer-
rado se o PSD tivesse tido a humildade de dizer… 

Vozes do PSD: — Oh! 
7

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Nós sabemos que isso é pedir demais! 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que dei-
xem ouvir o orador. 

O Orador: — Dizia eu que tudo teria ficado encerrado 
se o PSD, ontem, tivesse tido a humildade de dizer que se 
tinha fiado exclusivamente no que foi transmitido por uma 
estação de televisão,… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Foi a única! 

O Orador: — … que desconhecia o resto da frase, e 
que pedia desculpa por não ter feito confiança nos repeti-
dos desmentidos do Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Muito bem. Essa é que é a questão! 

O Orador: — O que foi grave foi ter sido posta em 
causa a palavra do homem de bem que é o Primeiro-
Ministro. 

Aplausos do PS. 

E é tanto mais grave, Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, porque a questão não é nova e não surgiu ontem pela 
primeira vez. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A questão foi suscitada nos debates te-
levisivos, na fase da campanha eleitoral,… 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Exacto Já se esqueceram!… 

O Orador: — … e o Primeiro-Ministro já nessa altura 
a tinha esclarecido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Perguntem ao Dr. Nogueira! 

O Orador: — A questão não é nova, Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, porque já tinha sido suscitada 
quando o PSD apresentou o famoso «documento Patinha 
Antão»,… 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Exacto! 

O Orador: — … no qual se imputava ao PS o com-
promisso de as despesas da saúde representarem 6% do 
PIB, e já nessa altura tinha sido desmentido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Esqueceram-se!… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que conclua, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — A questão não era nova, Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, porque, como V. Ex.ª ontem disse 
no Plenário, ontem mesmo, ao telefone, o Primeiro-
Ministro fez-lhe um desmentido, mas, mesmo assim, V. 
Ex.ª não confiou na palavra do Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Presidência e da Defesa Nacional: 
— Essa é que é a questão! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, peço-lhe um fa-
vor, e deixe-me que o faça a título pessoal: somos adversá-
rios e tenho, e quero ter, por todos os meus adversários 
consideração e mesmo estima pessoal. Sr. Deputado, por 
favor, não torne doloroso o nosso trabalho, para o futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Como eu desejaria que 
pudéssemos abordar a sessão de encerramento do Orça-
mento do Estado tendo ultrapassado em definitivo esta 
questão!… E como eu esperaria que, ao ter tomado a ini-
ciativa de uma interpelação à Mesa, o líder do Grupo Par-
lamentar do PSD tivesse finalmente podido constatar, por 
todos os elementos disponíveis, que o seu grupo parlamen-
tar tinha cometido um erro político!… E, se o tivesse podi-
do fazer, todos nós, hoje, poderíamos admitir que, final-
mente, o princípio da boa fé tinha regressado ao trabalho 
parlamentar! 

Vozes do PSD: — Olha quem fala! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Marques Mendes, o 
episódio vale o que vale, em si, ao nível dos factos, mas o 
seu significado no plano político não pode, a partir do 
momento em que o Sr. Deputado hoje volta a trazê-lo à 
colação, deixar de merecer também uma referência da 
minha bancada. 
Na verdade, quando um Sr. Deputado da sua bancada 
imputou certas afirmações ao Sr. Primeiro-Ministro, tive 
ocasião de sublinhar a natureza não integral dessas decla-
rações e significar, por complemento, qual a declaração de 
valor e de sentido integral feita pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
E, como agora sabemos, o Sr. Primeiro-Ministro teve oca-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
sião de o explicar pessoalmente ao Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes. 
Mas estas circunstâncias não valeram para a bancada 
do PSD. Não valeu o testemunho da bancada do PS pelo 
seu presidente, não valeu o testemunho do próprio Primei-
ro-Ministro. Apenas valia, para o PSD, o efeito público de 
uma determinada notícia num determinado telejornal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tal implica que o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes revela aqui que o valor essencial para o 
PSD não é o da substância mas, sim, o do efeito mediático 
de um qualquer gesto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — É por isso, Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes, que é necessário, neste momento, que nos po-
nhamos de acordo. O que está em causa, neste momento, 
não é o efeito mediático da posição do Governo, do PS ou 
do PSD mas, sim, o facto de sermos todos capazes de 
restituir aquilo que tive ocasião de ontem sublinhar como 
sendo um valor essencial da democracia: a ética da respon-
sabilidade. 

Protestos do PSD. 

É em nome desse princípio e dessa ética da responsabi-
lidade, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, que, por ter 
sido o senhor que voltou a suscitar a questão, espero que 
seja ainda o senhor a, tudo visto e ponderado, apresentar, 
ainda hoje, desculpas a quem as merece. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Creio, Sr. 
Presidente, que esta não é a melhor forma de saudar o seu 
regresso a esta Assembleia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ontem, assistimos ao que se passou nes-
ta Câmara praticamente silenciosos; hoje, reconhecendo o 
direito que cada pessoa tem de dizer nesta Assembleia ou 
fora dela, em democracia, aquilo que entende, quero dizer-
lhe, Sr. Presidente, como Deputado, como político e como 
presidente de um partido, que me sinto profundamente 
chocado, porque, quer queiramos, quer não, esta discussão 
do Orçamento ficará marcada para a História como «a 
discussão da cassete». 
Infelizmente, creio que muitos daqueles que tanto têm 
criticado outros pela forma como se têm pronunciado no 
passado em relação a esta instituição, hoje, terão «metido a 
mão na consciência» e chegado à conclusão de que a me-
lhor forma de prestigiar esta instituição é, acima de tudo, 
dar uma lição ao País e discutir o que efectivamente deve 
ser discutido perante o País. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Compreendemos, eu e a minha bancada, 
que, quando não há capacidade nem argumentos para en-
contrar divergências ou apoios em relação às questões de 
fundo, é fundamental trazer à colação outras matérias que 
podem ser muito interessantes para a comunicação social, 
mas não o são, seguramente, para o futuro dos portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Pediu também a palavra para in-
terpelar a Mesa o Sr. Deputado Octávio Teixeira. Chamo a 
atenção dos Srs. Deputados para o facto de estarem a fazer 
interpelações, e não posso deixar eternizar, com uma se-
gunda volta, este tipo de discussão, num momento em que 
temos para discutir o Orçamento do Estado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra precisamente para fazer uma verdadeira interpe-
lação à Mesa. 
Sugiro à Mesa — mas a Mesa, designadamente o Sr. 
Presidente, resolverá — que ou entramos de imediato na 
discussão do Orçamento do Estado ou, em alternativa, a 
Mesa, do nosso ponto de vista, deve ponderar a suspensão 
dos trabalhos até que se possa entrar definitivamente na 
ordem de trabalhos prevista para hoje, isto é, na discussão 
do Orçamento do Estado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Na sequência do que disse o Sr. 
Deputado, vamos entrar de imediato na ordem de trabalhos. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Men-
des, se pretende fazer uma interpelação à Mesa, não lhe 
dou a palavra. Se quiser, pode usar da palavra para de-
fender a sua honra. Tenho muito gosto em dar-lha para 
esse fim. 
Faça favor. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
defendo a honra, como, acho, não poderia deixar de ser. 
Por isso, lhe agradeço. 
Como disse há pouco, e repito, as considerações políti-
cas sobre esta matéria — e foram considerações políticas 
— foram feitas ontem. Voltarei a não fazer qualquer con-
sideração política, pois elas foram feitas ontem e todos as 
presenciaram. 
Quero sublinhar aos Srs. Deputados que intervieram — 
em particular aos Srs. Deputados Manuel Monteiro, Octá-
vio Teixeira e Jorge Lacão, que podem conhecer-me 
menos bem — o seguinte: compreendo tudo quanto disse-
9
ram, e, politicamente, podemos ter todas as divergências, 
mas quero que acreditem que, se pedi hoje, aqui, a palavra, 
não foi por qualquer razão mediática ou de política-
espectáculo mas, sim, porque, tal como o Sr. Primeiro-
Ministro disse ontem que a sua palavra, para ele, era muito 
importante — e eu não tenho qualquer razão para duvidar 
—, também para mim, tanto pessoalmente como para a 
minha bancada, a palavra vale muitíssimo, tem um valor 
inestimável. Por isso, a questão é apenas e tão-só esta: 
ontem, às 20 horas e 30 minutos, numa intervenção, o Sr. 
Primeiro-Ministro disse, por duas vezes, que a cassete que 
o PSD entregou estava truncada. Ora, se ela estava trunca-
da, até às 20 horas de ontem, só poderia ser uma trunca-
gem do telejornal em que ela foi emitida. É que o comple-
mento aqui invocado só foi para o ar ontem, nunca tinha 
ido antes. O director de informação da SIC transmitiu o 
seguinte:… 

Protestos do PS. 

… «Transcrição das declarações do Eng.º António 
Guterres, emitidas no Jornal da Noite, de 31 de Maio de 
1995». E, noutro excerto, diz o seguinte: «Transcrição das 
restantes declarações, produzidas na mesma ocasião pelo 
Eng.º António Guterres, e não emitidas pela SIC». 
Se houve truncagem, não foi evidentemente o PSD que 
a fez. 
Protestos do PS. 

A não ser o seguinte: não tenho qualquer acrimónia por 
este incidente, mas tenho o direito de dizer que, repondo a 
verdade dos factos, eu próprio, o Sr. Deputado Pedro Pas-
sos Coelho, que entregou a cassete, e a bancada do PSD 
têm legítimas razões para não apresentarem qualquer pedi-
do de desculpas e se sentirem legitimamente, e muito, 
ofendidos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes não identificou um ofensor — e quando 
muito identificou vários —, não posso dar a palavra a 
quem quer que seja para lhe dar explicações. 
Para dar início ao encerramento do debate conjunto, na 
generalidade, das propostas de lei n.os 59/VII — Grandes 
Opções do Plano para 1997 e 60/VII — Orçamento do 
Estado para 1997, tem a palavra, para uma intervenção, a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O deba-
te, na generalidade, do Orçamento do Estado para 1997 
está, por hora, encerrado, embora, em bom rigor, já o esti-
vesse, no seu espartilho pré-determinado, o espartilho de 
cumprir e fazer cumprir, a qualquer preço, os critérios de 
adesão à moeda única. 
Uma adesão em relação à qual os portugueses — tal 
como em Maastricht — não foram nem ouvidos nem acha-
dos, já que, como se percebe, para o Partido Socialista, tal 
como para o PSD, os referendos só servem para aquilo que 
se pretende adiar… 
Critérios de adesão, num Orçamento feito, assim, não 
em função das pessoas, da satisfação das suas necessida-
des, da resolução dos seus problemas, da garantia dos seus 
direitos e do seu presente ou do seu futuro; num Orçamen-
to feito, assim, não em função de um país que continua a 
manter as regiões mais pobres da Europa, a maior taxa de 
analfabetismo, os maiores desequilíbrios sociais, a maior 
degradação ambiental e os mais baixos padrões de vida, 
mas um Orçamento feito, isso sim, em função da lei do 
mais forte (e do seu cada vez mais visível suporte armado), 
das transnacionais (a que, agora, elegantemente, se chama 
globalização), do valor sagrado dos mercados e da sua 
implacável lógica desumanizadora, em nome da qual tudo 
se pode sacrificar, seja a solidariedade, seja a justiça, seja 
o ambiente, seja o próprio desenvolvimento. 
Uma lógica, Sr. Primeiro-Ministro, que nem os florea-
dos, aqui ou além, de natureza fiscal ou social conseguem 
escamotear, uma vez que não alteram substancialmente a 
natureza das coisas e mais parecem justificados por uma 
certa má consciência e necessidade de a aliviar. 
Uma lógica, Srs. Deputados, que, como se provou, la-
mentavelmente, não permite contrariar a realidade marcan-
te dos desequilíbrios sociais, das desigualdades regionais e 
da crise ambiental e muito menos se mostrou capaz de 
promover um desenvolvimento ecologicamente sustentado 
e socialmente justo, através de uma política que favoreces-
se a solidariedade e o desenvolvimento regional, de uma 
política agrícola e florestal, que travasse a desertificação 
Pergunto: se entregámos uma cassete ontem, às 19 ho-
ras, a partir do telejornal do dia 31 de Maio do ano passa-
do, a haver truncagem, só pode ser desse telejornal, porque 
não havia outras declarações. Por isso, a palavra vale tanto 
para uns como para outros. E se não tenho qualquer razão 
para questionar ou duvidar que o Primeiro-Ministro seja 
uma pessoa de bem, também quero dizer que não admito, 
nem pessoalmente nem em nome da minha bancada, que 
questionem a boa fé… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Foi má fé! 

O Orador: — … do que dissemos, ou seja, os factos e 
a nossa palavra. Por isso, repito e reafirmo o que disse aqui 
há pouco: factos são factos. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ou é má fé ou fal-
ta de tacto! 

O Orador: — Não há má fé, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Tivemos ocasião de dizer, ontem, durante o debate, 
antes desta matéria ser colocada, que a questão não era de 
palavra mas de credibilidade ou não credibilidade política. 
Ao fim do dia, foi colocada a questão em termos de factos. 
Por isso, termino, referindo o seguinte: o Sr. Secretário de 
Estado disse ontem o que disse. Eu, que não tinha a certeza 
absoluta, não respondi e fui, primeiro, certificar-me dos 
factos. Os factos estão aqui, pelo que nada mais tenho a 
acrescentar. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
dos solos, garantisse a diversidade e, desse modo, preser-
vasse o mundo rural e de uma política de ordenamento do 
território, de energia, de habitação, de valorização dos 
espaços, que sustivesse a acelerada degradação social e 
ambiental nas cidades e propiciasse a sua sustentabilidade, 
ou seja, através de um conjunto de políticas que, se existis-
sem, iriam, então sim, em diálogo, contribuir, de norte a sul 
do País, para a melhoria da qualidade de vida dos cidadãos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Deixou claro, quer a leitura deste Orçamento 
quer o modo como decorreu este debate, que a situação 
económica, social e ambiental de Portugal não vai melho-
rar. Uma evidência que o Governo do Partido Socialista, 
ainda que timidamente, reconhece — e que, muito prova-
velmente, o PSD reconheceria —, sendo obrigado, à falta 
de argumentos para explicar por que não apresentou outro 
Orçamento pautado por outros valores e valias, a refugiar-
se no conformismo e na glória vã de um radioso amanhã, 
que, por obra e graça de Bruxelas, um qualquer dia — não 
se sabe quando —, irá finalmente despertar… 
Um conformismo e um refúgio, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que para nós, Os Verdes, não servem! Como 
não serve um Orçamento que, à semelhança dos anteriores, 
não satisfaz as necessidades do presente, não respeita os 
direitos das gerações vindouras e adia e não prepara o 
futuro; um Orçamento que, por isso mesmo, outra coisa 
não pode ter a não ser a nossa clara oposição! 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno: Chegados ao momento da votação, na generalidade, 
do Orçamento do Estado para 1997, o Governo tem razões 
para se sentir satisfeito, como, daqui a pouco, o mostrará o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
Não porque o Governo e o PS tenham conseguido con-
vencer quem quer que seja da bondade do seu Orçamento, 
pois o melhor que conseguiram, durante o debate, foi con-
siderar — pasme-se! — que os critérios de Maastricht, o 
euro-marco e a batuta do Bundesbank representarão, nada 
mais nada menos, que «um regresso aos melhores tempos 
da história-pátria»… 
A satisfação do Governo resulta apenas da garantia que 
tem de que o mau Orçamento que apresentou será viabili-
zado pelo PSD. 
Partido Social Democrata cuja grande preocupação, em 
todo o debate, foi a de «disfarçar» ou, melhor, a de solici-
tar ao Primeiro-Ministro que dissesse publicamente que 
identificava a votação do Orçamento com a votação de 
uma moção de confiança. 
Solicitação esta, repetida até à exaustão, com um único 
objectivo: o de procurar uma bóia de apoio que lhe permi-
tisse «justificar» o seu voto de viabilização do Orçamento 
com um pretenso auto-sacrifício pela «estabilidade políti-
ca», para, assim, poder mistificar que a opção de voto do 
PSD assenta, de facto, na sua concordância essencial com 
as opções políticas e orçamentais do Governo do PS e, 
fundamentalmente, com a orientação orçamental determi-
nante de sacrificar a economia e a sociedade portuguesas 
ao «bezerro de ouro» da moeda única. 
Tal como, por razões paralelas, a grande preocupação 
manifestada pelo CDS-PP, que, no Orçamento anterior, 
serviu de muleta ao Governo, foi o facto de não ter sido o 
Sr. Primeiro-Ministro a abrir o debate orçamental — gran-
de questão! 
Quando não existem razões substantivas de oposição, 
que o discurso anti-Maastricht ditado exclusivamente por 
um nacionalismo serôdio não esconde, há que tentar salvar 
as aparências com meras questões formais… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo verá o seu Orçamento viabi-
lizado na Assembleia da República e, com isso, se dará por 
satisfeito — a satisfação de uma vitória de Pirro. 
De facto, Sr. Primeiro-Ministro, o que é que este Or-
çamento diz aos trabalhadores, aos reformados, aos jovens 
e às mulheres, quanto aos seus problemas, aspirações e 
anseios? 
O Governo sabe que este é um Orçamento que, em vez 
de relançar a economia e o investimento, vai travar a taxa 
de crescimento económico ao nosso alcance, criar mais 
dificuldades ao sector produtivo e agravar a situação de 
milhares e milhares de famílias. 
O Governo sabe que, por cada ponto que se perde no 
crescimento do Produto Interno Bruto, se alarga o fosso 
entre o nosso desenvolvimento e o da média da União 
Europeia, sendo milhares os postos de trabalho que se 
deixam de criar. 
Tudo pequenas bagatelas para um Governo que julga 
que muda a realidade ou disfarça a natureza do seu Orça-
mento apelidando-o, para efeitos de propaganda, como «de 
rigor, com preocupações sociais». 
De rigor, com preocupações sociais, Sr. Primeiro-

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Ministro e Sr. Ministro das Finanças? 
De rigor, quando o Governo aumenta em mais de 50% 
a verba para o estabelecimento de contratos-programa com 
as autarquias, que são autênticos «sacos azuis» para os seus 
membros utilizarem em campanha eleitoral autárquica? 
De justiça social, quando o Governo aumenta as pen-
sões, mínima e social, nas «fabulosas» quantias de 37$ e 
34$ por dia, respectivamente, depois de ter aumentado os 
preços dos medicamentos em 8%? 
Não, Sr. Primeiro-Ministro! Não há preocupação so-
cial, mas preocupação com os grandes senhores do dinhei-
ro, quando se congelam os vencimentos dos trabalhadores 
da função pública e quando se pretende, como orientação 
geral, o congelamento ou a redução dos débeis níveis sala-
riais dos trabalhadores portugueses e, ao mesmo tempo, se 
dá, no essencial ao capital financeiro, 190 milhões de con-
tos em benefícios fiscais. 

Aplausos do PCP. 

Não há preocupação social quando um Governo diz 
que não há dinheiro para os reformados, mas tem 60 mi-
lhões de contos para dar aos grandes agrários. 
11

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … dantes a primeira prioridade era o 
desemprego, a segurança a grande preocupação e a droga o 
inimigo público número um, hoje, quando o desemprego 
continua a aumentar, quando a insegurança é a regra e 
quando a droga continua a ser vendida à luz do dia em 
autênticos hipermercados citadinos, a prioridade passou a 
ser a propaganda política, a utilização do aparelho do Es-
tado ao serviço dos interesses do partido do Governo, o 
reforço das CCR e dessas figuras ímpares da democracia 
portuguesa que são os governadores civis. 
Que diferença entre o PS da oposição e o PS do 
O Orador: — Os «sem-terra» não existem somente no 
Brasil e nas telenovelas; os «sem-terra» estão também aqui 
na zona do latifúndio, e a esses, com a sua política, o Sr. 
Primeiro-Ministro está a condená-los à pobreza, ao desem-
prego e à emigração, depois de lhes ter prometido, empre-
go, melhores reformas e um programa de emergência, 
quando estava na oposição. 

Aplausos do PCP. 

Não há preocupação social quando se propõe a redução 
da taxa do imposto sobre os lucros, ao mesmo tempo que 
se mantêm inalteradas as taxas do imposto sobre os rendi-
mentos dos trabalhadores. Não é com actualizações ligei-
ramente acima da inflação das deduções à colecta e do 
primeiro escalão do IRS que se pode reclamar de ter preo-
cupação social, quando, na verdade, ninguém passa a 
pagar menos impostos nem melhora o seu rendimento 
disponível. 
O Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro das Finanças 
não conseguem disfarçar que este é um Orçamento que, 
inclusivamente, desacelera o apoio às áreas sociais e eco-
nómicas essenciais, expresso, por exemplo, na clara insufi-
ciência de dotações para o ensino superior público, a 
demonstrar, mais uma vez, a grande paixão do PS pela 
educação. A grande paixão em que o Ministro da Educa-
ção não hesita em tentar dividir os estudantes com altera-
ções à Lei de Bases do Sistema Educativo. 
O Sr. Ministro Marçal Grilo é o responsável pela insta-
bilidade que se está a verificar no ensino, porque se tem 
recusado a dialogar com estudantes e professores. A res-
posta dos estudantes tem sido uma resposta com grande 
maturidade. É tempo de o Governo perceber que a juven-
tude não aceita o «quero, posso e mando» nem a degrada-
ção do ensino público. 

Aplausos do PCP. 

Com este Orçamento, que mantém as traves-mestras 
dos Orçamentos do cavaquismo, a navegar com a bandeira 
de Maastricht, em vez de navegar com a bandeira dos 
interesses nacionais, o desemprego, o trabalho precário e 
as bolsas de pobreza vão continuar a aumentar, como vão 
continuar a agravar-se a distribuição do rendimento nacio-
nal e a injustiça social. 
Sr. Primeiro-Ministro, dantes, quando V. Ex.ª era opo-
sição, os portugueses estavam primeiro, agora, primeiro 
estão os critérios de Maastricht e a política de concentra-
ção da riqueza;… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … dantes os portugueses não eram nú-
meros, agora são zeros na marcha forçada para a moeda 
única;… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … dantes ainda manifestava preocupa-
ções sobre a transparência das privatizações, hoje vale 
tudo e tudo se privatiza, mesmo as estradas, para que se 
atinja o critério da dívida pública;… 
Governo! 

Aplausos do PCP. 

Que diferença entre as promessas e as realizações! 
Até a arrogância, antes tão prontamente criticada, já 
tem os seus afloramentos em várias afirmações, como aquela 
de que «não admitiremos alterações ao Orçamento». 
O País precisava de mais humildade por parte do Go-
verno, e precisava, sobretudo, de uma política que promo-
vesse o desenvolvimento económico, que estimulasse o 
investimento, que melhorasse o nível e qualidade de vida 
das populações e que, com medidas concretas, desse com-
bate efectivo ao desemprego e ao trabalho precário; de 
uma política que defendesse na União Europeia, os inte-
resses nacionais e que se batesse pela prioridade primeira 
da concretização do princípio da coesão económica e 
social. 

Aplausos do PCP. 

De facto, Sr. Primeiro-Ministro e Sr. Ministro do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio, Portugal não é nem uma colónia dos Estados Unidos 
da América, nem uma colónia de Bruxelas, nem uma semi-
colónia da Alemanha. E isto tanto em relação ao Alqueva, 
como em relação a Timor, como em relação à política de 
defesa, aos têxteis, à reforma da PAC, ao direito de veto e 
a qualquer outra questão de interesse nacional. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo sabe que pode 
contar com o PSD e, se necessário, mais uma vez, com o 
CDS-PP para lhe viabilizarem o seu Orçamento — aliás, 
bastaria um pequeno encontro em qualquer suite de qual-
quer hotel —, mas sabe igualmente que este Orçamento 
contraria a viabilização de um futuro melhor para a eco-
nomia e a sociedade portuguesas. 
E o Sr. Primeiro-Ministro sabe, de ciência certa, que, 
entre a viabilização de um Orçamento ou mesmo de um 
Governo e a viabilização do futuro das portuguesas e dos 
portugueses, o Partido Comunista Português nem por um 
momento vacila na sua opção. Por isso, votaremos, serena 
e firmemente, contra o Orçamento do Estado para 1997. 

Aplausos do PCP, de pé. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A proposta de Orçamento do Estado para 1997, tal 
como está e tal como será votada na generalidade dentro 
de momentos, é um documento com um objectivo essen-
cial, que é uma política de fundo, ou seja, aderir à moeda 
única já em 1999. 
Este Orçamento é mais para «alemão ver» e o País con-
tinuar adiado do que um ataque frontal aos problemas 
estruturais da economia e da sociedade portuguesa. 
Lamentavelmente, essa política de fundo não foi aqui 
discutida a sério, apesar das tentativas que o Partido Popu-
lar fez para provocar essa discussão. A verdade é que essa 
discussão não interessa nem ao PS nem ao PSD pela sim-
ples razão de que ambos querem o mesmo, defendem as 
mesmas políticas de fundo, com as mesmas consequências 
económicas e sociais. 
O PS e o PSD formam um partido único: o partido da 
«moeda única já!». Por isso, ambos se entretiveram com 
faits divers, com querelas acessórias, com telejornais do 
passado e outros pormenores audiovisuais. É curto, é mui-
to pouco, quando está em causa um Orçamento que, como 
reconheceu o Ministro das Finanças na sua apresentação, 
terá muitas implicações para lá de 1997. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Isso, Sr. Ministro das Finanças, já todos 
sabíamos. O que V. Ex.ª e o Governo não souberam ou 
não quiseram foi analisar e debater essas implicações. 
O que o PS e o PSD querem é construir um muro de 
silêncio sobre as consequências futuras desta política de 
fundo. Para o Partido Popular — repetimo-lo mais uma 
vez — é necessário dar a voz aos portugueses para que 
sejam todos a decidir estas questões. 
Temos posições conhecidas e coerentes sobre esta ma-
téria; temos uma divergência de fundo com esta política 
económica, sobretudo com a sua sustentabilidade; não 
estamos dispostos — e julgamos que o País também não 
—, a ter de suportar, em 1998, o 14.º mês de IVA e, em 
1999, o 15.º mês de IVA para podermos aderir à moeda 
única, obrigatória e necessariamente no primeiro minuto 
do primeiro dia. 
Sr. Primeiro-Ministro, é cada vez mais uma evidência 
que as questões europeias mais relevantes já não podem 
dispensar a consulta directa aos cidadãos. Hoje, quando 
fizer a abertura da discussão do Orçamento na especialida-
de, V. Ex.ª terá, porventura, a última oportunidade para 
colocar a democracia portuguesa no pelotão da frente das 
democracias europeias avançadas, que já perceberam que 
as decisões fundamentais sobre o futuro dos seus povos na 
União Europeia devem ser tomadas através de referendos 
nacionais. 

Aplausos do CDS-PP. 

Por isso aguardamos com expectativa o seu discurso e 
esperamos, com o respeito que temos pelas posições con-
trárias que tem tido nesta matéria, que nos diga se está ou 
não aberto a realizar um referendo sobre questões euro-
peias importantes e quando é que está disposto a realizá-lo. 

Aplausos do CDS-PP. 

Por nós, ouviremos com muita atenção e agiremos e 
votaremos, coerente e responsavelmente, em conformidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Em bom rigor, o documento que hoje vamos votar 
não é um Orçamento, é um não Orçamento. É uma previ-
são de despesas e um cheque em branco para a receita, 
através de mais de 50 autorizações legislativas, para o 
Governo, ao longo do ano, a seu belo prazer, ir usando à 
medida que for necessitando de mais receita para cobrir a 
despesa e manter o défice. Isto não é diminuir o défice, é 
disfarçá-lo! 
É indiscutível que existe uma fúria fiscal neste Orça-
mento. 
Se o Governo quer combater a fraude e a evasão fiscal, 
que reforme a administração fiscal e faça a gestão eficaz 
dos serviços. Se não é capaz de o fazer, diga-o. O que é 
inaceitável é incomodar os contribuintes com a tributação 
pelos rendimentos presumidos, com tributações retroacti-
vas, com a criação «do imposto mínimo garantido» ou com 
a batota fiscal da antecipação de cobranças, como é o caso 
do 13.º mês do IVA. 
Um Estado que não sabe quantos funcionários públicos 
tem e que não sabe quanto deve aos seus próprios fornece-
dores não tem o direito de desencadear uma asfixia fiscal 
sobre as famílias e as empresas, como tenta fazer neste 
Orçamento do Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

É verdade que um Orçamento do Estado não deve ser-
vir para fazer uma reforma fiscal, mas não é menos verda-
de que um Orçamento também não deve servir para au-
mentar a confusão fiscal, para legalizar impostos retroacti-
vos ou até para criar suspeitos prémios de cobrança, a 
pagar aos trabalhadores dos impostos que mais cobranças 
fizerem. E tudo isto no mesmo ano em que o Governo diz 
querer fazer uma reforma fiscal! Com que autoridade quer 
o Governo fazer uma reforma fiscal se vai dar tantos e tão 
maus exemplos ao País e aos contribuintes? Com nenhuma 
autoridade! 
Já o aumento da despesa aparece neste Orçamento 
sempre divorciado de novas políticas estruturais, de que se 
destacam a saúde, a educação e a segurança social, que 
dêem sentido ao aumento do gasto. Aumentar a despesa só 
por aumentar, sem a associar a mudanças de política, é 
aumentar o desperdício e adiar o desenvolvimento. A um 
Orçamento do Estado não basta estar contabilisticamente 
certinho, é preciso que tenha um projecto e um sentido. 
Mas este não é o caso. 
É também por esta razão que o Grupo Parlamentar do 
Partido Popular não abdicará do direito de propor, em sede 
de especialidade, as alterações que entende mais urgentes e 
necessárias, caso o Orçamento venha a ser aprovado na 
generalidade. É um imperativo político que decorre dos 
compromissos que assumimos com os portugueses que nos 
elegeram e do mandato que nos deram. Não abdicaremos 
desses compromissos. 
13

Aplausos do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Durante dois dias, a Assembleia da República 
debateu a proposta de Orçamento do Estado para 1997; 
durante dois dias, explicitámos as nossas opiniões, com a 
clareza que o debate político exige e com o sentido de 
responsabilidade de quem sabe a importância do que está 
em causa. 
Temos deste Orçamento uma noção clara: ele deverá 
ser um instrumento decisivo para fazer Portugal aceder à 
moeda única, mas é, de facto, a nosso ver, um Orçamento 
injusto e penalizador dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Contém em si uma meia virtude — a 
redução do défice orçamental —, mas fá-lo à custa da 
consumação de dois pecados capitais — o aumento dos 
impostos e a ausência de uma política de combate ao desem-
prego. 

Aplausos do PSD. 

E se afirmo que a redução do défice é apenas uma meia 
virtude é porque, como ficou expresso neste debate, o 
défice a que o Governo se compromete não é reduzido de 
uma forma estrutural e, portanto, não será necessariamente 
um défice sustentável. 
Invoca o Governo como justificação de fundo deste 
Orçamento a moeda única, mas não consegue disfarçar o 
sofisma em que incorre, é que muitas das opções deste 
Orçamento nada têm a ver com as exigências da moeda 
única, mas têm tudo a ver com opções erradas do Governo 
e com a ligeireza de muitas das suas acções e omissões. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o Orçamento inevitável depois de 
um ano de quase governação virtual. Durante um ano, 
quase não se governou, sempre que possível fez-se de 
conta que se governou; durante um ano, não se encetou 
uma única reforma de fundo, preferiu-se gerir apenas a 
imagem e as expectativas; durante um ano, não se praticou 
a exigência e o rigor, consumou-se a ideia da facilidade e a 
prática do laxismo; durante um ano, não se cuidou do 
futuro, tratou-se apenas, e tão-só, de satisfazer o interesse 
do momento e a reivindicação da ocasião; finalmente, 
durante um ano, falou-se muito de consciência social, mas, 
com o aumento do desemprego, o que os portugueses sen-
tem é mais injustiça social; enfim, durante um ano, falou-
se muito, dialogou-se ainda mais, responsabilizou-se o 
passado quanto se pôde, mas realizou-se pouco, investiu-se 
pouco, reformou-se pouco, desenvolveu-se pouco. 

Aplausos do PSD. 

Os resultados estão, naturalmente, à vista, no País e no 
próximo Orçamento. O desemprego, já o disse, em vez de 
diminuir, conforme tinha sido prometido, aumentou; o 
investimento privado, em vez de acelerar, continua estag-
nado; o investimento público foi parcialmente adiado, para 
que o défice orçamental fosse cumprido; o plano de recu-
peração de empresas, anunciado há seis meses como uma 
grande reforma, ainda quase não arrancou e já está a ser 
revisto em baixa — antes eram 2500 empresas a recuperar, 
agora já são apenas cerca de 1000, anteriormente eram 300 
000 empregos a salvar, agora a intenção ficou-se pelos 100 
000; num Ministério socialmente crucial como o da saúde, 
a responsável da pasta congratula-se publicamente por 
conseguir uma taxa de execução dos investimentos — 
pasme-se — de apenas 60%; e na educação, a grande pai-
xão de outrora, o Governo consegue, para além da corajosa 
decisão de suspender as propinas, esta coisa extraordinária 
de, não tendo ainda tomado nenhuma medida de fundo, ter 
contra si a generalidade dos estudantes portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Se o País, ainda que lentamente, começa a perceber e a 
sentir os resultados deste simulacro de governação, o Or-
çamento para 1997, esse, dificilmente poderia evitar o 
drama do confronto com a realidade. 
Daí o Orçamento injusto que temos pela frente. Injusto 
porque aumenta os impostos; injusto porque, se outra polí-
tica tivesse sido seguida até aqui, não seria necessário 
aumentar os impostos;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e injusto porque o aumento da carga 
fiscal, ao contrário do discurso oficial, não se faz pela 
forma mais correcta para as pessoas, mas antes pela forma 
mais fácil para o Estado, e o mais fácil para o Estado é 
fazer pagar mais a quem tem menos rendimentos; o mais 
justo, o mais correcto, o mais aconselhável seria fazer 
pagar mais àqueles que fogem ao fisco, a quem tem rendi-
mentos mais elevados e não cumpre as suas obrigações. 
Não foi este, porém, o caminho que o Governo escolheu. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, perguntamos: como é possível 
vir ainda sustentar que está este Governo possuído de uma 
verdadeira consciência social? Dever-se-ia, antes, dizer: 
com este aumento dos impostos e com a ausência de uma 
política de combate ao desemprego, este Governo está 
possuído de uma desastrada inconsciência social. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É falso! É completamente falso! 

O Orador: — O aumento de impostos é igualmente 
injusto para as empresas, porque afecta a sua competitivi-
dade, aumentando os seus encargos e não favorecendo 
nem o investimento nem o emprego. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
A retroactividade fiscal, que o Governo não conseguiu 
desmentir, é um rude golpe na confiança das pessoas e das 
empresas no Estado e na administração fiscal;… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Outro disparate! 

O Orador: — … o 13.º mês do IVA é uma machadada 
grave na situação financeira e de tesouraria das empresas, 
em particular das pequenas e médias. Só um Governo 
obcecado pela receita agiria deste modo. 
Como vai longe, Srs. Deputados, o tempo em que Or-
çamentos do passado também virados para a moeda única 
eram rotulados, na Assembleia e fora dela, por aqueles que 
hoje são poder, de serem Orçamentos insensíveis, tecno-
cratas, fechados à realidade social e desfasados das preo-
cupações do País! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A memória dos homens pode ser curta, 
mas não tanto que não permita descortinar, em tão pouco 
tempo, tanta contradição e tamanha incoerência. 
A moeda única tem costas largas e dá jeito invocar 
quando convém, mas a moeda única não serve de aval para 
justificar erros próprios e vícios que são exclusivos da 
governação. 

Aplausos do PSD. 

Somos pela moeda única, mas nunca subscreveríamos 
este Orçamento. A moeda única é um grande desígnio 
nacional, mas este Orçamento é um mau serviço prestado a 
Portugal; a moeda única é boa para a Europa e para Portu-
gal, mas este Orçamento é mau para Portugal e é mau para 
a afirmação da causa da Europa em Portugal; a moeda 
única deve ser um traço de união entre portugueses, mas 
este Orçamento, infelizmente, é um factor, que bem dis-
pensaríamos, de divisão dentro de Portugal e entre os por-
tugueses. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Desde há vários meses que o PSD tem 
colocado ao Primeiro-Ministro a questão de saber qual a 
atitude do Governo no caso da não aprovação do Orça-
mento do Estado, se se demitiria, provocando uma crise 
política no País, ou se apresentaria um novo Orçamento 
revisto e reformulado. 
Colocámos esta questão por duas razões: clareza e res-
ponsabilidade política. 
Clareza, em primeiro lugar, porque o Orçamento é 
sempre o paradigma do desenvolvimento de uma política. 
Se temos estado contra a política deste Governo, denun-
ciando erros e omissões, se estivemos contra o Orçamento 
de Estado para 1996, não seria de espantar que discordás-
semos igualmente do Orçamento do Estado para 1997. 
Nada fazia pressupor, como veio a confirmar-se, que o 
Governo arrepiasse caminho e invertesse o seu comporta-
mento. 
Responsabilidade política, em segundo lugar, porque 
este Governo não tem maioria nesta Assembleia, mas nem 
assim quis dialogar, nem antes, nem depois da apresenta-
ção do Orçamento. Não o fez com qualquer partido da 
oposição, nem sequer com o único partido que também 
defende a moeda única. Era, por isso, normal e sobretudo 
sério e responsável que o País soubesse o que pensava o 
Governo de uma questão política prévia, mas essencial e 
estratégica para o futuro. 
À clareza e responsabilidade desta questão, que o PSD 
colocou, decidiu o Primeiro-Ministro, antes do debate e 
até ao momento desta intervenção final do PSD, nada 
responder. 
Sobre a questão colocada há vários meses, o Primeiro-
Ministro, ao longo desse tempo, gracejou. Enquanto isto, 
alguns membros do Governo alimentavam a ideia de crise, 
agitavam sondagens, assumiam atitudes provocatórias, 
visando instigar a queda do Governo e a antecipação das 
eleições. 
Finalmente, ao longo deste debate, o Primeiro-Ministro 
silenciou. Ao optar pelo silêncio e nada dizer, pensava 
talvez o Primeiro-Ministro condicionar o PSD neste debate 
e nesta votação. Mas, na verdade, nada dizendo, delibera-
damente, a chantagem política não se destina ao PSD mas, 
antes, ao País. Nada dizendo, nada dizendo em tempo útil 
ao País, nada dizendo, como é sua obrigação, a esta Câma-
ra e à oposição que também tem o dever de respeitar, o 
Primeiro-Ministro acabou, afinal, por revelar quase tudo. 
Preferiu tentar condicionar, preferiu a política espectáculo, 
mas acaba por ficar a falar sozinho. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É preciso ter muita lata! 

O Orador: — Ou seja, para que fique claro: o Primei-
ro-Ministro não quis, em tempo útil, comprometer-se a 
apresentar um novo orçamento, em caso de rejeição da 
actual proposta. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ignorância total! 

O Orador: — É, pois, mais que legítimo presumir que 
o Governo nega, por omissão, assumir a responsabilidade 
de se apresentar ao País com um novo orçamento, criando 
assim as condições para a abertura de uma crise política 
que colocaria Portugal fora da moeda única. A situação é, 
portanto, bem clara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tão clara, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que se torna desnecessário aguardar mais tempo para 
decidir. Quero que fique claro: o tempo de decisão do PSD 
só ao PSD pertence! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso decidimos, no nosso tempo, de 
uma forma clara, frontal e determinada. E decidimos, des-
de já, no nosso tempo e não no tempo de outrem, não invi-
abilizar o Orçamento. 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

15
O Orador: — Não pelo seu mérito, porque é um Or-
çamento injusto, aumenta os impostos e não combate o 
desemprego. Decidimos assim porque o objectivo da moe-
da única é demasiado sério para que se possa andar a brin-
car às crises políticas. 

Aplausos do PSD. 

Por um Orçamento injusto pedirão os portugueses, a 
seu tempo, contas ao Governo do Partido Socialista. Mas 
uma coisa é certa e fica clara: os portugueses não pedirão 
seguramente contas ao PSD se não chegarmos à moeda 
única. E a moeda única, apesar de um mau Orçamento e de 
um Orçamento injusto, é boa para Portugal, é boa para o 
futuro de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Mas não termina aqui o nosso sentido de responsabilidade. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Não prescindiremos de, na especialida-
de, procurar corrigir os aspectos mais negativos e perver-
sos do texto orçamental. Daí um conjunto de propostas que 
o PSD apresentará, na especialidade, visando obter três 
objectivos: corrigir as injustiças fiscais; 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … promover uma maior consciência 
social; 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … combater a discricionariedade e a fal-
ta de transparência de várias normas orçamentais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para corrigir as injustiças fiscais deste 
Orçamento, o PSD proporá: primeiro, a baixa do IRS, 
abrangendo os trabalhadores por conta de outrem, em 
alternativa a uma eventual redução do IRC. A redução do 
IRC beneficiaria sobretudo empresas do Estado; a baixa do 
IRS premiará acima de tudo quem trabalha, os trabalhado-
res por conta de outrem, aqueles que não fogem ao fisco. 

Aplausos do PSD. 

Segundo, a não permissão do princípio da retroactivi-
dade fiscal prevista neste Orçamento, seja do imposto de 
selo, seja da colecta mínima. 
Visando, por outro lado, promover uma maior justiça 
social, o PSD proporá: uma redução gradual e equilibrada 
da taxa social única que as empresas pagam para a segu-
rança social — trata-se de favorecer a competitividade das 
empresas e acima de tudo o fomento do emprego;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … a consideração dos seguros de saúde 
individuais ou das empresas, para efeitos de dedução no 
IRS e no IRC. 
Aproveito ainda a oportunidade para aqui, nesta Câma-
ra, anunciar publicamente que, ainda na perspectiva da 
justiça social, o PSD proporá a esta Assembleia a revoga-
ção da recente medida do Ministério da Saúde de aumento 
de 8% do preço dos medicamentos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Só?! Só propõem 
isso?! 

O Orador: — Trata-se de terminar com um verdadeiro 
escândalo social, relativamente ao qual nenhuma justifica-
ção séria foi dada, e com uma medida fortemente penaliza-
dora dos portugueses mais carenciados, em particular dos 
pensionistas e reformados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro e último lugar, por forma a 
garantir maior objectividade e transparência nas normas do 
Orçamento, o PSD proporá: a alteração da estrutura de 
transferência das verbas para as autarquias locais, por 
forma a reduzir as dotações discricionárias a atribuir pelo 
Governo, aumentando, em consequência, o FEF. 

Aplausos do PSD. 

Desta forma beneficiarão todos os municípios portu-
gueses, sem excepção, e não apenas alguns privilegiados. 
É um imperativo de transparência, particularmente impor-
tante, de resto, em ano de eleições autárquicas. 

Aplausos do PSD. 

A redução do número de alterações legislativas, termi-
nando com o cheque em branco actualmente constante da 
proposta orçamental. 
Por último, o alargamento a todos os fornecedores do 
regime de facilidades em matéria de IVA que o Governo 
se propõe criar apenas para um sector, o das obras públi-
cas. Assim se evitam e evitarão discriminações. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, são estas, entre outras, 
as propostas essenciais que apresentaremos, propostas 
justas e equilibradas, formuladas com exigência e respon-
sabilidade, viradas para corrigir um mau Orçamento mas 
nunca para colocarem em causa o défice orçamental. 
Convidamos o Governo e os demais partidos a associa-
rem-se a estes propósitos, de forma clara e sem reservas 
mentais, na Assembleia da República, que é quem decide o 
Orçamento, num diálogo transparente, feito à vista de 
todos e não no segredo de quaisquer bastidores,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … como forma de servir o interesse na-
cional. E é o interesse nacional, Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro e Srs. Deputados, a razão de ser do nosso voto, 
do nosso trabalho e da nossa acção. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos a agradá-
vel companhia de um grupo de 106 alunos da Escola de 
Comércio, de Lisboa, e de um grupo de 24 alunos do Insti-
tuto para o Desenvolvimento Social, de Lisboa, para quem 
peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É momento de fazer avaliações. É momento 
possível para avaliar a consistência das políticas após um 
ano de Governo e, designadamente, dessa consistência na 
concreta gestão do Orçamento do Estado para 1996 e da 
coerência no desenvolvimento dessas políticas na proposta 
de Orçamento para 1997. É tempo de fazermos compara-
ções, designadamente entre o resultado de um ano deste 
Governo e aquilo que foram os últimos quatro anos do 
ciclo do cavaquismo, e é possível comparar realidades. 
Nos últimos quatro anos de cavaquismo houve um 
crescimento negativo da economia ou claramente abaixo 
da média comunitária;… 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … no primeiro ano do Governo do PS, 
houve um crescimento positivo (2,75), claramente acima 
do crescimento da média da Comunidade Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nos últimos quatro anos do governo do 
PSD houve um agravamento permanente do desemprego, 
de 4% acima dos 7%; num ano de Governo PS, sem mila-
gres,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … houve contenção do regime de cres-
cimento do desemprego e, pelo menos, a travagem de um 
processo verdadeiramente alarmante na sociedade portu-
guesa. 

Aplausos do PS. 

Nos quatro anos do governo do PSD, o peso da dívida 
pública, entre 1992 e 1995, passou de 63,8% do PIB para 
71,1% do PIB; agora, essa dívida pública em crescimento 
tem como previsão para o final de 1997 uma baixa de pelo 
menos 3,5 relativamente ao produto interno bruto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o PSD, por ocasião da 
aprovação do Orçamento do Estado para 1996, confessava 
a sua total descrença, ao ponto de dizer que essa proposta 
de Orçamento iria — veja-se bem! — comprometer a inte-
gração de Portugal na União Económica e Monetária. O 
que dizer agora disso, Sr. ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como vos ficaria bem reconhecerem 
que se enganaram profundamente. Como seria justo reco-
nhecerem que não só não foram comprometidos os objec-
tivos da adesão à moeda única como o Orçamento do Es-
tado para 1996 criou as melhores condições para que tal 
objectivo possa ser concretizado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, sabemos que não há 
milagres e não prometemos milagres, mas a verdade é que, 
do ponto de vista dos argumentos do próprio PSD, aquilo 
que aconteceu em 1996 foi para o PSD um milagre. Por 
isso, não admira que tenham de mudar agora a sua posição 
de voto e que estejam ainda sob os efeitos de uma onda de 
choque pela sua incompreensão face à realidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — É que, de acordo com essa realidade, o 
País caminha — e caminha bem — e as profecias da des-
graça não tiveram qualquer concretização. 

Aplausos do PS. 

Por isso ficou aqui claramente demonstrado que o Or-
çamento do Estado para 1996 e a proposta de Orçamento 
para 1997 asseguram inteiramente os objectivos da con-
vergência nominal; mas, o que é mais importante, com 
consciência social, o Orçamento consolida uma conver-
gência real, um objectivo de solidariedade, uma prática de 
justiça social em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é possível fazer-se prova disso. De 
1995 para 1997, a educação, por exemplo, sobe de 17,1%, 
relativamente à estrutura da despesa total do Estado, para 
18,9%;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a segurança social e a acção social de 
13,3% para 14,4%, com o cumprimento integral da Lei de 
Bases da Segurança Social. 
Srs. Deputados, o conjunto das funções sociais do Es-
tado, de 1995 para 1997, passa de 48,7 para 52%, o que 
significa que esta proposta de Orçamento vai consolidar 
um aumento superior a 400 milhões de contos relativamen-
te ao esforço social praticado através dos orçamentos em 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

17
E se a isto juntarmos as transferências para as autar-
quias locais, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, que de 
1995 para 1997 sobem 20% e só nas freguesias vão subir 
51%, sem ainda a reforma estrutural das atribuições e 
competências das autarquias, significa que num ano esta-
mos a fazer mais, muito mais, do que os senhores fizeram 
nos últimos quatro anos da vossa gestão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E se pensarmos na justiça? Se pensar-
mos na segurança interna? São mais 29% no esforço da 
justiça e mais 54% no esforço da segurança interna. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E se pensarmos no investimento públi-
co? Só para 1997 o investimento público crescerá, a partir 
do Orçamento do Estado, em mais de 10%. 
É por isso possível tirar-se uma conclusão, uma con-
clusão, Srs. Deputados, que a todos nós se deve impor: a 
política económica, financeira e social deste Governo, 
sendo uma política realista, é a mais ajustada às necessida-
des do País. Honra o Governo que a propôs, honra a maio-
ria que a defende. 

Aplausos do PS. 

Ela tem, por isso, inegáveis condições para ser aprova-
da nesta Câmara. Porém, há paradoxos, que não resultam 
das contradições da realidade mas dos sofismas de alguns 
discursos políticos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal de contas, ainda há quem preten-
da ver na proposta de Orçamento uma lógica despesista; 
no entanto, há que notar que, pela primeira vez, desde o 25 
de Abril de 1974, o total dessa despesa corrente apresenta-
se inferior ao total das receitas correntes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se é isto um sinal de despesismo, então 
já ninguém sabe verdadeiramente o que é o despesismo! 

Aplausos do PS. 

A verdade, Srs. Deputados, é que, pela primeira vez, há 
um Orçamento do Estado gerador de poupança, para um 
investimento em cerca de 120 milhões de contos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Afinal, convém que vos expliquemos o 
que era o despesismo. Despesismo era o agravamento em 
7,3 da dívida pública acumulada, da vossa responsabilida-
de, Srs. Deputados do PSD! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Despesismo era, na função pública, na 
década do cavaquismo, mais 120 000 funcionários públi-
cos, para não contar os do recibo verde ou os contratados a 
prazo,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … numa lógica clientelar sem preceden-
tes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Era isto o despesismo e, por isso, os se-
nhores acreditavam e disseram que não haveria rigor or-
çamental que não obrigasse a passar pelo despedimento na 
função pública. Talvez fosse a ocasião de verificarem que, 
mais uma vez, não tinham razão e que o PS praticou — e 
praticou bem — uma política de estabilidade no funciona-
lismo público e de plena integração desses mesmos fun-
cionários. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra crítica dirigida ao Orçamen-
to, ainda há pouco a ouvimos, era o aumento dos impostos. 
É falso, como ficou demonstrado. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — É falso, é! 

O Orador: — É inteiramente falso que haja aumento 
de impostos. 
dade! 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Infelizmente, é ver-

O Orador: — Aliás, Srs. Deputados, como seria expli-
cável, se os senhores tivessem razão ao dizer que não hou-
ve aumentos significativos ao nível dos salários reais e que 
tinha havido aumentos significativos dos impostos, o au-
mento do rendimento disponível das famílias, porque essa, 
sim, é que é a realidade com que os senhores têm de contar. 

Aplausos do PS. 

A herança de um ano, Srs. Deputados, é já positiva, 
não tem paralelo com a vossa, com aquela que nos lega-
ram, de mais 1000 milhões de contos de dívidas ao fisco e 
à segurança social, com uma máquina e os serviços fiscais 
profundamente desmoralizados. Era essa a vossa herança 
e, por isso, o que importa é trabalhar por novas soluções, 
com o plano de recuperação das empresas, com critérios de 
justiça e de equidade fiscal, designadamente ao nível da 
colecta mínima. 
Pode certamente discutir-se a formulação da colecta 
mínima no Orçamento mas não pode estar-se contra ela, 
porque tal significaria proteger as possibilidades de evasão 
fiscal e, quanto a evasão fiscal, os Srs. Deputados não têm 
nenhuma lição a dar a este Governo ou a esta maioria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
O Orador: — Em matéria de crescimento e de empre-
go, voltemos a meditar na realidade: o PIDDAC global 
para este ano propõe 896,4 milhões de contos, cerca de 1/4 
do total do investimento nacional previsto. Se desta forma 
não se contribui para a riqueza, para as infra-estruturas, 
para os equipamentos, para o emprego e para o nível de 
vida, então, os Srs. Deputados têm alguma dificuldade em 
interpretar a realidade à vossa volta e já nem sabemos se 
esse seria um problema do foro político ou do foro psico-
lógico… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por essa razão, importa reconhecer que, 
neste debate, não se apresentaram soluções de fundo alter-
nativas porque, verdadeiramente, isso não seria possível. 
Ou, então, teriam admitido os Srs. Deputados uma maior 
restrição na despesa pública? Onde? Cortando, talvez, nas 
despesas sociais. Talvez aqueles que deixaram degradar as 
pensões e sobrecarregar o esforço dos trabalhadores no 
regime contributivo e que estiveram contra o rendimento 
mínimo nacional quisessem cortar nas despesas nacionais, 
nas despesas sociais, mas essa não é a posição do Partido 
Socialista. 

Aplausos do PS. 

Talvez esses sejam aqueles que não souberam fazer da 
educação uma prioridade nacional nem do combate à ex-
clusão e à pobreza um factor de consciência social com 
resposta necessária nas decisões do Governo, que, no pas-
sado, preferiram o conflito ao diálogo e prejudicaram a 
confiança semeando a descrença, que deixaram, então, 
degradar os salários e generalizar a crise nas empresas, 
que, por causa disso, iam ameaçando pôr em causa, ao 
nível da confiança dos portugueses, o próprio projecto de 
integração europeia, vital para o desígnio português no 
final deste século. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, estamos perante um novo clima políti-
co e é nesse quadro que importa dialogar com todas as 
oposições. 
Ao PP, que aqui teve as posições que são conhecidas, 
pergunto se não concorda que rigor orçamental, contracção 
da dívida pública, baixa da inflação, diminuição das taxas 
de juro são os factores cruciais para um entendimento 
positivo em torno de uma proposta de orçamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Certamente que sim, Srs. Deputados! 
Por isso, estou convencido de que, para além das diver-
gências sobre a questão da moeda única, estes objectivos 
nacionais relevantes acabarão por merecer o vosso acordo 
e, até ao final do Orçamento, ainda poderemos contar com 
a vossa contribuição positiva. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Disso não tenha 
dúvida. 

O Orador: — Aos Srs. Deputados do PCP lembro que, 
se alguma coisa, no PS, lastimamos relativamente às vos-
sas posições é que o PCP esteja permanentemente a prefe-
rir a lógica do isolacionismo à da participação positiva no 
combate pelos grandes desígnios nacionais. O PCP esteve 
contra a adesão de Portugal à CEE, o PCP esteve contra o 
aprofundamento da União Europeia no Tratado de Maas-
tricht, o PCP esteve contra uma política solidária nas fron-
teiras externas com o Tratado de Schengen. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Solidária? Isso é al-
cunha! 

O Orador: — Se as posições do PCP tivessem tido 
vencimento, em que situação estariam hoje os trabalhado-
res emigrantes portugueses na Europa? A serem tratados 
como turcos ou como originários do Magrebe, certamente 
não como cidadãos europeus, como queremos e nos orgu-
lhamos de ser. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados do PCP, esta era já razão bastante para 
nos acompanharem mas há outro aspecto que não com-
preendemos. Temos vindo a prosseguir uma política com 
consciência social e preocupações de solidariedade e de 
justiça mas os Srs. Deputados do PCP não o notam nem o 
reconhecem. A vossa lógica de oposição ao Governo do 
PS fortalece as posições conservadoras na sociedade por-
tuguesa e é isso que lamentamos porque, em lugar de con-
tribuírem para valorizar o esforço dos trabalhadores no 
esforço nacional de modernização, optam por contribuir 
para aqueles que preferem o imobilismo, o situacionismo e 
o agravamento das condições de justiça social em Portugal. 
Esperamos, por isso, que também os senhores possam 
reflectir como seria importante que a vossa participação 
positiva no esforço nacional pudesse ser sólida. Pela nossa 
parte, temos disponibilidade, assim possam os senhores 
reflectir sobre as vossas orientações políticas. 
Aos Srs. Deputados do PSD, lembro o que o Sr. Depu-
tado Mota Amaral disse, aquando da apreciação do Pro-
grama do Governo, e permitam-me que o cite: «O PS não 
alcançou a maioria absoluta mas ficou perto disso e a vitó-
ria foi inequívoca. O PS tem, pois, a legitimidade e a obri-
gação de governar Portugal, respeitando o mandato que lhe 
foi soberanamente confiado pelo eleitorado e cumprindo 
os compromissos que perante ele assumiu». 
A conclusão agora é minha, Srs. Deputados: em nome 
desta posição correcta, façam oposição mas deixem de 
fazer obstrução sistemática porque essa não condiz com a 
apreciação dos resultados políticos das últimas eleições 
legislativas em Portugal. 

Aplausos do PS. 

Convido-vos a votar o Orçamento do Estado, não como 
ainda há pouco se viu, como quem expia o remorso da 
posição negativa de há um ano, mas reconhecendo que se 
enganaram, que corrigem a vossa posição política e que 
querem agora comprometer-se no esforço positivo da mo-
dernização do País. Por isso, votem o Orçamento, não 
discordando, porque são más as vossas razões de discor-
19
dância; votem-no antes concordando e lembrando-se de 
que não se aceitam lições daqueles que dizem que sabem 
fazer melhor mas daqueles que já fizeram melhor. Ora, não 
foi esse o vosso caso,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … pelo que este ainda é o momento de 
serem os senhores a receber as nossas lições e a coopera-
rem positivamente connosco. Este ainda é o momento de 
os senhores aceitarem o nosso exemplo e de caminharem 
connosco. Estejam certos de que, se o fizerem, estarão, 
sim, a dar um contributo positivo ao País. 
É com essa consciência, Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo e Srs. Deputados, que vamos votar positiva-
mente as Grandes Opções do Plano e o Orçamento do 
Estado. Estamos a contribuir para que o País, apesar das 
dificuldades que existem, que são muitas, encontre um 
caminho de progresso, de justiça e de coesão. Não vamos 
demitir-nos destes objectivos porque estes são os objecti-
vos justos para a sociedade portuguesa! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Dentro de alguns momentos esta Câmara vai 
começar a tomar uma decisão histórica, porventura, a mais 
relevante desta legislatura. Trata-se da aprovação das 
Grandes Opções do Plano e do Orçamento do Estado que 
irão criar as condições para o acesso de Portugal à moeda 
única europeia. É uma opção estratégica fundamental não 
só do Governo e que sei ser partilhada por uma sólida 
maioria dos portugueses. 
A nossa opção pela moeda única não é uma escolha 
tecnocrática ou economicista, corresponde antes de mais à 
determinação política de colocar Portugal no centro do 
processo de integração europeia, no núcleo duro da União 
Europeia, onde se virão certamente a tomar as decisões 
mais relevantes sobre o futuro do nosso continente. 
Naturalmente que a moeda única nos trará apreciáveis 
vantagens no plano económico: os portugueses terão no 
bolso e nas suas contas bancárias uma moeda mais segura; 
poderemos ir de Lisboa ou do Porto a Berlim sem ter de 
trocar dinheiro nem perder nos câmbios ou nas comissões; 
as nossas empresas verão reduzidos os seus custos e riscos 
quando importam ou exportam bens e serviços; reforçar-
se-á a confiança e a credibilidade da nossa economia para 
atrair investimentos; diminuirá o custo do crédito, alivian-
do as empresas e ajudando-as a criar postos de trabalho e 
facilitando às pessoas em geral a compra da sua casa, do 
seu automóvel ou de qualquer equipamento de que neces-
sitem e que tenham de comprar a crédito. 
Aliás, este efeito já começou a sentir-se, dada a con-
fiança gerada pela firme determinação do Governo em 
apostar na moeda única. Quando fui eleito, os empréstimos 
contraídos a 10 anos pelo Governo português, em escudos, 
pagavam mais 4,5 a 5% de taxa de juro do que idênticas 
operações feitas em marcos pelo governo alemão. Na se-
mana passada, a diferença estava já reduzida para menos 
de 1,5%. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tal como a Comissão Europeia toma 
hoje como válidas as nossas previsões, também os merca-
dos acreditam cada vez mais no futuro da economia portu-
guesa. Residirá na queda das taxas de juro, porventura, o 
mais relevante factor do relançamento progressivo da 
economia, do alívio na situação financeira das empresas ou 
de tantas famílias endividadas. Não vivemos em nenhum 
oásis mas, de forma lenta e crescentemente mais firme, a 
economia vai recuperando e a generalidade das pessoas 
vivendo um pouco melhor. 

Aplausos do PS. 

Dirão alguns que, com a moeda única, perdemos sobe-
rania, nomeadamente nas políticas monetária e cambial. A 
esses responderei que, neste caso, partilhar soberania é 
ganhá-la, não perdê-la. 

Aplausos do PS. 

Hoje não temos nenhuma margem de manobra, dentro 
da zona marco, em relação às decisões do banco central 
alemão, que em nada depende de nós. Amanhã participa-
remos nas decisões de um banco central europeu onde 
todos os países estarão devidamente representados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
quero, apesar de todas estas vantagens, reafirmar o essen-
cial. Não são considerações económicas, por muito válidas 
que sejam, que determinam a nossa escolha. Ela alicerça-se 
em razões políticas fundamentais e no vigor das nossas 
convicções europeístas que levaram já Mário Soares a 
pedir a adesão de Portugal à então Comunidade Económi-
ca Europeia. 

Aplausos do PS. 

Portugal quer estar na frente, no centro onde se decide 
o nosso destino colectivo, não relegado para trás, para a 
periferia, onde se sofrem os efeitos das decisões tomadas 
pelos outros, naturalmente de acordo com os seus interes-
ses, não com os nossos. Por isso aderimos à moeda única. 
Este Orçamento reduz o défice público de acordo com 
os critérios anexos ao Tratado de Maastricht, que o gover-
no anterior, do PSD, subscreveu e que a anterior Assem-
bleia aprovou, contando para isso com os votos do PS 
apesar de algumas divergências de especialidade mas por-
que as nossas convicções europeístas se sobrepuseram e em 
nada foram afectadas pelo facto de estarmos na oposição. 

Aplausos do PS. 

Pelo contrário, foi sempre preocupação essencial do PS 
cooperar activamente com o governo de então, mesmo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
quando não era ouvido, em tudo quanto fosse necessário 
para afirmar a opção europeia de Portugal. 
Um futuro referendo poderá e deverá incidir sobre no-
vas matérias europeias após a Conferência Intergoverna-
mental, não servindo para pôr em dúvida a adesão à moeda 
única, correndo o risco de lançar agora perturbação nos 
mercados e anular os efeitos já alcançados. 
Mas estas reduções do défice e da dívida não são por 
nós vistas como uma imposição dos tratados mas um bem 
em si, dando solidez às finanças públicas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não são os défices que criam emprego, 
o que cria emprego é o investimento. Ora, este Orçamento 
consagra um aumento substancial do investimento público, 
sem paralelo em toda a Europa, e permite libertar fundos e 
reduzir o custo do crédito a favor do investimento privado. 
Por outro lado, no momento em que, com seriedade, 
abordamos a necessidade de reformas profundas para ga-
rantir a sobrevivência dos sistemas públicos de saúde e 
segurança social, torna-se evidente a necessidade de pou-
par para o futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aumentar agora os índices de dívida 
pública, como aconteceu nos últimos anos, seria pôr em 
risco o bem-estar futuro dos nossos reformados e compro-
meter a possibilidade de continuar a assegurar aos menos 
ricos uma garantia, que desejamos mais humana e eficaz, 
contra os riscos da doença. As dívidas que hoje contraís-
semos seriam pagas a dobrar pelos nossos filhos. O que 
hoje soubermos poupar aliviará as dificuldades futuras de 
todos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é com plena con-
vicção que aqui afirmo, suportado aliás pela opinião da 
generalidade dos analistas independentes e pela confiança 
óbvia dos mercados, que este é um bom Orçamento e que 
merece, por isso, ser aprovado pela Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É um Orçamento que alia quatro objec-
tivos essenciais. Primeiro, rigor económico na contenção 
das despesas públicas correntes menos necessárias, comba-
tendo permanentemente o desperdício. 
Segundo, elevado crescimento do investimento público 
para suportar o crescimento e o emprego nesta fase ainda 
difícil da economia europeia de que dependemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro, permanente afirmação da nos-
sa consciência social, com a reafirmação da prioridade à 
educação, sobretudo ao nível do pré-escolar e do básico; 
com um novo aumento real das pensões de reforma, infe-
lizmente menor do que desejávamos — é verdade —, mas 
com critérios de justiça e de equidade que favorecem os 
mais pobres e começam a fazer justiça aos que, com idade 
avançada, mais tempo contribuíram com os seus descontos 
e mais degradadas viram as suas pensões; … 

Aplausos do PS. 

… com um redobrado esforço no combate à pobreza e 
à exclusão social, generalizando a todos o direito a um 
rendimento familiar mínimo, compromisso essencial do 
Governo da nova maioria na vontade firme de contribuir 
para que todos os portugueses se sintam verdadeiramente 
cidadãos e tenham condições de exercê-lo. 
Quarto, a decisão, pela primeira vez nas últimas déca-
das, de investir a sério na segurança das vidas e dos bens 
dos portugueses, pondo cobro ao que era um processo de 
crescente insuficiência dos meios humanos das polícias, de 
envelhecimento do seu equipamento e de progressiva de-
gradação do sistema prisional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é em todos, 
repito, em todos, os países da União Europeia o único 
Orçamento do Estado que, simultaneamente, reduz o défi-
ce público; não aumenta os impostos; dá um fortíssimo 
impulso ao investimento público; reforça as despesas so-
ciais; não reduz nenhum direito social, pelo contrário, dá 
um novo e importante salto na cobertura dos riscos dos 
mais desfavorecidos com o rendimento familiar mínimo; 
não despede trabalhadores da função pública e não reduz o 
respectivo poder de compra, antes pelo contrário, permite 
um pequeno aumento, ainda que necessariamente muito 
reduzido em termos de tabela, embora um pouco mais 
significativo em termos de massa salarial. 

Aplausos do PS. 

Como estamos longe, Sr.as e Srs. Deputados, do conge-
lamento de salários em Espanha, na França, na Bélgica, e 
da redução do seu valor real na Alemanha. Como estamos 
longe do corte dos direitos sociais, das pensões de reforma 
à saúde, na Suécia, na Finlândia, na França ou na Alema-
nha, da redução drástica do investimento público em Es-
panha, do significativo aumento dos impostos na Itália e 
em vários outros países europeus. Aqui reside — descul-
pem que vos diga — a grande frustração do Grupo Parla-
mentar do PSD. 

Aplausos do PS. 

É que de tanto falarem da nossa preocupação com as 
sondagens revelam, no fundo, a sua profunda preocupação 
com essas mesmas sondagens e bem gostariam de ver um 
Orçamento tão drástico como o de outros países europeus 
para que, uma vez mais, tivesse o PS de pagar os erros 
cometidos no passado por outras forças políticas. 

Aplausos do PS. 

Gostaria muito que se pudesse melhorar bem mais a 
situação, sobretudo a dos pensionistas e dos mais pobres 
em geral. Não como dádiva, porque os governos nada dão, 
mas como reconhecimento de necessidades e de direitos. 
Mas todos terão de reconhecer que Portugal, o mais pobre 
dos países que vão aderir à moeda única, será, porventura, 
21
o único em que tal é feito com uma fortíssima preocupação 
com o emprego e os direitos sociais. 

Aplausos do PS. 

Nada disto seria possível se, simultaneamente com as 
políticas orçamentais de 1996 e 1997, não se tivesse apre-
sentado e não esteja em concretização eficaz um significa-
tivo programa de privatizações, para reduzir a dívida 
pública e, com ela, os respectivos encargos nos orçamentos 
e, sobretudo, para reforçar o tecido empresarial e concreti-
zar uma visão moderna do papel do Estado na economia. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um programa de privatizações cuja 
dimensão relativa não tem paralelo na Europa Ocidental e 
que, por isso, nos permite uma política de emprego e de 
direitos sociais que também não tem paralelo na Europa 
Ocidental. 

Aplausos do PS. 

O papel do Estado na economia não é o «Estado-
patrão», tantas vezes ineficaz e gerador de corrupção, à 
custa do contribuinte ou do consumidor, mas o de um 
Estado regulador, forte, sério e independente dos interesses 
económicos e das respectivas pressões… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um Estado que assume com clareza que 
o seu papel fundamental é combater a pobreza e a exclu-
são, favorecendo a justiça social, a igualdade de oportuni-
dades e a possibilidade de exercício por todos dos direitos 
da cidadania, ao mesmo tempo que cria o clima propício 
ao crescimento do investimento, do emprego e da criação 
de riqueza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo isto penso que a Câmara deve 
aprovar o Orçamento. Este Orçamento, não o que resultas-
se de alterações que viessem a desvirtuá-lo. 

Aplausos do PS. 

Devem, naturalmente, aprová-lo, em primeiro lugar, os 
que acreditam na nossa opção europeia, na vontade de pôr 
Portugal na moeda única, na vanguarda do processo de 
integração europeia. Mas devem aprová-lo todos os que, 
mesmo não acreditando nessa opção, acreditam nas virtu-
des de uma política orçamental sólida, como suporte de 
uma economia forte, como fundamento de um processo de 
crescimento não inflacionário, e, por isso, sustentável a 
prazo, e acreditam também na prioridade ao combate à 
pobreza, na solução progressiva dos problemas sociais, na 
segurança no emprego bem como na segurança nas ruas, 
àquela tantas vezes ligada. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apos-
ta na estabilidade política e na credibilidade económica do 
País. Por isso é vital que este Orçamento seja aprovado. 

Aplausos do PS. 

Tive, até ao fim deste debate, a esperança que tal apro-
vação resultasse, e resulte, do reconhecimento do seu méri-
to por todos ou, pelo menos, da determinação do PSD em 
cooperar com o Governo nas decisões fundamentais que 
sustentam a nossa opção europeia. Determinação que o PS 
sempre demonstrou face aos governos do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fizemo-lo então por convicção, sem 
olhar a custos políticos que, sobretudo uma vez — os Srs. 
Deputados recordar-se-ão bem —, tivemos de pagar de 
forma bem pesada, resistindo firmemente às mais variadas 
pressões para não apoiar as opções do governo PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não pedimos que o PSD nos agradeça. 
Em política não existe, infelizmente, gratidão, … 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — A vossa atitude, Srs. Deputados, é bem a 
prova disso,… 

Aplausos do PS. 

… embora deva reconhecer-se que há políticos que 
sabem ser gratos! 
Não pedimos que o PSD nos agradeça. Mas sentimo-
nos no direito de esperar que tenham para connosco o 
mesmo sentido das responsabilidades e de defesa do inte-
resse nacional que nós tivemos para convosco em idênticos 
momentos decisivos. 

Aplausos do PS. 

A recusa da moeda única parece ter paralisado politi-
camente o PP e o PCP, empurrando-os para votar contra o 
Orçamento. 
Finalmente, o PSD parecia precisar de uma desculpa 
para viabilizar o Orçamento. Como não quer eleições ante-
cipadas, talvez pelo apreço à estabilidade, talvez pelo 
medo do destino, desde há meses que exigia ao Governo 
que transformasse o Orçamento numa moção de confiança 
para aceitar que ele fosse aprovado. Repetiu-o vezes sem 
fim e afirmou-o de novo no início deste debate. 
Por apreço à serenidade e por falta de vocação para a 
dramatização permanente da vida política, procurei insis-
tentemente, durante este período, evitar que fosse essa a 
discussão do Orçamento. Esperava que o bom senso per-
mitisse que o Orçamento viesse a congregar naturalmente 
pelo menos todos os que sempre afirmaram que a adesão à 
moeda única, independentemente de divergências de deta-
lhe, era um verdadeiro objectivo nacional, mobilizador da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
sociedade portuguesa para fazer de Portugal um país ga-
nhador, prestigiado e influente no processo europeu. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A bem da normalidade da vida política 
portuguesa, congratulo-me por ter mantido o sangue frio 
com o objectivo de contribuir para uma aprovação serena e 
desdramatizada do Orçamento. 
Não o aprovar agora seria negativo para a confiança 
dos mercados, atrasaria o investimento público e a criação 
de emprego, retardando a recuperação da economia, preju-
dicaria gravemente os trabalhadores da função pública e 
muitas outras famílias portuguesas afectadas no plano do 
emprego ou dos rendimentos, atingindo ainda a actividade 
de autarquias, escolas e hospitais. 
Se bem compreendi a intervenção do líder parlamentar 
do PSD, o seu Grupo Parlamentar não pode deixar de estar 
de acordo com o líder do partido quando escreveu: «O 
Orçamento corresponde a um miniprograma financeiro 
parlamentar do Governo anual, o que o obriga a submeter-
se ao programa constitucional do Governo». 
Não ficou ainda totalmente claro, mas espero que o 
PSD tenha compreendido sem precisar de ajuda aquilo que 
é óbvio, que a rejeição do Orçamento do Estado, deste 
Orçamento, com as implicações estratégicas decisivas que 
tem para o nosso futuro colectivo bem como alterações de 
especialidade ao mesmo por coligação negativa dos três 
partidos da oposição, teriam, obviamente, o carácter de 
rejeição parlamentar do Programa do Governo ou, equiva-
lentemente, de aprovação de uma moção de censura. 

Aplausos do PS. 

Não está em causa, neste quadro, a nossa disponibili-
dade para dialogar com todos os que connosco queiram 
aperfeiçoar a actual proposta sem a desvirtuar, não aumen-
tando o défice nem alterando o valor e a estrutura da recei-
ta e as prioridades da despesa no investimento, nas políti-
cas sociais e na segurança dos cidadãos. Estes os critérios 
com que apreciaremos as observações na especialidade: 
com abertura, com sentido das responsabilidades e com 
disponibilidade para melhorar o texto. Mas não aceitare-
mos que nos sejam impostas soluções contrárias à orienta-
ção do Governo, apenas porque se põem de acordo contra 
nós aqueles que nada uniria pela positiva nos planos políti-
co e ideológico. 

Aplausos do PS. 

A única coisa que pedimos é o direito de, nisto que é o 
«miniprograma financeiro parlamentar do Governo anual», 
programa não rejeitado nesta Câmara, neste aspecto crucial 
para a nossa estratégia e as nossas convicções mais pro-
fundas, nos deixarem concretizar esse mesmo programa, 
assumindo nós, Governo, toda a responsabilidade pelo 
êxito ou pelo fracasso das nossas políticas. 

Aplausos do PS. 

O que não podem, naturalmente, é pedir-nos que assu-
mamos a responsabilidade por políticas que nos sejam 
impostas pelos outros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi este, em meu entender, o sentido da 
decisão dos eleitores, em Outubro de 1995. A ele nos man-
teremos fiéis. 
Este é o momento de clarificar posições. De cada um 
dizer claramente o que quer. 
Consciente de ter cumprido o seu dever, o Governo 
entrega serenamente o seu destino nas mãos do Parlamento 
a quem, como legítimo representante do eleitorado, com-
pete decidir. 
Tal como reconhecemos à oposição o direito de derru-
bar este Governo, confiamos no seu bom senso e na coe-
rência das posições por outros reiteradamente afirmadas 
em defesa da estabilidade. Pela nossa parte, como sempre, 
estamos, e estaremos, dispostos a assumir integralmente as 
nossas responsabilidades. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, terminada a fase de encerramento do debate, 
na generalidade, sobre as Grandes Opções do Plano e o 
Orçamento do Estado para 1997, vamos dar início às 
votações. 
Em primeiro lugar, vamos proceder à votação, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 59/VII — Grandes Opções 
do Plano para 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
a abstenção do PSD. 

Vamos passar à votação, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 60/VII — Orçamento do Estado para 1997. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
a abstenção do PSD. 

As duas propostas de lei agora votadas baixam à Co-
missão de Economia, Finanças e Plano. 
O Sr. Deputado Correia de Jesus pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, que-
ria apenas anunciar que os Deputados do PSD eleitos pela 
Região Autónoma da Madeira irão apresentar na Mesa 
uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — É um direito, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos agora votar um requerimento 
em que vários Srs. Deputados do PSD, do CDS-PP e do 
PCP, ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 171.º da 
Constituição da República e no artigo 163.º do Regimento 
da Assembleia da República, requerem a avocação ao 
Plenário da votação, na especialidade, do artigo 5.º do 
texto de substituição à proposta de lei n.º 62/VII, elabora-
23
do na 1.ª Comissão, sobre as medidas de excepção a apli-
car nos crimes fiscais relacionados com dívidas abrangidas 
pelo programa governamental para a recuperação de em-
presas, vulgo Plano Mateus. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Agora, sim, vamos votar, na especialidade, o artigo 5.º 
do texto de substituição à proposta de lei n.º 62/VII, elabo-
rado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, que já foi distribuído. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 5.º 
Exclusão 

Independentemente de o agente ser ou não pessoa sin-
gular, o regime de suspensão e de extinção previsto no 
presente diploma não é aplicável ao crime de fraude fiscal 
quando se verifique qualquer das circunstâncias previstas 
nas alíneas c) a f) do n.º 3 do artigo 23.º do Regime Jurídi-
co das Infracções Fiscais não Aduaneiras, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 20-A/90, de 15 de Janeiro, com a redacção 
que lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 394/93, de 24 de 
Novembro. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
final global do texto de substituição à proposta de lei n.º 
62/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 20-A/90, de 15 de 
Janeiro (Regime Jurídico das Infracções Fiscais não Adua-
neiras), elaborado pela Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias, incluindo o arti-
go 5.º que acabámos de votar. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

O Sr. Deputado Luís Marques Guedes pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o Grupo Parlamentar do PSD deseja entregar na Mesa uma 
declaração de voto sobre esta votação final global. 

O Sr. Presidente: — É um direito, Sr. Deputado. 
Uma vez que há consenso nesse sentido, vamos proce-
der à votação final global da proposta de lei n.º 48/VII — 
Cria o Núcleo de Assessoria Técnica no âmbito dos servi-
ços da Procuradoria-Geral da República. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e abstenções dos Deputados dos PS Cláudio 
Monteiro e Maria do Rosário Carneiro. 

O Sr. Deputado Carlos Encarnação pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
queria apenas anunciar que o Grupo Parlamentar do PSD 
fará entregar na Mesa uma declaração de voto em relação a 
esta votação. 

O Sr. Presidente: — Ficará bem entregue! 
Srs. Deputados, terminaram os nosso trabalhos. Reno-
vo as minhas saudações, gozem todos um excelente fim-
de-semana porque bem o merecem. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 5 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas às propostas de lei n.os 59, 60, 62 e 48/VII 

Os signatários, Deputados sociais democratas eleitos 
pelo círculo da Madeira, abstiveram-se na votação, na 
generalidade, das propostas de lei n.os 59/VII e 60/VII na 
convicção de que as propostas de alteração que irão apre-
sentar, no tempo e lugar próprios, sobre alguns artigos da 
proposta de lei do Orçamento de Estado para 1997 relati-
vos à Região Autónoma da Madeira, serão tidas na devida 
conta pelo Governo da República e pelo Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista. Se tal atitude de receptividade e 
viabilização das referidas propostas não vier a concretizar-
se, os signatários terão de repensar o sentido do seu voto 
na votação final global. 

Os Deputados do PSD, Correia de Jesus — Hugo Velosa. 

O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se com a 
aceitação, pela parte do Governo, das alterações funda-
mentais a introduzir na sua proposta de lei n.º 62/VII, 
reconduzindo esta iniciativa ao estrito âmbito de aplicação 
do «Plano Mateus» e a expressamente referir a exclusão 
dos crimes de facturas falsas do regime de excepção que 
por este diploma se institui transitoriamente. 
Foi uma condição sine qua non colocada pelo PSD e da 
sua total aceitação fizemos depender a nossa não recusa 
liminar desta iniciativa. 
Optámos, pois, pelo voto de abstenção, uma vez que 
embora tenhamos divergência quanto à filosofia política 
que enforma o referido Plano Mateus, nesta formulação e 
com este âmbito nada temos a opor à criação de condições 
legais que permitam, sem alibis, o desenvolvimento de 
políticas que se inserem na esfera das competências gover-
namentais. 
Cá estaremos para fiscalizar os respectivos resultados. 

Os Deputados do PSD, Luís Marques Guedes — Ma-
nuela Ferreira Leite — Francisco Torres. 
—— 

—— 
O Grupo Parlamentar do PSD votou contra o texto de 
substituição apresentado pela 1.ª Comissão à proposta de 
lei n.º 48/VII, pois embora ela expresse já um assinalável 
recuo relativamente ao texto inicial enviado à Assembleia 
pelo Governo — e em aspectos que eram claramente ex-
cessivos nessa proposta, como o PSD teve ocasião de clari-
ficar —, a verdade é que continua a conter soluções que 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 13 
não são aceitáveis nem na perspectiva da incontornável 
necessidade de uma total transparência em matéria dos 
direitos fundamentais dos cidadãos, nem na perspectiva de 
uma correcta gestão e optimização dos meios de adminis-
tração da justiça. 
Isso mesmo resultou claro das audições realizadas pela 
Comissão, nomeadamente das propostas formuladas pelo 
Director-Geral da Polícia Judiciária quanto a uma necessá-
ria delimitação das situações em que deve ocorrer a consti-
tuição de consultores técnicos, e quanto à iniquidade que 
resulta do estatuto previsto para os membros deste corpo 
técnico relativamente aos peritos que integram o departa-
mento congénere daquela Polícia. 

Os Deputados do PSD, Carlos Encarnação — Luís 
Marques Guedes — Francisco Torres. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Domingos Fernandes Cordeiro. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
