Sábado, 24 de Maio de 1997 
I Série — Número 76 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MAIO DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 














Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares (António Costa) começou por dar 
explicações à Câmara sobre a não comparência de qualquer membro 
do Ministério do Ambiente para responder a quatro das perguntas, 
tendo sido deliberado, após se terem pronunciado o Sr. Presidente e os 
Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Carlos Coelho (PSD), José 
Junqueiro (PS) e Armelim Amaral (CDS-PP), agendá-las para uma 
próxima reunião marcada para o efeito. 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa 
(Guilherme d’Oliveira Martins) respondeu à pergunta formulada pelo 
Sr. Deputado António Filipe (PCP), relativa à regulamentação da Lei-
Quadro da Educação Pré-Escolar, bem como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Castro Almeida (PSD), 
Isabel Sena Lino (PS), Manuel Alves de Oliveira e João Carlos Duarte 
(PSD). 

À pergunta sobre escolas-oficinas, feita pelo Sr. Deputado Adriano 
Azevedo (PSD), bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados Armelim Amaral (CDS-PP) e Bernardino Soares 
(PCP), deu resposta a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego 
(Maria João Rodrigues). 
O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Arcos dos Reis) respondeu à 
pergunta feita pelo Sr. Deputado Manuel Moreira (PSD) — que 
suscitou uma interpelação à Mesa do Sr. Deputado João Rui de 
Almeida (PS) —, sobre o projecto de ampliação e modernização do 
Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia, assim como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados João Corregedor da 
Fonseca (PCP) e José Barradas (PS) — que também deu explicações 
em relação a uma defesa da honra exercida pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 50 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
3
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
da ordem do dia de hoje constam perguntas ao Governo. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, quero dar conta 
de uma situação ligeiramente desagradável que se deve a 
uma confusão dos serviços da minha Secretaria de Estado. 
Relativamente a quatro perguntas agendadas para hoje, 
que dizem respeito ao Ministério do Ambiente, infelizmen-
te nenhum dos membros da equipa governamental do 
Ministério podem estar hoje presentes nesta sessão por se 
encontrarem todos em serviço oficial fora de Lisboa — no 
país, mas fora de Lisboa. De qualquer forma, a Sr.ª Minis-
tra teve a amabilidade de nos enviar por escrito as respos-
tas às quatro perguntas que estavam colocadas. 
A questão que eu queria colocar à Câmara, explicando, 
mais uma vez, que a responsabilidade não é do Ministério 
do Ambiente mas da Secretaria de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, é a seguinte, havendo três hipóteses que 
considero possíveis para resolver esta situação: uma, que 
penso ser a pior, consiste em eu ler as respostas escritas 
que tenho em meu poder; outra, a de eu distribuir aos Srs. 
Deputados as respostas escritas; e uma terceira, acumulá-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
vel com esta segunda, a de, se os Srs. Deputados não fica-
rem satisfeitos com as respostas que vieram por escrito e 
transferir-se para daqui a 15 dias as perguntas que hoje 
ficarão por responder. 
Sei que isto é particularmente desagradável porque se 
trata de quatro perguntas das sete que estavam agendadas. 
De qualquer forma, já se encontram no edifício da Assem-
bleia os três membros do Governo que virão responder às 
três restantes, pelo que não teremos de ficar com proble-
mas quanto ao horário relativamente à última pergunta, 
dirigida ao Ministério da Saúde. 
Aos Srs. Deputados de Os Verdes — não sei se a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro ou a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia —, Manuel Ferreira Ramos, Ricardo Castanheira e 
Jovita Matias apresento antecipadamente as nossas descul-
pas. As respostas estão aqui, por escrito, mas obviamente 
perdem a vivacidade do contraditório que deve caracterizar 
estas sessões de perguntas. 
Srs. Deputados, da parte do Governo, é o que posso di-
zer neste momento. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
sobre esta questão suscitada pelo Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares, registamos que se trata de um 
lapso do Governo, através da Secretaria de Estado dos 
Assuntos Parlamentares. É óbvio que estamos numa sessão 
de perguntas ao Governo — é esta a figura regimental e 
não a de um requerimento ao Governo. Portanto, como 
bem compreenderá, a única saída, do ponto de vista de 
Os Verdes, é fazer transitar essas perguntas para uma 
próxima sessão convocada para o efeito, acumulando-as 
com outras. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, também sobre esta matéria, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, em 
nome do PSD, queria assinalar o insólito da situação. O 
PSD não é especialmente visado, na medida em que ne-
nhuma das quatro perguntas resulta da iniciativa de Depu-
tados do PSD, mas é também parte prejudicada, na medida 
em que esta figura de perguntas ao Governo permite a 
qualquer Sr. Deputado intervir na chamada segunda fase, e 
havia Deputados do PSD interessados em participar nas 
perguntas que resultaram quer da iniciativa de Os Verdes, 
quer da iniciativa do CDS-PP, quer da iniciativa do PS. 
Naturalmente que o Sr. Secretário de Estado e os parti-
dos com maior interesse na matéria encontrarão a forma de 
ultrapassar esta situação insólita, mas nós gostaríamos que 
ela não se repetisse porque prejudica, evidentemente, a 
eficácia deste instrumento de fiscalização do Governo que 
são as sessões de perguntas ao Governo. 
Aproveito a circunstância de o Sr. Secretário de Estado 
ter interpelado a Mesa sobre esta matéria para fazer tam-
bém um convite quer à Mesa quer ao Governo, através do 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, para 
que a boa prática que o Sr. Secretário de Estado iniciou, no 
início desta legislatura, mas que foi perdendo ao longo dos 
meses, regressasse à sua melhor forma, isto é, que a As-
sembleia fosse informada com a antecedência devida de 
quais são as perguntas que o Governo selecciona para estas 
sessões porque ultimamente, Sr. Presidente, os grupos 
parlamentares estão a ser confrontados com a informação 
apenas na véspera, o que é manifestamente insuficiente 
para distribuir a informação a todos os Srs. Deputados 
interessados em valorizar este instrumento de fiscalização 
do Executivo. 
Recordo que, no início da legislatura, o Sr. Secretário 
de Estado tinha-nos impressionado favoravelmente com o 
facto de nos informar na segunda-feira, e às vezes mais 
tarde, na terça-feira da própria semana, e, ultimamente, 
estamos a receber a informação à quarta ou quinta-feiras, o 
que não torna possível organizar os trabalhos com a digni-
dade devida. Portanto, peço quer à Mesa quer ao Governo 
que possamos repescar o bom exemplo dos primeiros me-
ses que, infelizmente, foram consumidos com excessiva 
celeridade. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É desleixo! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma interpela-
ção à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, relativamente ao assunto exposto pelo Sr. Secre-
tário de Estado, compreendemos a situação que está criada 
mas, quanto às questões que seriam colocadas pelos Depu-
tados do PS, haverá certamente algumas explicações de 
pormenor que implicam, como é óbvio, a presença dos 
respectivos membros da tutela. Assim sendo, não vemos 
qualquer inconveniente e é nosso desejo que estas pergun-
tas sejam transferidas para a próxima sessão de perguntas 
ao Governo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Também para in-
terpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Armelim 
Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer, em nome do PP, que lamentamos a 
situação aqui hoje criada devido à falta dos membros deste 
departamento do Governo. Da nossa parte, não vemos 
outra alternativa que não seja transferir estas perguntas e 
acumulá-las com outras que venham a ser feitas e respon-
didas numa próxima oportunidade. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, a Mesa não tem qualquer dúvida de que, na ausência 
dos membros do Governo dos departamentos interpelados, 
as perguntas têm de ser adiadas. Os termos em que o Re-
gimento regulamenta esta matéria, no artigo 241.º, não 
permitem, de maneira nenhuma, que as respostas sejam 
dadas por escrito ou que sejam lidas por algum outro 
membro do Governo e não pelos responsáveis directos 
pelos departamentos. Qualquer destas modalidades frustra-
ria por completo a possibilidade de replicar, que está pre-
vista para o Deputado interrogante e até é estendida a 
todos os outros membros da Câmara. Nestas condições, 
estas perguntas ficarão adiadas para a próxima sessão. 
5
No entanto, quero chamar a atenção do Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Parlamentares para que tome as 
suas providências a fim de que factos desta natureza se não 
repitam. O ofício em que o Sr. Secretário de Estado comu-
nicou a presença no Parlamento de elementos do Ministé-
rio do Ambiente é datado de 21 de Maio, anteontem, pelo 
que os seus colegas dos departamentos correspondentes 
teriam tempo mais do que suficiente para organizarem as 
coisas por forma a virem ao Parlamento, que é manifesta-
mente a prioridade das suas responsabilidades governativas. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar de 
novo a Mesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, registo as judiciosas palavras de 
V. Ex.ª e os comentários de todos os grupos parlamentares. 
De qualquer modo, farei a entrega na Mesa das respectivas 
respostas por escrito e a Mesa, se assim o entender, poderá 
distribui-las aos restantes grupos parlamentares, o que 
antecipará, de forma enriquecida, as perguntas que pode-
rão ser dirigidas daqui a 15 dias, se os grupos parlamenta-
res também as pretenderem manter porque podem entender 
não ser necessário fazê-lo. 
De qualquer forma, o Governo fica ciente de que, 
daqui a 15 dias, o PS terá direito a mais duas perguntas e o 
PP e Os Verdes a mais uma pergunta. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, a 
primeira pergunta da sessão de hoje, relativa à regulamen-
tação da Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar, vai ser 
formulada pelo Sr. Deputado António Filipe, e será res-
pondida através do Ministério da Educação. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, de facto 
hoje temos um dia parlamentar um tanto insólito. Para 
além de chover copiosamente em finais de Maio e de ter 
havido este qui pro quo com o Ministério do Ambiente, a 
pergunta do PCP, que é da Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
para não destoar vai ser formulada por mim. 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa, a 
matéria sobre a qual o PCP questiona hoje o Governo 
versa sobre o desenvolvimento, através de decreto-lei, da 
Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar, aqui aprovada e 
publicada em Fevereiro. Têm circulado para discussão, 
junto de várias entidades ligadas à educação, versões do 
decreto-lei regulador desta matéria e também foi tornado 
público que terá já sido aprovado pelo Governo esse decre-
to-lei, embora não esteja publicado. Todavia, era notória a 
desconformidade de diversas disposições incluídas nas 
várias versões vindas a público deste diploma relativamen-
te ao que dispõe a Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar 
aqui aprovada por unanimidade. 
Ora, isso é particularmente grave na medida em que, 
como se sabe, a proposta inicial que o Governo apresentou 
nesta Assembleia da República era significativamente 
diferente das soluções que acabaram por ficar consagradas 
em diversas questões fundamentais. Portanto, não pode 
dar-se a situação, que temos por inadmissível, de o Gover-
no fazer o decreto-lei regulamentador não de acordo com 
aquilo que a Assembleia da República efectivamente apro-
vou mas de acordo com aquilo que tencionava que a As-
sembleia da República aprovasse. 
Sendo assim, importa que o Governo esclareça o con-
teúdo do decreto-lei a publicar sobre essa matéria e daí que 
coloque quatro questões concretas. A primeira é relativa à 
rede. Como se sabe, o Governo insistia na existência de 
uma rede nacional de educação pré-escolar que incluísse o 
sector público e o sector privado, os estabelecimentos 
públicos e os privados, mas não foi essa, inequivocamente, 
a opção desta Assembleia da República, que optou pela 
existência de uma rede pública com especiais responsabili-
dades por parte do Estado e de uma rede privada. No en-
tanto, verificámos que nem todas as versões do projecto de 
decreto-lei regulamentador voltava a aparecer a formula-
ção da rede nacional, o que não é admissível. 
Relativamente ao número de crianças por sala o Go-
verno aponta para uma solução que também não parece 
muito conforme ao que dispõe a Lei-Quadro da Educação 
Pré-Escolar na medida em que se prevê a possibilidade de, 
onde não for possível garantir a existência de um mínimo 
de 20 crianças, se avançar para a possibilidade de o Go-
verno , através de despacho, encontrar uma solução diver-
sa. Assim, como parece não ficar inequivocamente assegu-
rado o direito dessas crianças à educação pré-escolar, deve 
o Governo clarificar devidamente essa questão. 
A terceira questão é relativa à direcção pedagógica dos 
estabelecimentos da educação pré-escolar. Onde a lei-
quadro prevê inequivocamente que a direcção pedagógica 
deve ser assegurada por um educador de infância o Gover-
no prevê, segundo parece, no diploma regulamentador, a 
possibilidade de poder não ser um educador de infância e 
de poder ser um outro técnico de educação. 
Finalmente, quero referir a questão da gratuitidade. A 
Assembleia da República aprovou inequivocamente a 
gratuitidade da componente educativa da educação pré-
escolar, mas numa versão a que tivemos acesso do diploma 
regulamentador o Governo transformava essa gratuitidade 
em progressiva gratuitidade. Ora bem, sendo essa a dispo-
sição constitucional que existe, por exemplo, em relação às 
propinas… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado 
António Filipe, o seu tempo terminou. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Portanto, sabendo-se o que o Governo entende por 
progressividade, perguntamos: o que é que o Governo 
pretende com isso? Numa última versão a que tivemos 
acesso desaparecia a expressão «progressivamente gratui-
to» mas aparecia «gratuitidade nos termos da lei». Ora, 
como o que a lei estabelece é a gratuitidade fico sem saber 
o que é para o Governo a «gratuitidade nos termos da lei» 
e daí a minha pergunta: porque é que o Governo não adop-
ta a formulação «gratuitidade»? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário de Estado da Administra-
ção Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d'Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, agradeço a pergunta formu-
lada e começo justamente pela questão da gratuitidade. 
Sr. Deputado, o artigo 7.º do decreto-lei aprovado pelo 
Governo e ontem promulgado pelo Sr. Presidente da Re-
pública — também posso anunciar este facto à Câmara —, 
fala em gratuitidade da componente educativa tout court e 
acrescenta, «nos termos da lei», uma vez que há uma nor-
ma transitória na Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar que 
prevê que até ao ano 2000/2001 se realize a gratuitidade 
para a faixa etária dos três aos cinco anos de idade. 
Quanto à direcção pedagógica, Sr. Deputado, é uma 
questão que tem de ser vista em termos das realidades 
concretas que temos no que diz respeito à educação pré-
escolar. E o certo é que, como bem sabe, temos estabele-
cimentos de educação pré-escolar exclusivamente de edu-
cação pré-escolar, temos estabelecimentos correspondentes 
à figura de escola básica integrada — 1.º ciclo, 2.º ciclo, 
3.º ciclo e jardim de infância — e temos também a figura 
da ligação entre jardim de infância e 1.º ciclo. 
Sr. Deputado António Filipe, seria um pouco bizarro 
que numa escola básica integrada, envolvendo os três 
ciclos e o jardim de infância, ou numa escola de primeiro 
ciclo com jardim de infância estivéssemos a duplicar a 
figura de director pedagógico. Desta forma, a solução é a 
seguinte: cada estabelecimento de educação pré-escolar é 
coordenado por um director pedagógico, que é obrigato-
riamente um educador de infância ou um técnico de educa-
ção devidamente reconhecido para o efeito pelo Ministério 
da Educação. Esta é que é a questão, uma vez que se torna 
absolutamente indispensável reconhecer a realidade tal 
qual ela é. No terreno, nas situações concretas, esta é, 
justamente, a situação mais adequada. Mas terei certamen-
te oportunidade de, na segunda parte, esclarecer mais al-
guma coisa face às perguntas adicionais que certamente 
fará. 
Terceira questão: número de crianças por sala. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço o favor de abreviar as suas considerações 
porque o seu tempo está esgotado. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço que proceda ao des-
conto de tempo na segunda parte, uma vez que será bom 
terminar as respostas directas às perguntas do Sr. Deputa-
do para depois, no final, responder às perguntas adicionais. 
Relativamente ao número de crianças por sala, Sr. De-
putado, estamos de acordo com a preocupação que expri-
miu, só que pretendemos salvaguardar que haja um núme-
ro indicativo de crianças por sala para que não tenhamos a 
persistência da situação que hoje existe e que é a seguinte: 
44% dos estabelecimentos de educação pré-escolar têm 
mais de 30 crianças por sala. Esta é a questão fundamental, 
como compreenderá. 
Quanto às situações em que tenhamos menos de 20 cri-
anças por sala isso está salvaguardado num artigo autóno-
mo que prevê expressamente que nas zonas de baixa den-
sidade populacional poderá ser autorizada, por despacho 
do Ministro da Educação, a frequência inferior ao mínimo 
estabelecido no artigo anterior, sendo esse mínimo para 
salvaguardar aquelas situações em que há, realmente, mais 
do que 20 a 25 alunos. 
Relativamente à rede nacional, tivemos o cuidado de 
no decreto-lei salvaguardar a epígrafe «redes de educação 
pré-escolar», de acordo com o que está estipulado na lei-
quadro, sendo estas redes a pública e a privada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular 
uma nova pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Secretário de Esta-
do, vou retomar duas questões que coloquei anteriormente, 
tendo a primeira a ver com o número de crianças por sala, 
sobretudo em localidades de baixa densidade populacional, 
onde haja menos crianças, pois o problema é que, do nosso 
ponto de vista, não pode deixar de ser assegurada uma 
solução para essas crianças. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, creio que a forma como a 
questão foi abordada no texto a que tive acesso, ou seja, a 
solução de que «pode o Governo encontrar outras solu-
ções…», não é a mais correcta, pois creio que o Governo 
tem de, obrigatoriamente, encontrar uma solução que, 
aliás, pode não ser igual à que se encontre para as outras 
localidades. 
Por último, quero voltar à questão da rede nacional de 
educação pré-escolar, na medida em que a lei-quadro, 
aprovada na Assembleia da República, é muito clara a esse 
respeito, pois refere que o Estado tem de criar uma rede 
pública de educação pré-escolar, generalizando a oferta 
dos respectivos serviços e apoiando a criação de estabele-
cimentos de educação pré-escolar por outras entidades da 
sociedade civil. 
Portanto, pensamos que a lei-quadro aponta, inequivo-
camente, para a obrigatoriedade de o Estado generalizar a 
oferta através da rede pública e de, supletivamente, apoiar 
a existência de escolas asseguradas por outras entidades. 
No entanto, aquilo para que aponta o conceito de rede 
nacional que o Governo aqui sempre defendeu não é isso! 
Na verdade, repito, o que a Assembleia da República aqui 
aprovou é muito claro e o Governo tem de conformar-se 
com isso, inequivocamente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular 
uma pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado Castro Almei-
da. 

O Sr. Castro Almeida (PSD): — Sr. Secretário de Es-
tado, gostaria de formular-lhe a seguinte questão: o n.º 2 
do artigo 18.º da lei aprovada neste Parlamento refere que 
aos educadores de infância que exerçam funções na rede 
privada devem ser progressivamente proporcionadas idên-
ticas condições de exercício e de valorização profissionais 
às dos que prestam serviço na rede pública. 
7
Percebe-se bem o alcance desta norma pois, a partir do 
momento em que a componente educativa da educação 
pré-escolar seja gratuita, não faz sentido discriminar con-
dições de trabalho e de remuneração entre as redes pública 
e privada, porque o Estado financiará uma e outra, preten-
dendo-se assegurar idênticos padrões de qualidade quer 
numa quer noutra. 
Assim, julgo que, por manifesto lapso, a norma legal 
apenas fala desta equiparação para os educadores de infân-
cia, que exerçam funções na rede privada, e não para o 
restante pessoal que exerce funções na rede privada, ou 
seja, a lei acautela a situação dos educadores de infância 
mas não a dos auxiliares de acção educativa e outro pes-
soal que trabalha na rede privada. 
Pergunto-lhe, por isso, Sr. Secretário de Estado, sobre a 
disponibilidade do Governo para encarar um tratamento 
semelhante àquele que está consagrado na lei para os edu-
cadores de infância relativamente ao pessoal auxiliar que 
presta serviço na rede privada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral). — Para formular 
uma pergunta, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Sena 
Lino. 

A Sr.ª Isabel Sena Lino (PS): — Sr. Secretário de Es-
tado, penso que as questões que foram colocadas pelo PCP 
e pelo PSD já foram bem respondidas pelo Sr. Secretário 
de Estado, no entanto quero chamar a atenção dos Srs. 
Deputado para que não se veja apenas o problema por este 
prisma mas, sim, num horizonte um pouco mais lato. 
De facto, nós também defendemos a urgência desta re-
gulamentação para tornar exequível as exigências consig-
nadas na Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar, mas não a 
qualquer preço. Achamos que essa regulamentação deve 
ser ponderada, consensualizada e perspectivada numa 
mudança consciente e negociada para que possa ter uma 
boa e correcta aplicação no futuro. 
Sabemos que a universalização do acesso e frequência 
ao ensino básico é ainda uma realidade por alcançar, aten-
dendo ao baixo nível de cobertura do ensino pré-escolar, 
mas para além desta regulamentação temos de estar atentos 
principalmente às concretizações das Grandes Opções do 
Plano, aqui aprovadas, e que consistem no alargamento da 
oferta, até 1999, com um investimento de mais de 20 mi-
lhões de contos, o que representa um acréscimo de 100% 
nas despesas públicas com o ensino pré-escolar, abrindo 
45 000 novas vagas. 
Finalmente, gostaria de dizer que o Governo do PS já 
deu provas suficientes relativamente à importância desta 
área educativa. Portanto, o mais importante é que estão 
criadas as condições para que sejam levadas a efeito medi-
das que contribuirão para a melhoria da educação no nosso 
país. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular 
uma pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves 
de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Secre-
tário de Estado, nos termos do n.º 3 do artigo 18.º da Lei-
Quadro do Ensino Pré-Escolar, o Governo define os requi-
sitos de formação do pessoal não docente que preste servi-
ço nos estabelecimentos da rede de ensino pré-escolar. 
Sabe-se que o Conselho de Ministros aprovou uma 
proposta de lei, no passado dia 15 de Maio, através da 
qual, a ser aprovada aqui na Assembleia da República, será 
transferida para os municípios a gestão de pessoal não 
docente do ensino pré-escolar. 
Assim, pergunto: quem é que vai, e de que forma, as-
segurar a formação do pessoal não docente? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular 
uma pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos 
Duarte. 

O Sr. João Carlos Duarte (PSD): — Sr. Secretário de 
Estado, todos nós sabemos que os docentes, no caso os 
educadores de infância, são o suporte técnico e pedagógico 
das IPSS. 
Sr. Secretário de Estado, como é que o Ministério vai 
proceder em relação à tutela pedagógica das IPSS? O esta-
tuto profissional dos educadores de infância das IPSS vai 
ser igual ao actual da rede pública, ou seja, «trabalho igual 
vencimento igual»? Os educadores vão ter os mesmos 
direitos que os da rede pública com horários e progressões 
na carreira iguais? 
Esta lei é específica para os jardins de infância, mas 
não nos podemos esquecer que muitas IPSS, além de jar-
dins de infância, possuem creches e ATL onde trabalham 
educadores de infância com a mesma formação. Ora, tra-
balhando nestas instituições, vão ficar com progressões, 
vencimentos e horários idênticos aos dos outros colegas? 
Aliás, esta questão vem na sequência da questão colocada 
pelo Sr. Deputado Castro Almeida. 
Última questão: muitos destes educadores, além de 
possuírem o curso de educadores de infância, possuem 
cursos superiores especializados equivalentes a licenciatu-
ra. Será justo não ficarem equiparados aos seus colegas do 
ensino público? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Talvez seja o 
momento de explicar à Câmara qual a realidade que temos 
no que respeita à educação pré-escolar. 
Neste momento, a rede tutelada pelo Ministério da 
Educação corresponde a 56% da oferta total da educação 
pré-escolar dos 3 aos 5 anos de idade e a tutelada pelo 
Ministério da Solidariedade e Segurança Social correspon-
de a 45%. 
Srs. Deputados, não podemos iludir esta questão! O 
programa de desenvolvimento e expansão da educação 
pré-escolar tem de ocupar-se quer daquilo que corresponde 
à rede social quer do que corresponde à rede pública. 
O Ministério da Educação e o Ministério da Solidarie-
dade e da Segurança Social exprimiram desde o início, de 
acordo com a orientação do Governo, a ideia de que, para 
aplicar a Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar, temos de 
dar resposta à faixa etária entre os três e os cinco anos de 
idade, na diversidade de oferta que hoje ocorre. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
É curioso verificar que, no conjunto das perguntas que 
foram formuladas, nós encontramos diferentes perspecti-
vas, diferentes interpretações em relação ao que consta da 
Lei-Quadro da Educação Pré-Escolar. 
Sr. Deputado António Filipe, gostaria que ficasse claro 
o seguinte: o Governo, o Ministério da Educação e o Mi-
nistério da Solidariedade e da Segurança Social entendem 
que o Estado não pode eximir-se às suas responsabilidades 
em relação à criação de uma rede que dê resposta às neces-
sidades de educação pré-escolar. Para tanto, é indispensá-
vel consolidar o sistema que temos e fazer um levantamen-
to rigoroso das necessidades, designadamente em relação 
aos concelhos onde a oferta da educação pré-escolar é 
diminuta ou praticamente nula. Esse levantamento está a 
ser feito e estamos, desde já, de acordo com os mecanis-
mos previstos no decreto regulamentar que o Governo 
aprovou, com as autarquias locais, a encontrar soluções 
para cobrir essas necessidades. 
O Estado não se exime, pois, às suas responsabilidades. 
E importa salientar o seguinte: quem pôs na ordem do dia 
este tema foi o Governo, quem pôs na ordem do dia a 
necessidade de uma lei-quadro da educação pré-escolar foi 
o Governo. E em boa hora tivemos uma aprovação por 
unanimidade, que foi aqui saudada pelo Sr. Ministro da 
Educação, o qual fez questão de estar presente no momen-
to em que essa votação ocorreu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, importa 
considerar a realidade tal e qual existe e criar as condições 
para que nenhuma criança entre os três e os cinco anos de 
idade seja privada de educação pré-escolar por razões 
económicas e sociais. Estamos integralmente de acordo 
com a linha fundamental estabelecida na Lei-Quadro da 
Educação Pré-Escolar. 
O Sr. Deputado António Filipe colocou de novo a 
questão do número de crianças. Posso invocar-lhe apenas, 
fundamentalmente, a orientação do Governo em relação ao 
1.º ciclo: 50% das escolas portuguesas têm menos de 15 
crianças; mais de 150 escolas têm 1 aluno apenas no 1.º 
ciclo. Como é natural, nós não encerramos escolas por 
razões meramente numéricas. Aliás, tive oportunidade de 
salientar em vários momentos a necessidade de salvaguar-
darmos o respeito pelos interesses das escolas isoladas e 
das populações isoladas. Fechar uma escola é, de facto, 
poder fechar uma aldeia. 
Sr. Deputado Castro Almeida, a questão do pessoal 
auxiliar nas instituições particulares de solidariedade social 
tem de ser devidamente equacionada, mas é uma questão 
que não cabe directamente ao Estado, uma vez que as 
instituições particulares de solidariedade social, as miseri-
córdias e as mutualidades passaram a ter, com este Gover-
no, a capacidade de negociação colectiva no que se refere 
às condições de trabalho. Foi este Governo que deu essas 
condições. Naturalmente, entendemos que o princípio da 
convergência, pedagógica ou de condições, deve ser salva-
guardado, quer no que se refere ao pessoal docente quer ao 
pessoal não docente. 

O Sr. Castro Almeida (PSD): — E o dinheiro?! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Isabel Sena Lino, as preo-
cupações que aqui exprimiu, como sabe, são as nossas 
preocupações sobre o respeito integral do que está estabe-
lecido na Lei-Quadro. 
Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira, quanto aos 
requisitos relativos à formação do pessoal não docente, 
pela primeira vez entrámos em funcionamento com pro-
gramas de formação de pessoal não docente, tanto para a 
rede pública como para a rede não pública. 
No que toca à questão da gestão do pessoal não docen-
te, Sr. Deputado, os acordos que celebrámos com as câma-
ras municipais assumem a responsabilidade no pagamento 
do pessoal docente e a transferência para as autarquias 
locais das verbas correspondentes ao pessoal não docente, 
a fim de que, no momento em que a transferência de com-
petências ocorrer, tenhamos criado as condições financei-
ras para que o pessoal não docente possa ter uma afectação 
às câmaras, para que elas avaliem realmente as necessida-
des de acordo com o contacto com os problemas. No en-
tanto, isto não significa que o Ministério da Educação se 
exima à sua responsabilidade sobre a coordenação da polí-
tica relativa a este pessoal não docente. 
Sr. Deputado João Carlos Duarte, quanto à tutela peda-
gógica das IPSS, ela está inequivocamente consagrada. 
Acontece, porém, como já tive oportunidade de dizer, que 
em relação ao pessoal docente e não docente há um pro-
cesso de convergência, o qual passará pela celebração de 
um protocolo com as uniões das instituições particulares 
de solidariedade social, das misericórdias e das mutualida-
des, que permita até ao ano 2000 ou 2001 uma aproxima-
ção de estatutos, designadamente no domínio financeiro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate acerca desta pergunta. 
Passamos agora à questão sobre escolas-oficinas, for-
mulada pelo Sr. Deputado Adriano Azevedo, do PSD, que 
será respondida através do Ministério para a Qualificação e 
o Emprego. 
Para a formulação da pergunta, tem a palavra o Sr. 
Deputado Adriano Azevedo. 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra para a Qualificação e o Emprego: Através da 
Portaria n.º 414/96, de 24 de Agosto, o Ministério de V. 
Ex.ª estabelece as normas para o Programa Escolas-
Oficinas, promovido pelo Instituto do Emprego e Forma-
ção Profissional. 
Este Programa é uma versão reciclada de antigos pro-
gramas de formação profissional no sector do artesanato e 
da conservação do património cultural. Apesar disso, con-
sidero extremamente importante a preocupação de V. Ex.ª 
em manter os objectivos e adaptá-los ao novo Programa, 
correspondendo, assim, às exigências e necessidades de 
apoio ao desenvolvimento de acções de formação profis-
sional em áreas importantes de acordo com as necessida-
des de cada região. 
Neste sentido, as entidades enquadradoras interessadas 
procederam às respectivas candidaturas em Setembro de 
1996, com base na legislação em vigor. Estabeleceu-se o 
mês de Janeiro para início do respectivo Programa. Sem se 
saber porquê, as candidaturas ficaram suspensas até Abril 
de 1997, altura em que, finalmente, começou, embora com 
9
um número pouco significativo de candidaturas aprovadas 
face à expectativa criada. 
Mesmo assim, sou dos que pensam que mais vale tarde 
e bem do que depressa e mal. Mas, Sr.ª Ministra, parece-
me, infelizmente, que as escolas-oficinas começaram tarde 
e mal. Tenho informações de que há um mal-estar geral 
entre os formandos e nas próprias entidades, atendendo, ao 
que consta, a alterações de última hora no que diz respeito 
à bolsa dos formandos, prevista no n.º 1 do artigo 7.º da 
referida portaria, e igualmente ao regime de segurança 
social, previsto no artigo 12.º da mesma portaria. 
Concretizando, tenho informações de que os formandos 
apenas têm direito à bolsa igual ao salário mínimo nacional 
se, e só se, tiverem pessoas a cargo (situação A). Todos os 
outros, independentemente de terem ou não uma situação 
económica confortável ou de miséria e carência, apenas 
podem beneficiar de 50% da bolsa equivalente a esse 
mesmo salário mínimo nacional (situação B). 
Mais, o orçamento aprovado considera logo à partida 
metade dos formandos na situação A e outra metade na 
situação B, sem haver informação clara do Instituto do 
Emprego e Formação Profissional se é possível ou não a 
respectiva correcção face aos formandos. 
Pergunto: a Sr.ª Ministra confirma estas informações? 
Se sim, quais os critérios para esta discriminação tão acen-
tuada, sem ter em consideração, nomeadamente, o rendi-
mento mensal per capita do agregado familiar ou a legisla-
ção em vigor à data, no que diz respeito aos ex-programas 
de formação profissional? 
Gostaria ainda de saber por que razão os orçamentos 
repartem os custos das bolsas em 50%/50%, sem previa-
mente se saber quem são os formandos e qual a sua situa-
ção, o que até pode ser lógico e previsível se houver pers-
pectivas de alterar e fazer as respectivas correcções, mas, 
ao que consta, parece-me não haver. 
Mais grave ainda é haver orientações no sentido de es-
tes formandos, pura e simplesmente, não beneficiarem do 
regime de segurança social por conta de outrem, contra-
riando, assim, o disposto no artigo 12.º, a que já aludi. 
Mais pergunto: pensa a Sr.ª Ministra corrigir esta situa-
ção, no sentido de repor a justiça e melhorar o funciona-
mento do programa em causa, nomeadamente através de 
autorização para a gestão flexível das verbas na diferentes 
rubricas? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua imediatamente. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Já agora, Sr.ª Ministra, pergunto-lhe se o Programa tem 
ou não uma incidência maior no interior do País, onde a 
desertificação é mais preocupante e acentuada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Em-
prego. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego 
(Maria João Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Adriano Azevedo, agradeço-lhe a sua questão, que me dá a 
oportunidade de informar esta Câmara sobre uma iniciativa 
lançada recentemente pelo Governo em prol da renovação 
— e não só do relançamento — das tradições artesanais do 
nosso país. 
Penso estarmos perante uma medida não meramente 
reciclada de medidas anteriores, mas profundamente ino-
vadora, porque visa justamente transformar o artesão num 
formador e a oficina numa escola, no sentido de não só 
transmitir esse «saber fazer» do artesão aos mais jovens — 
e também a outros inactivos que possam estar interessados 
— mas igualmente renovar essa tradição artesanal. 
Gostava de informar o Sr. Deputado que, muito embora 
o Programa tenha sido lançado há pouco tempo, a adesão 
que ele gerou foi altamente positiva e generalizada a partir 
de todas as regiões do País. Isso permite que, hoje, tenha-
mos já aprovadas 111 candidaturas, com uma distribuição 
regional, a meu ver, muito equilibrada, porque há 38 no 
norte, 27 no centro, 23 na região de Lisboa e Vale do Tejo, 
17 no Alentejo e 6 no Algarve. 
Trata-se de escolas-oficinas que abrangem as mais 
diferentes tradições artesanais, indo desde a cerâmica à 
tecelagem, aos produtos alimentares regionais, ao vidro, à 
cristalaria e, ainda, à joalharia. 
Trata-se, portanto, de um programa que estamos a en-
quadrar e a acompanhar com a maior atenção, porque 
julgamos que ele pode fornecer uma plataforma muito 
importante de reforço e renovação das tradições artesanais. 
O Sr. Deputado colocou uma questão mais precisa, 
quanto às condições oferecidas aos formandos, e, a esse 
propósito, quero dizer-lhe que elas são coerentes com a 
política geral de condições oferecidas aos formandos no 
âmbito da recente reforma do Fundo Social Europeu. As-
sim, é um facto que nem todo o formando tem uma bolsa 
equivalente ao salário mínimo nacional, só em certas con-
dições poderá ter acesso a uma bolsa desse montante. 
Está previsto que um formando que dependa da sua 
família e, portanto, possa beneficiar do rendimento dela 
tenha, de facto, uma bolsa menor. Mas isto está inteira-
mente conforme ao regime geral de bolsas e é uma política 
geral do Governo, que consiste em evitar que se criem 
situações de formação pela formação. Nós queremos rom-
per com um passado, em que muitas vezes os jovens ade-
riam a programas de formação apenas porque tinham uma 
bolsa; nós queremos garantir que, se o jovem opta por essa 
formação, é porque está interessado no conteúdo intrínseco 
dessa formação e, acima de tudo, nas perspectivas de em-
prego que essa formação lhe abre. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. 
Deputado Adriano Azevedo. 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra para a Qualificação e o Emprego, a Sr.ª Ministra 
não respondeu concretamente às perguntas que lhe colo-
quei, nomeadamente àquela que se prende com os descon-
tos para a segurança social. Está claramente disposto na 
lei, no artigo 12.º, que todos os formandos têm direito aos 
descontos para a segurança social por conta de outrem. 
Porém, a informação que existe, neste momento, nos cen-
tros de emprego, é que essa cláusula foi retirada. Neste 
momento, os formandos não descontam para a segurança 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
social, apesar de essa verba estar inscrita no respectivo 
orçamento. Queria que me confirmasse isto ou não, porque 
ou se mantém o disposto no diploma em causa ou não. 
Outro aspecto preocupante tem a ver com aquilo que a 
Sr.ª Ministra disse relativamente às bolsas do formando, 
justificado pelo facto de se pretender motivar os forman-
dos não pura e simplesmente a aproveitarem uma bolsa 
mas a terem uma profissão adequada, frequentando as 
respectivas escolas. Pergunto-lhe, Sr.ª Ministra, se é soci-
almente justo que numa família, por hipótese, com um 
filho e em que um dos cônjuges tenha um salário que vai 
entre os 200 000$ e os 250 000$, o outro cônjuge tenha 
direito à bolsa e um jovem, pertencente a um agregado 
familiar de sete ou oito pessoas em situação de extrema 
pobreza e carência, tenha apenas direito a 50%. Pergunto-
lhe se isto é socialmente justo ou se teremos, então, duas 
ou três medidas, conforme os ministérios e a vários níveis, 
a saber no emprego, na educação e na segurança social. 
Parece-me justificar-se a necessidade de fazer estas correc-
ções, porque isso está a levar a muitas desistências de 
muitos formandos nos respectivos Programas Escolas-
Oficinas. 
Sr.ª Ministra, fazer as coisas, todos o fazemos, mas o 
importante é fazê-las bem. O que lhe peço, Sr.ª Ministra, é 
exactamente que as faça bem. 

Vozes do PSD: — Isso é difícil! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra, por 1 minuto, o Sr. 
Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, tenho um 
conjunto de perguntas a que gostaria fizesse o favor de 
responder, se assim julgar conveniente. 
Sr.ª Ministra, pretendia saber qual o número de for-
mandos e formadores envolvidos neste Programa e, even-
tualmente, o custo anual desse trabalho, quantos postos de 
trabalho duradouros prevê serem criados anualmente, que 
durabilidade se prevê para este Programa e qual a região 
ou regiões do País onde mais intensamente ele tem sido 
desenvolvido. 
Já agora, coloco-lhe uma outra questão: até que ponto 
seria possível celebrar-se entre o seu Ministério e o Minis-
tério da Educação um protocolo para que alguns destes 
cursos fossem ministrados nas escolas secundárias e, por-
tanto, se reiniciasse a formação técnica nas escolas, não 
duplicando o número de estruturas para a formação destas 
pessoas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra, por 1 minuto, o Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, fico con-
tente com a tónica dada pela Sr.ª Ministra à questão da 
recuperação das tradições que este Programa também 
encerra — é, de facto, uma questão importante. Mas a 
conjuntura em que se enquadra este Programa tem a ver 
com um pacote de medidas, anunciado pelo Governo e 
debatido, a seu tempo, nesta Casa, em relação aos incenti-
vos ao emprego e a uma série de medidas nesta área, que 
são correctas e podem ter a sua relevância, se tiverem os 
meios para isso. 
Assim, o que quero concretamente saber é se este Pro-
grama Escolas-Oficinas tem a abrangência que o Governo 
gostaria que tivesse e, caso não a tenha, se é por falta de 
verbas. 
Por outro lado, como tenho visto profusamente anun-
ciado na televisão, entre outros programas, também este 
Programa Escolas-Oficinas, gostaria de saber se as verbas 
gastas para esta publicitação, para informar cidadãos de 
que este Programa existe, estão ou não a prejudicar um 
maior desenvolvimento do mesmo, a existência de mais 
escolas-oficinas e de mais jovens abrangidos por este Pro-
grama, que pode ter resultados benéficos, assim seja apli-
cado de uma maneira correcta e assim tenha os recursos, 
que, a meu ver, não podem ser desviados para outras ques-
tões menos importantes e com objectivos que nada têm a 
ver com a promoção do emprego entre os jovens. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Antes de dar a 
palavra, para responder, à Sr.ª Ministra para a Qualificação 
e o Emprego, desejo assinalar que assistem, hoje, à sessão 
plenária um grupo de alunos da Escola n.º 6 de Corroios e 
um grupo de formandos da Santa Casa da Misericórdia de 
Lisboa. Está previsto que ainda nos visite um grupo de 
alunos da Escola C+S Martim de Freitas, de Coimbra, que, 
devido ao tempo que se faz sentir, ainda não chegaram. 
Para os presentes, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Agora, sim, tem a palavra, para responder, a Sr.ª Minis-
tra para a Qualificação e o Emprego. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego: — 
Sr. Presidente, em resposta à questão que me foi colocada 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares, devo dizer que este 
é um programa que foi lançado há muito pouco tempo e 
está ainda numa fase que considero piloto, porque, eviden-
temente, nos interessa saber quais são as suas repercussões 
reais no que respeita à renovação das tradições artesanais e 
à capacidade de formar jovens para elas, e, a partir daí, em 
relação à criação de emprego. 
Mas, mesmo nesta fase piloto, o Programa conta já 
com uma verba superior a 2 milhões de contos, o que está 
justamente a permitir alimentar as 111 escolas-oficinas, 
que, neste momento, estão bem distribuídas em todo o 
território nacional e envolvem 1365 formandos. 
A alimentar estas escolas-oficinas temos, em primeira 
mão, artesãos transformados em formadores, contando 
muitas vezes com o apoio de estruturas formativas qualifi-
cadas da própria região. 
Portanto, trata-se, de facto, de um programa que pre-
tende ir mais longe, mas que se encontra numa fase que 
quero acompanhar de perto, porque justamente é uma 
medida com um carácter completamente novo em relação 
ao que tem sido a política de apoio ao artesanato neste 
país. 
11
Respondendo, agora, à questão levantada pelo Sr. De-
putado Adriano Azevedo, quanto aos apoios previstos em 
matéria de segurança social, dir-lhe-ei que a Portaria n.º 
414/96, de 24 de Agosto, é clara nessa matéria, porque 
estipula que os formandos são abrangidos pelo regime de 
segurança social por conta de outrem, suportando o IFP as 
contribuições correspondentes à entidade enquadradora e 
aos formados. 
Portanto, se o Sr. Deputado me alega que isso não está 
a verificar-se, agradeço que me transmita concretamente 
quais são os casos, porque a Portaria é claríssima nessa 
matéria. 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — Confirma isso?! 

A Oradora: — Confirmo isso, com certeza! É isso que 
está estipulado em matéria de apoio da segurança social. 
Finalmente, quanto às questões colocadas pelo Sr. De-
putado Armelim Amaral, devo dizer que este Programa é a 
primeira pedra de uma política mais geral de apoio ao 
artesanato que este Governo está a preparar. Portanto, é 
uma medida que visa não só transmitir o «saber fazer» dos 
artesãos que existem e que, se não forem devidamente 
apoiados, podem ser eliminados pouco a pouco do espaço 
nacional, mas também criar emprego a partir dos forman-
dos que saem das escolas-oficinas. É por isso que a Porta-
ria, de uma maneira integrada, prevê expressamente que os 
formandos, uma vez concluída essa fase de formação, 
podem ter acesso a apoios específicos à criação do próprio 
emprego, da própria empresa ou à contratação por parte de 
outras empresas. 
Ou seja, esta é uma portaria que cobre a fileira inteira 
da reprodução das tradições artesanais portuguesas, porque 
pega no artesão, que, evidentemente, tem de ter credibili-
dade na sua actividade, e, a partir daí, organiza uma se-
quência de formação e criação de emprego. 
Esta é, portanto, uma medida não só de formação mas 
também de emprego, voltada para estimulação da criação 
de actividades que devem ser consideradas de futuro. Se-
ria, a meu ver, um erro capital considerar, em Portugal, o 
artesanato uma actividade retrógrada e condenada; muito 
pelo contrário, ela deve ser renovada e relançada em novas 
bases. E as escolas-oficinas são exactamente uma medida 
voltada para essa nova óptica sobre a riqueza artesanal 
portuguesa. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta seguinte sobre o projecto de 
ampliação e modernização do Centro Hospitalar de Vila 
Nova de Gaia, que será respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado da Saúde. 
Para a formular, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Centro Hospita-
lar de Vila Nova de Gaia foi considerado, desde a sua 
criação, como um hospital central, de nível 4, que deverá, 
em conjunto com o Hospital Geral de Santo António, ofe-
recer aos cidadãos da região os cuidados de especialidades 
sofisticadas que só devem existir em hospitais de «fim de 
linha». 
A remodelação e ampliação do Centro Hospitalar de 
Vila Nova de Gaia, iniciado em 1988, tendo por objectivo 
transformá-lo no terceiro grande hospital do norte de Por-
tugal, passou por várias vicissitudes, implementando-se 
muito lentamente, com avanços e recuos, que fizeram 
atrasar consideravelmente as grandes obras preconizadas, 
segundo um plano que previa a construção de um pavilhão 
central na Unidade 1, e só em 1995 foi aceite e aprovado 
um plano director do hospital que definia os serviços e a 
passagem do Serviço de Urgências e de outros serviços da 
Unidade 2 para os terrenos do Hospital Eduardo Santos 
Silva, com a eventual manutenção, no Hospital da Miseri-
córdia, de um Centro Materno-Infantil. 
Entretanto, o Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia 
sofreu uma profunda 
traduzida num 
aumento global de rentabilidade, quer no aspecto quantita-
tivo, quer no que diz respeito à diferenciação de valências 
e tecnologias. 
transformação, 
A transformação verificada conferiu ao Centro Hospi-
talar de Vila Nova de Gaia a capacidade de cumprir as 
funções inerentes à sua característica de hospital central, 
com o desenvolvimento de várias valências, algumas delas 
excelentes, como é o caso da Cirurgia Torácica e da Car-
diologia, e o quadro hospitalar foi-se transformando, de 
modo a admitir os especialistas necessários ao arranque de 
outros serviços que devem existir neste Centro Hospitalar, 
nomeadamente os serviços de especialidade que não exis-
tem no Hospital Geral de Santo António, como a Cirurgia 
Cardíaca, a Cirurgia Torácica e a Cirurgia Plástica, além 
de outras que devem existir nos dois hospitais, como é o 
caso da Neurologia, da Neurocardiologia, da Neurocirur-
gia, da Endocrinologia, etc. 
Em 1995 estava o quadro hospitalar aceite, o Plano Di-
rector aprovado, ia ser lançado o concurso do projecto e 
estava previsto o seu financiamento no Orçamento do 
Estado/PIDDAC. 
Dois anos depois, qual é a situação? Segundo sabemos, 
tudo está na mesma. Houve mudança de orientação face ao 
futuro deste Centro Hospitalar? O que verificamos é que 
outros novos hospitais foram entretanto lançados depois 
deste projecto de remodelação e ampliação do Centro 
Hospitalar de Vila Nova de Gaia, como são os casos do 
Hospital Pedro Hispano, em Matosinhos, já inaugurado e 
em funcionamento, e do Hospital de Santa Maria da Feira, 
que se prevê que entre em funcionamento brevemente. 
É evidente que não é com a inscrição no Orçamento de 
Estado deste ano de uma verba apenas de 50 000 contos 
que se pode dar um impulso forte às obras de remodelação 
e ampliação deste Centro Hospitalar. 
Ainda há poucos meses, a Comissão Parlamentar de 
Saúde e a Sr.ª Ministra da Saúde visitaram o Centro Hospi-
talar de Vila Nova de Gaia e ficaram impressionados e 
chocados com a situação das instalações dos Serviços de 
Urgências, o quarto maior do País, e dos Cuidados Intensi-
vos, que não dispõem das condições indispensáveis ao seu 
bom funcionamento, tendo a Sr.ª Ministra, na altura, anun-
ciado publicamente que se iria avançar urgentemente com 
o projecto de construção de um pavilhão na Unidade 1, a 
fim de proceder à transferência dos Serviços de Urgências 
da Unidade 2. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
Qual é o ponto da situação deste imperioso e urgente 
projecto do novo Pavilhão, que deve ser de raiz e não 
provisório? 
Também o quadro geral do Centro Hospitalar de Vila 
Nova de Gaia precisa de ser devidamente redimensionado 
para satisfazer as necessidades dos diferentes serviços de 
saúde que presta à população. 
As acessibilidades ao Centro Hospitalar de Vila Nova 
de Gaia são inaceitáveis, existindo também aí instalado o 
Instituto Nacional de Emergência Médica, que justificava 
plenamente a melhoria substancial das actuais acessibili-
dades, com a ligação urgente à auto-estrada e ainda que o 
futuro metro ligeiro de superfície do Porto o possa também 
servir. 
Impõe-se também a construção de um silo-auto nos ter-
renos do Centro Hospitalar para parqueamento automóvel. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Gostaria de obter respostas objectivas e claras a 
estas questões que acabo de colocar, designadamente às 
que dizem respeito directamente à responsabilidade do 
Ministério da Saúde. 
Para quando se prevê o avanço determinado, sem mais 
adiamentos, e a respectiva conclusão das obras de remode-
lação e ampliação do Centro Hospitalar de Vila Nova de 
Gaia? 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Arcos dos 
Reis): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Moreira, a 
situação no Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia, como 
é do conhecimento geral, arrasta-se desde há vários 
anos,… 

O Sr. António Braga (PS): — Desde há 10 anos! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Que coincidência! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas agora já são 12 
anos! 

O Orador: — … pelo que chegou a altura em que, 
efectivamente, vamos ter de definir e de avançar, o que 
está a acontecer. 
No que se refere concretamente às questões que me fo-
ram colocadas, vou começar pelo Serviço de Urgências. 
Como é sabido, este serviço funciona, hoje em dia, em 
instituições centradas no interior da cidade, com acessos 
extremamente difíceis, e em situações de operacionalidade 
bastante complicadas, diria até de má qualidade. Daí que 
tivesse sido decidido avançar de imediato para a recupera-
ção desta situação, fazendo-se um pavilhão na zona do 
Hospital Santos Silva. 
Nesse sentido, o hospital avançou com um projecto 
para a dita reinstalação, que, entretanto, está a ser objecto 
de alguma discussão técnica por parte da própria Adminis-
tração Regional de Saúde e da Direcção-Geral de Instala-
ções e Equipamentos. No sentido de desbloquear a situa-
ção, eu próprio tinha previsto, hoje mesmo, uma reunião 
no hospital, envolvendo os técnicos hospitalares e a sua 
direcção, a Administração Regional de Saúde do Norte e a 
própria DGS, mas, pelo facto de estar aqui hoje, tive de 
adiar essa reunião, que farei certamente nos próximos dias. 
Isto para se chegar em definitivo à conclusão sobre a 
resposta técnica a dar à questão do Serviço de Urgências, 
que, para mim, assenta em dois pressupostos: em primeiro 
lugar, não se pode adiar mais a solução para o problema, 
portanto tem de haver uma resposta rápida; em segundo 
lugar, estando nós a preparar um plano director — e já vou 
pronunciar-me sobre ele — na zona do Hospital Santos 
Silva, entendo que o Serviço de Urgências, a ser feito 
nessa área, tem de estar já enquadrado no âmbito daquilo 
que vier a ser definido nesse plano. Portanto, esses são os 
dois pressupostos com base nos quais tomarei rapidamente 
a decisão do projecto em definitivo. 
Quanto à ampliação, remodelação e melhoria das con-
dições de funcionamento do hospital, diria também que já 
nomeei um grupo de trabalho técnico, a quem incumbi de 
elaborar um plano director. Esse grupo de trabalho já fez 
várias reuniões e na reunião que eu próprio tinha agendado 
para hoje iria fazer também o ponto da situação relativa-
mente a este aspecto, sendo certo que já programei que nos 
próximos meses e, seguramente, até ao final deste ano vai 
ficar definitivamente assente o plano director do alarga-
mento do Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia, e as 
obras arrancarão, com certeza, de imediato, logo que esta 
fase esteja concluída. 
Recapitulando as minhas respostas, o Serviço de Ur-
gências vai arrancar já, o plano director está a avançar em 
paralelo, ficando finalizado, com certeza, até ao final deste 
ano e a partir daí entraremos na fase de execução das 
obras, que está devidamente programada no PIDDAC. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para fazer uma pergunta adicional, o Sr. Deputado Manuel 
Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, gos-
taria que o Sr. Secretário de Estado da Saúde precisasse, se 
pudesse, melhor as suas respostas em relação às questões 
objectivas que coloquei. 
Em primeiro lugar, quanto ao projecto do pavilhão para 
fazer a transferência da unidade 2 para a unidade 1 dos 
serviços de urgência, pergunto: este é um projecto de cons-
trução para um pavilhão de raiz ou para um pavilhão pro-
visório? É que quando a Sr.ª Ministra lá esteve deu a 
entender à opinião pública que ia avançar apenas com um 
pavilhão de carácter provisório… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Está mal! 

O Orador: — … e não de raiz. Ora, a meu ver, seria 
neste momento errado ir-se para uma solução precária ou 
provisória, porque, ao fim e ao cabo, seria desperdiçar um 
investimento importante. Em nosso entender, deve-se 
avançar, de forma clara e determinada, para a construção 
de raiz de um pavilhão, para o futuro,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

13
O Orador: — … indo exactamente ao encontro do 
objectivo, que é a conclusão da remodelação e ampliação 
do Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É um Governo do pro-
visório! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Secretário de 
Estado disse que, em paralelo, se está a preparar o plano 
director do hospital, o que pressupõe a não existência de 
qualquer plano director. Ora, isto não é verdade, Sr. Secre-
tário de Estado, como bem saberá, pois já havia um plano 
director. No entanto, admito perfeitamente, e até acho 
correcto, que o actual Governo e a actual administração do 
Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia tenham necessi-
dade em fazer reformulações, em fazer uma revisão, a esse 
plano director hospitalar, mas penso que, em bom rigor, 
não se pode dizer que é a primeira vez que se vai fazer o 
plano director do hospital. Ele já existia, embora repita que 
possa ser revisto, reequacionado, com novos objectivos, o 
que, a meu ver, se trata, em bom rigor, de uma revisão e 
não da elaboração, pela primeira vez, do plano director. E 
já agora, gostaria que também nos dissesse, se pudesse, 
com exactidão, para quando se prevê a conclusão da revi-
são do plano director do hospital. 
Em terceiro lugar, o Sr. Secretário de Estado diz-nos 
que também se vai avançar nas obras de remodelação e 
ampliação do Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia. 
Pergunto: para quando se prevê, tendo em conta que este 
projecto de remodelação já começou há cerca de 10 anos, a 
conclusão da remodelação e a ampliação do Centro Hospi-
talar de Vila Nova de Gaia, para que ele, de uma vez por 
todas, possa servir condignamente a vasta população da 
Área Metropolitana do Porto e até, diria mesmo, outras 
populações a sul do Douro? 
Gostaria que nos respondesse com toda a objectivida-
de, para não haver mais adiamentos, para não haver mais 
ilusão perante as populações e as autarquias locais, que 
estão altamente preocupadas com esta questão. Inclusive, 
eu, como vereador da Câmara Municipal de Gaia, também 
tenho procurado, juntamente com os meus colegas da 
vereação, sensibilizar o Governo e a própria administração 
actual do hospital para que, de uma vez por todas, se avan-
ce, sem mais recuos, nesta conclusão definitiva da remode-
lação do Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado da Saúde, no Porto e em 
Vila Nova de Gaia os problemas relacionados com a saúde 
são múltiplos, como tivemos oportunidade de constatar na 
visita que efectuámos. Os centros de saúde gaienses não 
fogem à regra geral do País, no que toca à falta de meios 
humanos e materiais, o que leva os utentes, mesmo que o 
não queiram, a recorrer às urgências dos hospitais. Em 
Gaia, com 600 000 habitantes, vive-se uma situação caóti-
ca há 12 anos, e não apenas há 10, como, insistentemente, 
os Deputados do PS referem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, com o tempo que faz, chove com 
certeza dentro do hospital de Gaia, como é normal aconte-
cer em dias de invernia. 

O Sr. António Braga (PS): — Normal!? 

O Orador: — O Centro Hospitalar de Vila Nova de 
Gaia chega a servir uma população de 800 000 pessoas, 
não apenas de Gaia. Há um ano, as urgências atendidas 
foram na ordem das 187 000 em condições inenarráveis, 
como, por certo, o Ministério já teve oportunidade de ob-
servar. Promessas de solução existem, mas levará muito 
tempo a realizar. 
Assim, pergunto, Sr. Secretário de Estado: para além 
do plano director do hospital e enquanto não se efectuam 
as obras anunciadas, quando se procederá à reabilitação da 
imagem dos centros de saúde, que, segundo nos confessa-
ram dirigentes da Direcção Regional de Saúde do norte, 
precisa de ser reabilitada, dotando-os dos meios adequa-
dos, de forma a valorizar-se convenientemente os cuidados 
de saúde primários, libertando-se dessa forma as urgências 
daquele centro hospitalar? 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Saúde, V. Ex.ª é aqui confrontado e 
solicitado a responder a uma pergunta que, por certo, deve-
ria ter sido respondida há 10 anos atrás. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Há 12 anos! 

O Orador: — Há 10 anos, Sr. Deputado. Há 12 anos 
foi quando o hospital foi equiparado a hospital central, 
exactamente a altura em que começaram a aparecer as 
primeiras provas de existência de um plano director do 
hospital. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! O Sr. 
Deputado não sabe! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, a anterior di-
recção do hospital ia-nos confrontando sucessivamente 
com esta situação, a da existência de um plano director, 
plano esse para adequar a unidade às necessidades. Acon-
tece que à volta foram nascendo variadíssimas unidades, 
como o Hospital de Santo António, o Hospital de Aveiras, 
o Hospital de Matosinhos, enquanto o de Gaia continuava 
na mesma. 
Sr. Secretário de Estado, como eu ou alguém por mim e 
como V. Ex.ª ou alguém por V. Ex.ª, dentro de 10 anos, 
não queremos estar aqui a fazer a figura — infelizmente, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
tenho de o dizer — triste que o Sr. Deputado Manuel 
Moreira está a fazer neste momento,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … pergunto: pode precisar exactamente 
o timing em que vai fazer a primeira obra, que é a mudança 
do Serviço de Urgência da unidade independente para a 
unidade central? 
Esta é a pergunta concreta que desejo fazer-lhe, Sr. Se-
cretário de Estado. 
urbana do Porto, houve que proceder a uma remodelação 
profunda de todos os documentos técnicos existentes. 
Trata-se portanto, de uma actualização, de uma recomposi-
ção profunda do documento que existia. Eu não disse que 
não existia nenhum, disse é que estávamos a elaborar um 
outro plano director, que é o que está a ser feito nesta altu-
ra no âmbito do grupo de trabalho. 
No que diz respeito ao início das obras, creio que terei 
dito que era minha intenção — e foi isso que marquei — 
que este processo de elaboração do plano funcional fique 
pronto nos próximos meses, portanto, no limite, até ao fim 
deste ano. De imediato, abrir-se-ão concursos para projectos 
e posteriores obras e, como é sabido, qualquer obra com esta 
dimensão que envolva este montante de investimento demo-
rará sempre mais de três anos e menos de quatro. 
Recapitulando, certamente que, para o ano, iniciaremos 
a construção da ampliação e com certeza que, dentro do 
prazo de três anos e tal que referi, teremos a obra finalizada. 
Relativamente às condições existentes para os centros 
de saúde na região do Porto, não tenho comigo elementos 
concretos sobre a matéria. No entanto, posso dizer-vos 
que, em termos de política geral, os centros de saúde, con-
cretamente na zona urbana do Porto, constituem a primeira 
das primeiras prioridades em termos de investimento. 
Como é sabido, no PIDDAC estão contempladas mais de 
uma centena de obras a realizar em centros de saúde, umas 
em projectos, outras já lançadas,… 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — O que é 
preciso é equipar devidamente os que já existem com mei-
os humanos e materiais! 

O Orador: — Essa é uma outra parte da questão a que 
eu já iria responder, Sr. Deputado! 
Como dizia, este processo de dar primeira prioridade à 
rede primária do SNS só terminará quando tivermos as 
instalações físicas e técnicas que considerarmos conve-
nientes para que aqueles centros cumpram em definitivo a 
função que já devia estar cumprida há largos anos, isto é, 
que sejam técnica e qualitativamente a verdadeira porta de 
entrada dos utentes do Serviço Nacional de Saúde. 
Portanto, é neste âmbito de política global que faremos 
o equilíbrio entre as capacidades técnicas dos hospitais e 
dos centros de saúde. 
No que diz respeito aos timings da urgência, creio que 
já deixei dito o que está projectado fazer-se. Assim, logo 
que a decisão seja tomada, e sê-lo-á brevemente, procura-
remos optimizar e concluir o projecto e dar início às obras, 
o que se pressuponho que se faça nos próximos meses. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Manuel Moreira tinha pedido a palavra para defesa da 
honra. 
Tem a palavra para o efeito. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para defesa da honra porque lamento que o Sr. 
Deputado José Barradas, à falta de argumentação para 
contrapor ao que afirmei e perguntei ao Sr. Secretário de 
Estado, se tenha refugiado no insulto, classificando a mi-
nha intervenção como tendo feito uma «figura triste». 

O Sr. António Braga (PS): — Uma pergunta muito 
pertinente e oportuna. Esta, sim, é uma pergunta construtiva! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Manuel Moreira, começo por dizer que percebo 
perfeitamente que as pessoas estejam ansiosas para que a 
situação mude, porque não gostam de esperar em vão anos 
e anos para que se alterem as coisas e tudo manter-se na 
mesma. Mas, meus senhores, gostaria de dizer que, final-
mente, chegamos a soluções. 

O Sr. António Braga (PS): — Ouçam! 

O Orador: — Acabei de dizer que, quanto à questão 
da Urgência, eu próprio a iria dirimir hoje precisamente, se 
não estivesse aqui, a nível de uma reunião técnica com 
elementos da ARS e do hospital. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Que coincidência! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Agora, só daqui a dois 
anos! 

O Orador: — Mas mantenho que, nos próximos dias, 
uma decisão em definitivo será tomada. 
O Sr. Deputado perguntou-me se a solução para o Ser-
viço de Urgências seria provisória ou se seria uma solução 
de raiz. Devo dizer que dou prioridade a soluções de raiz, 
mas, se por qualquer motivo técnico, uma solução deste 
tipo for mais demorada do que uma solução, digamos, 
provisória, desde que, em termos de boa qualidade, possa 
aguentar cinco, seis ou mais anos, se calhar, os motivos de 
urgência são capazes de ser mais ponderosos do que outros 
e inclinar-me-ei para uma segunda. Mas sou de opinião 
que se as soluções técnicas em termos de tempo forem 
equivalentes certamente optaremos por uma solução de 
raiz já devidamente implantada no que vier a ser o desenho 
definitivo que venha a ser dado pelo plano director. 
Quanto ao plano director, devo dizer-lhe que, ao deci-
dirmos avançar para uma obra de recuperação de âmbito 
tão alargado que, no seu conjunto, envolve qualquer coisa 
como 8,7 milhões de contos, não iríamos fazê-lo assentes 
em projecções de planos funcionais desactualizados. Por-
tanto, nesta altura, atendendo a toda a reformulação que 
está a ser feita a nível da zona da ARS do Norte e da zona 
15
Quero dizer ao Sr. Deputado José Barradas que, nesta 
Câmara, não só agora como no tempo dos anteriores Go-
vernos do PSD e mesmo perante o anterior conselho de 
administração do Centro Hospitalar de Vila Nova de Gaia, 
sempre tive oportunidade de dizer o que aqui afirmei hoje. 
Sou o primeiro a lamentar que, durante os nove anos 
que decorreram desde o início deste projecto de remodela-
ção do hospital de Gaia, a mesma não tenha avançado 
como devia e sido concluída. Como tal, continuo fiel a este 
compromisso que tenho para com a população que nos 
elegeu no sentido de tentar sensibilizar o actual Governo 
para que, de uma vez por todas e sem mais delongas, se 
avance para a conclusão desta importantíssima obra. 
Por isso, Sr. Deputado, seria bom que juntasse a sua à 
minha voz e que, de uma forma urbana e civilizada, como 
Deputados da Nação que somos, pudesse representar con-
dignamente neste Hemiciclo os nossos eleitores para, em 
conjunto, sensibilizarmos este Governo para o problema 
em vez de ter uma atitude de subserviência, como me 
parece que o Sr. Deputado está a ter. Aliás, parece-me que, 
muitas vezes, até se ausenta do Plenário para não votar 
propostas importantes que tenho apresentado e que visam 
defender a nossa região e, particularmente, o nosso muni-
cípio de Vila Nova de Gaia. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Manuel Moreira, por vezes, a melhor das intenções é 
vista de outra forma. 
Quando afirmei que o Sr. Deputado Manuel Moreira 
estava a fazer uma figura triste — e não disse que estava a 
fazer triste figura, que é coisa diferente —, disse-o porque 
presumo que o Sr. Deputado não esteja satisfeito, não 
esteja alegre, não esteja feliz por esta situação se arrastar 
há tanto tempo. 
Presumo também que o Sr. Deputado Manuel Moreira 
não está feliz por, ao longo de 10 anos, apesar de fazer 
parte do partido que então governava e não obstante a 
veemência que todos lhe conhecemos, não ter conseguido 
resolver este problema. Afinal, cometi um lapso. 
De maneira nenhuma era minha intenção magoar o Sr. 
Deputado Manuel Moreira. Pelo contrário, a minha inten-
ção era associar-me a ele na tristeza que ambos sentimos 
por, durante 10 anos, o governo do seu partido não ter 
conseguido resolver nenhum destes problemas. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Então, agora, inter-
venha junto do seu Governo! 

O Orador: — Quanto à segunda questão, quero dizer-
lhe que me associo inteiramente às suas preocupações e 
tenho feito diligências junto do Governo no sentido de, 
finalmente, resolver um problema estrutural importante 
para o nosso concelho. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, para uma interpelação 
à Mesa. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Manuel Moreira afirmou que, na sua quali-
dade de Deputado, tinha chamado a atenção do Governo, 
por várias vezes, para esta questão grave das Urgências em 
Vila Nova de Gaia. 
Ora, como também já sou Deputado há alguns anos e 
não me recordo de o Sr. Deputado Manuel Moreira ter 
suscitado esta questão, peço à Mesa o favor de solicitar ao 
Sr. Deputado a indicação de quais as datas em que fez 
aquelas chamadas de atenção para eu poder fazer uma 
leitura das mesmas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Moreira, igualmente para uma inter-
pelação à Mesa. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, estou 
de acordo com o pedido do Sr. Deputado do Partido Socia-
lista, Presidente da Comissão de Saúde. 
Devo dizer que, não só nas anteriores legislaturas como 
também na actual, constam do Diário da Assembleia da 
República intervenções que fiz, nomeadamente no período 
de antes da ordem do dia, bem como requerimentos ao 
Governo e diversas diligências que fiz directamente junto 
de diferentes Ministros da Saúde e até mesmo junto do 
próprio conselho de administração do Centro Hospitalar de 
Vila Nova de Gaia que exercia funções antes do actual. 
Aliás, penso que os Deputados devem fazer diligências, 
quer directamente junto das entidades de tutela quer atra-
vés de intervenções, neste Plenário, relativamente a ques-
tões que consideram importantes, e foi o que fiz. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado João 
Rui de Almeida, relativamente à sua interpelação, o que a 
Mesa tem a dizer-lhe é que as actas das sessões desta 
Câmara constam do Diário da Assembleia da República e, 
como tal, são públicas. 
Srs. Deputados, embora tenha anunciado anteriormente 
os grupos de alunos que assistiriam à sessão de hoje, só 
agora chegou o grupo de 120 alunos da Escola C+S Mar-
tim de Freitas, de Coimbra. Lamento que tenham chegado 
tão tarde porque os nossos trabalhos estão já a terminar. 
No entanto, como são um grupo tão numeroso e desloca-
ram-se de Coimbra, peço aos Srs. Deputados que expri-
mam a nossa satisfação pela presença destes alunos. 

Aplausos gerais, de pé. 

Sr.as e Srs. Deputados, a próxima sessão plenária reali-
za-se quarta-feira, dia 28, a partir das 15 horas, e a ordem 
do dia constará da discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 328, 367 e 369/VII, sobre finanças 
locais, apresentados, respectivamente, pelo PSD, pelo PCP 
e pelo CDS-PP. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
16 


Eram 11 horas e 50 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Antonino da Silva Antunes. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
I SÉRIE — NÚMERO 76 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
