Quinta-feira, 20 de Março de 1997 
I Série — Número 53 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE MARÇO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 















Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 73 a 
77/VII, das propostas de resolução n.os 47 e 48/VII, do projecto de 
deliberação n.º 37/VII e do projecto de resolução n.º 45/VII. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Assuntos 
relativo à 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
substituição de um Deputado do PSD. 
O Sr. Presidente informou a Câmara de uma mensagem do Sr. 
Presidente da República dando conhecimento da sua deslocação a 
Paris, sem carácter oficial, entre os dias 26 e 28 do corrente mês. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 7/VII — Sobre política 
geral, centrada na natureza e consequências económicas e sociais da 
moeda única (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, além do 

Sr. Deputado Carlos Carvalhas (PCP) e do Sr. Ministro das Finanças 
(Sousa Franco), que proferiram intervenções na fase de abertura, e do 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (António Costa), 
os Srs. Deputados Carlos Zorrinho (PS), Lalanda Gonçalves (PSD), 
Joel Hasse Ferreira (PS), Luís Sá (PCP), António Galvão Lucas (CDS-
PP), Isabel Castro (Os Verdes), Lino de Carvalho (PCP), Manuela 
Ferreira Leite e Francisco Torres (PSD), Maria José Nogueira Pinto 
(CDS-PP), Manuel dos Santos (PS), Octávio Teixeira (PCP), Manuel 
Monteiro (CDS-PP), Acácio Barreiros (PS), João Poças Santos (PSD), 
João Carlos da Silva e José Saraiva (PS) e José Calçada (PCP). 
No encerramento do debate, intervieram o Sr. Deputado Octávio 
Teixeira (PCP) e o Sr. Ministro das Finanças. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos..
2 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Santos Pereira. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
3
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 73/VII — 
Altera o Estatuto da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 110/91, de 29 de 
Agosto, garantindo o enquadramento ético e deontológico 
dos cirurgiões dentistas e odontologistas legalmente habili-
tados a exercer a sua actividade em Portugal, que baixou à 
7.ª Comissão; 74/VII — Revoga a alínea a) do n.º 3 do 
artigo 40.º da Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, e esta-
belece uma nova estrutura da taxa do imposto incidente 
sobre os cigarros; que baixou à 5.ª Comissão; 75/VII — 
Autoriza o Governo a transferir para os municípios compe-
tências relativas à actividade de transportes de aluguer em 
veículos ligeiros de passageiros e a criar regras específicas 
sobre o acesso à profissão de motorista de táxis (revoga o 
Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de Novembro), que baixou à 
1.ª Comissão; 76/VII — Antecipação da idade de acesso à 
pensão de velhice para a bordadeira de casa e para traba-
lhadores de fábricas do sector do bordado (ALRM), que 
baixou à 8.ª Comissão, e 77/VII — Altera o artigo 24.º da 
Lei n.º 29/87, de 30 de Junho (Estatuto dos Eleitos 
Locais), que baixou à 1.ª Comissão; propostas de resolução 
n.os 47/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
Europeia para a Protecção do Património Arqueológico 
(revista), aberta à assinatura em La Valetta — Malta, em 
16 de Janeiro de 1992, e assinada por Portugal nessa data, 
que baixou às 2.ª e 6.ª Comissões, e 48/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção entre a República Portugue-
sa e a República da Venezuela para evitar a dupla tributa-
ção e prevenir a evasão fiscal em matéria de Impostos 
sobre o Rendimento e respectivo Protocolo, assinada em 
Lisboa em 23 de Abril de 1996, que baixou às 2.ª e 5.ª 
Comissões; projecto de deliberação n.º 37/VII — Conces-
são de prazo adicional à Comissão Parlamentar de Inquéri-
to para averiguar os pedidos pendentes no Ministério da 
Educação ou objecto de decisão nos últimos 12 meses para 
reconhecimento ou autorização de funcionamento de insti-
tuições ou cursos do ensino superior particular ou coopera-
tivo (PAR) e o projecto de resolução n.º 45/VII — Salva-
guarda dos interesses das populações de Alcochete e Mon-
tijo face às alterações no ambiente, desenvolvimento e 
qualidade de vida, que decorrem da construção da nova 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
ponte sobre o Tejo, ponte Vasco da Gama (PSD), que 
baixou à 4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um relatório e parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à substitui-
ção do Sr. Deputado Gilberto Parca Madaíl, do PSD, por 
um período não inferior a 45 dias, a partir do dia 19 de 
Março corrente inclusive, pelo Sr. Deputado José Júlio de 
Carvalho Ribeiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vou proceder à leitura da seguinte 
mensagem, que não implica a realização de qualquer vota-
ção, dirigida à Assembleia pelo Sr. Presidente da Repúbli-
ca: 
«Tencionando deslocar-me a Paris, entre os próximos 
dias 26 e 28 do corrente mês de Março, em viagem sem 
carácter oficial, venho dela dar prévio conhecimento à 
Assembleia da República, nos termos do artigo 132.º, n.º 2, 
da Constituição da República.» 

Pausa. 

Vamos iniciar o debate relativo à interpelação n.º 7/VII 
— Sobre política geral, centrada na natureza e consequên-
cias económicas e sociais da moeda única (PCP). 
Para introduzir o debate, em representação do Grupo 
Parlamentar do Partido Comunista Português, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Esta interpelação do PCP ao Governo, centrada na 
moeda única, realiza-se num momento em que grandes 
movimentações de trabalhadores se intensificam na gene-
ralidade dos países da União Europeia, com o apoio e a 
compreensão das populações, confirmando que a política 
de austeridade levada a cabo em toda a Europa comunitá-
ria, em nome da moeda única, se confronta com uma cres-
cente oposição social, o que se verifica não só na Alema-
nha, França, Bélgica, Grécia, em Espanha ou em Itália, 
como também em Portugal. 
O que fundamenta a oportunidade desta interpelação é 
que acontece num momento em que a opinião pública 
menos crê, mais questiona e duvida das alegadas virtudes 
de uma moeda única fundada nos critérios e orientações de 
Maastricht, e em que o Governo português mais quer ace-
lerar a marcha silenciosa e forçada, na prática habitual dos 
factos consumados, de modo a submeter o País às decisões 
monetaristas e neoliberais e a aprisioná-lo no quadro da 
«gangrena» da moeda única, a partir de 1 de Janeiro de 
1999. 
Por isso, acusamos o Primeiro-Ministro e o Governo 
de, em nome dos critérios de Maastricht e da participação 
no núcleo duro da moeda única, prosseguirem e aprofun-
darem uma política que trava e funciona contra o cresci-
mento económico, o investimento e o emprego no nosso 
país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Acusamos o Primeiro-Ministro e o Go-
verno de conduzirem uma política económica subjugada à 
prioridade absoluta da moeda única, que se traduz numa 
política de regressão social, de aumento do desemprego e 
na eliminação de direitos duramente conquistados pelos 
trabalhadores ao longo de muitas dezenas de anos. 
Acusamos o Primeiro-Ministro e o Governo de, com a 
sua fé cega nos dogmas de Maastricht e da participação na 
moeda única, espoliarem o País do poder soberano de 
utilizar os instrumentos monetário e orçamental para en-
frentar situações de crise, impondo assim que todos os 
custos recaiam inevitavelmente sobre os trabalhadores, 
através do aumento do desemprego e do congelamento ou 
reduções salariais, sobre os reformados e sobre muitos e 
muitos pequenos e médios empresários. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Porquê?! 

O Orador: — Acusamos o Primeiro-Ministro e o Go-
verno de, através da moeda única, pretenderem amarrar 
Portugal a uma evolução federalista da União Europeia, 
sem que para tal tenham mandato dos portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E acusamos o Primeiro-Ministro e o 
Governo de, pela recusa de um referendo sobre a moeda 
única e o Tratado da União Europeia, se concertarem com 
a direcção do PSD para deliberadamente manterem os 
cidadãos à margem de uma decisão que, indisfarçavelmen-
te, afectará profundamente o futuro dos portugueses e do 
País. 
Aliás, não constando sequer do Tratado da União Eu-
ropeia, o Governo aceitou há poucos meses o chamado 
pacto de estabilidade que prevê sanções que poderão ser 
muito lesivas para o nosso País, que tem uma economia 
frágil, sem qualquer debate prévio e sem qualquer mandato 
do povo português,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … um pacto imposto pela Alemanha 
que, subserviente e levianamente, o Governo assinou em 
nome dos portugueses e de Portugal. 
Quando se questiona o Governo sobre as consequên-
cias para o nosso aparelho produtivo, para as pequenas e 
médias empresas não exportadoras, ou sobre quem vai 
pagar os custos operativos da introdução do euro a cada 
banco ou mesmo no pequeno comércio, a resposta é inevi-
tavelmente a mesma: não há outro caminho, não há outra 
solução. 
Depois, quando o desemprego explodir — e ele já é 
bem superior ao que as manobras estatísticas revelam —, 
5
então, lá teremos as desculpas dos constrangimentos exter-
nos… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas acusações, Srs. Deputados, con-
substanciam os motivos fulcrais desta interpelação do PCP 
ao Governo do Engenheiro António Guterres e do Partido 
Socialista. 
Importa, e exige-se, que durante este debate o Primei-
ro-Ministro e o Governo, interpelados, respondam às nos-
sas acusações e às nossas interrogações e propostas com a 
mesma seriedade e sentido de responsabilidade com que as 
formulamos. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados: A perspectiva de passagem à 
moeda única não é nem pode ser uma questão exclusiva-
mente para especialistas, como pretende o Governo portu-
guês. Pelo seu significado e implicações, ela tem de ser 
colocada à apreciação e submetida ao juízo da opinião 
pública — esta é uma questão democraticamente incontor-
nável. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A política para a moeda única tornou-se 
uma fonte de interrogações, de inquietações, para um nú-
mero crescente de portugueses, que, cada vez mais, e bem, 
estabelecem uma relação directa entre tal opção com a sua 
vida quotidiana e reivindicam o direito democrático de 
serem consultados e informados em debate contraditório. 
Relevando do estrito respeito da democracia, não é 
possível fazer desaparecer a moeda nacional com todas as 
suas consequências políticas, económicas e sociais, sem 
que sobre isso previamente seja consultado o povo por-
tuguês. 

Aplausos do PCP. 

Continuando a recusar a possibilidade de um referendo 
sobre a questão central da União Europeia, sobre a moeda 
única, a posição do Governo, do PS e do PSD, abrindo as 
portas à possibilidade de um referendo sobre matérias 
vagas e laterais decorrentes da revisão do Tratado, não 
passa de uma desajeitada manobra de diversão e de um 
autêntico «referendo-ficção». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o Governo do Enge-
nheiro Guterres e o PS, irmanados com o PSD, decidiram 
desde o princípio que o País tem de querer a moeda única e 
o Tratado de Maastricht e é a esse querer unilateral e auto-
ritário que o Engenheiro Guterres e o Governo apelidam 
de desígnio nacional. O que está justamente por apurar é a 
existência e a dimensão de um consenso dos portugueses 
sobre esse dito desígnio. 
Porque se há alguma coisa evidente nesta matéria é que 
a moeda única e o Tratado da União Europeia não são 
consensuais na sociedade portuguesa e é crescente a 
angústia, a indignação e a preocupação dos que têm um 
vínculo precário, dos desempregados, dos trabalhadores e 
de muitos empresários que querem ser cabalmente esclare-
cidos e pretendem pronunciar-se sobre a matéria. 
Porque é um facto que, para além daqueles que, como 
o PCP, se opõem clara e frontalmente aos critérios de 
Maastricht, à moeda única e a esta União Europeia, há 
igualmente muitos portugueses que colocam justificadas 
reservas ao voluntarismo e ao artificial impulso federalista 
que mora em Maastricht e assenta as suas bases na moeda 
única. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O referendo é uma condição do esclare-
cimento popular e de ponderação nacional sobre o signifi-
cado e as consequências de tal escolha. Só a campanha do 
referendo poderá proporcionar o debate contraditório, 
generalizado e esclarecedor, que é indispensável. E o inte-
resse em participar na decisão levará a generalidade dos 
cidadãos a interessar-se pelo assunto e a decidir em cons-
ciência sobre uma opção tão decisiva para o futuro de 
Portugal. 
As grandes decisões que, como esta, afectam profun-
damente o curso histórico do nosso país carecem indubita-
velmente de uma legitimação democrática qualificada. 

Aplausos do PCP. 

Mas, para matéria tão decisiva, o tão celebrado «diálo-
go» já não faz parte dos atributos do Governo. Temos, sim, 
o diktat do «pensamento único» e dos compromissos do 
Governo PS. É caso para perguntar: de que tem medo o 
Partido Socialista? Que razões existem para tão grande 
falta de autoconfiança nas virtudes desse paraíso anuncia-
do que vos leva a proibir, nos termos constitucionais, que 
o povo português seja chamado, por referendo — como o 
PCP propõe —, a pronunciar-se sobre a moeda única? Se 
só temos vantagens com o euro, se tudo é cor-de-rosa, se 
tudo é um oásis, porquê ter medo de que seja o povo a 
decidir? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Argumenta o Sr. Primeiro-Ministro com 
os mercados que fustigariam o escudo. Bela desculpa! Os 
mercados, Sr. Primeiro-Ministro, não são entidades abs-
tractas, têm rosto — são os bancos, o capital financeiro — 
mas não têm certidão de eleitor. Ou será que o Governo PS 
entende que os mercados devem decidir pelo povo portu-
guês? Pela nossa parte, rejeitamos a teologia economicista 
que confia aos mercados o governo de Portugal. 
Nenhum governo tem legitimidade ou está mandatado 
para suprimir a moeda nacional e substituí-la por uma 
moeda única da União Europeia imposta pelos interesses 
do eixo franco-alemão. 

Aplausos do PCP. 

O Governo e o PS não querem o referendo porque não 
querem o debate, e não querem o debate porque têm receio 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
de que a sua propaganda seja contestada; porque sabem 
que aquilo que apregoam a favor do euro é uma mistifica-
ção; porque o seu diálogo é de sentido único, só para fala-
rem mas não para ouvirem, e muito menos para considera-
rem aquilo que ouvem. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque o PS sabe que o caminho segui-
do pela moeda única põe em causa e subalterniza o princí-
pio da coesão económica e social, tem pés de barro e que 
os ditos critérios carecem de fundamento económico ou 
científico. É um caminho para mais desemprego e subem-
prego, que fragiliza e põe em causa o aparelho produtivo 
nacional e o futuro soberano e democrático de Portugal. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros 
do Governo e Srs. Deputados: A moeda única fragiliza de 
facto e põe em causa o aparelho produtivo nacional. 
É ou não verdade que a moeda única, um euro feito, 
como é inevitável, à imagem e semelhança do marco, 
supervalorizado em relação ao curso normal do escudo, vai 
tornar mais difícil a competitividade dos produtos portu-
gueses nos mercados europeu e mundial, quando confron-
tados com os nossos principais concorrentes, os países fora 
da zona do euro, os países asiáticos, os países do continen-
te americano, com as suas moedas e taxas de câmbio pró-
prias? 
No mercado comunitário, incluindo o mercado nacio-
nal, face à menor eficiência da nossa economia, os produ-
tos portugueses aparecerão mais caros, e as empresas terão 
dificuldades acrescidas na venda, ou terão preços seme-
lhantes aos de outros países comunitários e as empresas 
portuguesas venderão com margens cada vez menores ou 
optarão, mais certamente, pela redução relativa dos salá-
rios. 
A moeda única é um instrumento de aprofundamento 
do mercado único e de desregulamentação das fronteiras. 
Muitas e muitas empresas bem como muitos e muitos agri-
cultores portugueses, que vendem para o mercado nacio-
nal, vão confrontar-se também com a aceleração das 
importações feitas com mais baixos custos cambiais e, 
portanto, com uma ainda maior substituição da produção 
nacional pela produção estrangeira. O encerramento de 
empresas e a crise em muitos sectores serão a consequên-
cia lógica de tal processo. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Isso aconteceria se 
ficássemos fora da moeda única! 

O Orador: — Seria por isso de grande interesse que o 
Governo nos dissesse aqui como é que a economia portu-
guesa vai aguentar o duplo choque a que vai estar subme-
tida: o da moeda única e o da crescente abertura ditada 
pela Organização Mundial do Comércio, isto é, pelos 
Acordos do GATT. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A moeda única e os critérios de Maas-
tricht são um factor de aumento do desemprego. A livre 
circulação de capitais, facilitada e dinamizada pela moeda 
única, em condições de relativa aproximação média das 
taxas de juro, vai impulsionar a deslocalização do dinheiro, 
dos investimentos, das empresas para as regiões da Comu-
nidade Europeia com maior produtividade e dinamismo 
económico. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A vantagem comparativa que o Governo 
PS se prepara para oferecer é uma força de trabalho mais 
barata e com menos garantias sociais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Aí virão os apelos e as chantagens sobre 
os trabalhadores para políticas ditas de moderação salarial, 
de aumento da desregulamentação das relações de traba-
lho, de mais precaridade, de maior facilidade de despedi-
mento, de mobilidade dos trabalhadores, de menor protec-
ção social. E isto num país onde os lucros das grandes 
empresas estão em alta e o investimento em baixa, onde 
cerca de 50% da mão-de-obra tem vínculos precários e 
onde se mantêm as artimanhas sucessivamente repetidas 
para que as 40 horas não sejam cumpridas! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os casos Renault multiplicar-se-ão de-
baixo das lágrimas de crocodilo do Sr. Engenheiro Guter-
res e do Sr. Santer, escondendo que as Renault são uma 
consequência inevitável e inerente à política de austeridade 
da moeda única. 
Como afirma o relatório final pedido pelo Parlamento 
Europeu a várias universidades europeias sobre as conse-
quências sociais da União Económica e Monetária, as 
«piores consequências da convergência para a UEM far-
se-ão sentir nas regiões menos favorecidas da União Euro-
peia. A probabilidade de, da UEM, resultarem consequên-
cias sociais nefastas é maior na Grécia, Itália, Espanha e 
Portugal». 
É uma evidência que, com a liquidação de empresas e 
sectores, o aumento do desemprego será uma realidade. 
Não fomos nós que afirmámos que empresas vão fechar e 
existe o risco de um aumento de desemprego. 
A moeda única, Sr. Primeiro-Ministro, também não vai 
dar mais voz a Portugal. Bem pelo contrário, a moeda 
única vai entregar a condução da política monetária e cam-
bial, da política fiscal e da política económica ao Banco 
Central Europeu, omnipotente e intocável, em cujas deci-
sões executivas dominadas pelo eixo franco-alemão Portu-
gal não participa. 
Por isso, estarmos no pelotão da frente, como diz o 
PSD, ou no centro das decisões, como diz o PS — grandes 
diferenças semânticas! —, não passa de milongas e de 
frases propagandísticas sem conteúdo concreto. 
Como afirma recentemente um relatório do Conselho 
da Europa, o «défice democrático que existe no seio da 
União Europeia agravar-se-á de maneira intolerável». 
7
Portugal perde um elemento constitutivo da sua sobe-
rania nacional e, como parente pobre e subalterno, a voz 
do País não terá qualquer peso ou relevo significativo e 
andará a reboque dos interesses das grandes potências. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É sabido também que os níveis econó-
micos e monetários tendem a aumentar o fosso entre as 
zonas mais desenvolvidas e as de menor desenvolvimento. 
A história mostra-nos que, para compensar tal tendência, 
os governos foram obrigados a reforçar, através dos res-
pectivos orçamentos, as compensações às diversas regiões. 
Mas no caso da União Europeia, como é sabido, os países 
ricos recusam-se a reforçar o orçamento comunitário e, 
com o alargamento, as pressões negativas ainda vão ser 
maiores. Chegou a falar-se de um fundo para o efeito, mas 
tal foi abandonado. 
É conhecida também a blague de que em qualquer de-
serto os critérios de Maastricht são rigorosamente cumpri-
dos, pela simples razão de que aí não há pessoas… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PS sabe bem que tais critérios, assim 
como a decisão de entrada no euro, são escolhas políticas 
que vão ser tomadas por maioria, que é com quem diz 
pelos «grandes». 
Veja-se a contabilidade criativa do EUROSTAT sobre 
a dívida pública e a não inclusão dos juros para se abrirem 
as portas do «Clube do Euro» a certos países em dificulda-
des. 
Por isso, não se pode deixar de ouvir com um sorriso a 
declaração enfática, ontem proferida pelo Sr. Primeiro-
Ministro, de que Portugal deixaria entrar a Alemanha no 
euro mesmo que este país não viesse a cumprir os ditos 
critérios e desde que tal não fosse estrutural… Consta que 
o Chanceler Kohl, que já não dormia há três dias por não 
saber qual seria a decisão do Engenheiro Guterres, teve 
ontem à noite um sono descansado e repousado! 

Aplausos do PCP. 

Ficámos a saber que Portugal deixa a Alemanha entrar 
no euro e não quer qualquer adiamento! O ridículo tem 
limites! Ou será que algum membro deste ditoso Governo 
está convencido que haveria moeda única se o Sr. Kohl 
mudasse de opinião? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para o PS do Engenheiro Guterres, ao 
contrário de outros partidos socialistas, não há reservas, 
nem em relação ao «nó duro» do euro, nem a uma «zona 
alargada» do marco, nem há preocupações com o pacto de 
estabilidade, nem com a submissão a um banco central 
feito à medida do Bundesbank. 
Ao contrário do que se quer fazer crer, há outros cami-
nhos, Sr. Engenheiro Guterres e Sr. Ministro das Finanças. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É possível uma outra construção euro-
peia, de paz e cooperação, de co-desenvolvimento, que 
faça do princípio da coesão económica e social o seu pri-
meiro objectivo, que ponha em primeiro lugar o emprego e 
a convergência real das economias e não a convergência 
nominal; uma Europa plural que ataque um dos seus mais 
graves problemas, o desemprego, o que passa por uma 
verdadeira cooperação monetária, pelo reforço do orça-
mento comunitário, pelo financiamento de projectos co-
muns, pelo aproveitamento dos recursos de cada país e 
pela solidariedade recíproca.; uma Europa social, harmoni-
zando por cima em vez de nivelar por baixo, ou pelo nível 
dos países do Terceiro Mundo, as suas conquistas sociais. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: A moeda única não é um 
projecto de cooperação europeia, não é um projecto para o 
desenvolvimento das economias mais periféricas e da 
economia portuguesa em particular. A moeda única não é 
um projecto para mais e melhor emprego. 
A moeda única é um projecto ao serviço de um directó-
rio de grandes potências e de consolidação do poder de 
grandes transnacionais, na guerra com as transnacionais e 
as economias americanas e asiáticas, por uma nova divisão 
internacional do trabalho e pela partilha dos mercados 
mundiais. 
A moeda única é um projecto político que conduzirá a 
choques e a pressões a favor da construção de uma Europa 
federal, ao congelamento de salários, à liquidação de direi-
tos, ao desmantelamento da segurança social e à desres-
ponsabilização crescente das funções sociais do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Primei-
ro-Ministro vai procurando enfeitar o seu febril fundamen-
talismo pela moeda única, pela Europa política, económica 
e monetária, com a referência vaga a uma dita Europa 
social. 
Mas a Europa social que os trabalhadores e o povo por-
tuguês reclamam não pode resumir-se a meras frases 
vazias de conteúdo nem à concepção de uma Europa social 
«complementar» e de disfarce da Europa comandada pelo 
capital financeiro em que o «social» apenas visa favorecer 
uma certa resignação dos trabalhadores à pretensa inevita-
bilidade da baixa dos custos do trabalho. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa concepção instrumental, subordi-
nada e propagandística do «social» na Europa da moeda 
única é, aliás, perfeitamente comprovada com o facto de a 
menção do emprego como princípio de valor equivalente à 
estabilidade monetária ter sido rejeitado pelos governos 
dos quinze na Conferência Intergovernamental. Ou como, 
mais cruamente, a pôs a nu o presidente do Bundesbank ao 
afirmar que «com a moeda única, o airbag social será 
suprimido». 
A coesão económica e social deve ser o objectivo cen-
tral de qualquer integração europeia e não uma vulgar 
opção que se junte em último lugar para tornar o todo 
publicamente apresentável. De nada representaria amanhã 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
uma gota de «social» no oceano do desemprego, da pobre-
za, da desregulamentação, da flexibilidade, da liquidação 
de direitos e do tudo à «economia de casino», que é o que 
representa a Europa da moeda única. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É a própria lógica da actual construção 
europeia que está em questão. 
Esperamos que neste debate o bom senso, a reflexão e 
a ponderação triunfem sobre a propaganda, os dogmas do 
neoliberalismo e a arrogância do pensamento único. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos que a arrogância e a política 
dos factos consumados venham a ceder perante a exigência 
popular da realização de um referendo sobre a moeda 
única. Portugal precisa de uma mudança de rumo na sua 
política económica e social. Precisa Portugal, precisam os 
portugueses, precisam os trabalhadores. É neste sentido 
que continuaremos a nossa luta e a nossa intervenção. 

Aplausos do PCP, de pé, e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — De acordo com a direcção da sua 
bancada, o tempo que o Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
gastou a mais será descontado no tempo do seu grupo 
parlamentar. 
Para pedir esclarecimentos, inscreveu-se o Srs. Depu-
tado Carlos Zorrinho. No entanto, apenas lhe darei a pala-
vra para o efeito após o período de abertura do debate, tal 
como é habitual. 
Assim, tem a palavra o Sr. Ministro da Finanças, para 
uma intervenção, em representação do Governo. 

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: A interpelação do Partido Comu-
nista Português, mais do que ocasião para que o Governo 
reafirme e fundamente uma política que, sendo nacional, 
tem sido bastantes vezes afirmada, argumentada, debatida 
e provada pelos factos, é uma ocasião para pôr à prova a 
atitude do Partido Comunista Português perante este claro 
desígnio nacional. 
Estes dois aspectos — porquê o desígnio da moeda 
única como parcela instrumental, embora importante, neste 
momento histórico da nossa afirmação na Europa e porquê 
esta posição negativa do Partido Comunista Português e 
com que consequências para Portugal e para os portugueses 
— são as duas coisas que importa clarificar neste debate. 
Quais as críticas feitas? A primeira delas é a de que a 
moeda única travaria o desenvolvimento, o crescimento e o 
emprego. É evidentemente falso, não apenas porque toda a 
fundamentação desta política resulta de pretendermos, nós 
e os outros países europeus, prosseguir a caminhada para 
um nível mais elevado de satisfação das necessidades 
económicas, de partilha social justa e de combate à exclu-
são, mas porque os factos aí estão a mostrar que, tal nós a 
executámos em 1996 e 1997, esta política foi o caminho 
para que Portugal recuperasse níveis de crescimento e de 
emprego e entrasse numa trajectória de saúde económica 
que não conhecia desde 1990. 
Crescemos mais do que a média europeia no ano pas-
sado, 1,5%; o produto cresceu 3% em termos reais, valores 
só atingidos há sete anos, em 1990; o emprego aumentou 
0,6%; a inflação diminuiu, tal como diminuíram as taxas 
de juro. Quer isto dizer que a economia está numa situação 
de crescimento e saúde como desde 1990 não conhecia. E 
continua, no início deste ano! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os indicadores relativos a Janeiro e Fe-
vereiro demonstram claramente que a expansão da econo-
mia se mantém e que tudo leva a crer que teremos um ano 
de 1997 melhor do que o de 1996. 
O investimento em material de transporte subiu mais de 
30%. No trimestre que acaba em Fevereiro, a procura de 
cimento, indicando investimento na construção, subiu mais 
de 26%. Pela primeira vez, os indicadores coincidentes da 
produção industrial, do comércio, cresceram a níveis equi-
paráveis aos de 1990. Como se sabe, a inflação, em termos 
mensais, desceu mais do que se esperava. O desemprego 
registado diminuiu 0,2% em Janeiro e 0,7% em Fevereiro. 
Quer dizer: contivemos o desemprego no ano passado e 
estamos a fazê-lo recuar este ano. 
Se isto não é crescimento e emprego, pergunto: o que é 
crescimento e emprego, Sr. Deputado Carlos Carvalhas? 

Aplausos do PS. 

Contra factos não há argumentos! 
A política de convergência nominal e convergência real 
que temos prosseguido, com concertação social, com gran-
de atenção às necessidades da economia, com grande sen-
sibilidade ao aumento moderado dos salários reais, com 
grande sensibilidade à sustentabilidade económica, política 
e social deste desafio fundamental da economia portuguesa 
é uma política que tem produzido bons resultados. Mas se 
isto é assim na vida concreta dos portugueses — refiro-me 
a 1996 e 1997 e é isso que importa sobretudo —, também 
é assim no futuro. 
Como já sabemos, esta opção nacional implica, simul-
taneamente, colocar Portugal no centro de decisão de uma 
Europa que está a reorganizar-se e em que temos de ser 
comparticipantes das respectivas decisões estratégicas e 
criar condições para, no seu âmbito, respondermos ao 
desafio da internacionalização e conseguirmos afirmar a 
nossa vocação universalista, sendo cada vez mais ricos, 
mais justos, mais desenvolvidos e sermos capazes de dar 
às empresas portuguesas condições financeiras e económi-
cas para competirem no mercado mundial. 
Este é um projecto de desenvolvimento, este é o único 
projecto de desenvolvimento, porque ficou confirmado 
aqui que o Partido Comunista não tem projecto alternativo. 
Ficou confirmado aqui que não há projecto alternativo 
neste momento se não para termos mais e melhor Portugal, 
termos mais e melhor Europa. É esta a nossa aposta. 

Aplausos do PS. 

9
E se é claro, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, para 
nós, esta aposta não é monetarista ou sequer economicista 
mas é uma aposta decisiva em colocar bem Portugal na 
Europa e em colocar bem a Europa no mundo, para vencer 
os desafios do século XXI, é também claro que esta é uma 
aposta social. 
Este tem sido um Governo que procura combinar esta-
bilidade e crescimento económico com consciência e justi-
ça social. Parece-me mais do que evidente que a contenção 
de todas as despesas nos Orçamentos do Estado para 1996 
e 1997 mas com o aumento do gasto social, a prioridade do 
gasto com a educação, a efectivação do rendimento míni-
mo garantido, os programas da reforma que está em curso 
no domínio da segurança social, da saúde e das outras 
necessidades sociais, tudo isso representa uma absoluta 
prioridade social. 
Domesticamente, na nossa casa, este tem sido o Gover-
no das causas sociais. 

Aplausos do PS. 

Mas tem sido também o Governo da alta, moderada 
embora, dos salários reais. E a alta dos salários reais signi-
fica que, ao reduzir a inflação, criamos condições para 
melhores salários, mais rendimento disponível das famí-
lias, melhor consumo e bem-estar da generalidade dos 
trabalhadores. 
E é também claro que, ao apostar em salários modera-
dos, quando, nos outros países da Europa se prevêem des-
cidas de salários reais, apostámos em que, para termos 
aumento dos salários, era preferível ter um pouco menos 
de crescimento. O nosso crescimento é também moderado 
— não é só o crescimento dos salários —, no equilíbrio 
justo entre aumento dos salários e o máximo crescimento 
possível para as empresas e unidades produtivas. Esta é 
uma política social como antes não tinha havido, Srs. 
Deputados! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, ao mesmo tempo, na Europa, afir-
mamos as mesmas prioridades. Somos pela Europa social, 
que é rejeitada dentro da União Europeia pelo principal 
adversário da moeda única, a Inglaterra. Mais: o nosso 
Primeiro-Ministro, logo após a entrada em funções, relan-
çou sozinho, no Conselho Europeu de Madrid, o tema do 
emprego como prioridade fundamental de política euro-
peia. E foi dessa sua posição no Conselho Europeu de 
Madrid que resultou um movimento que, hoje, está a colo-
car as políticas de emprego, que não podem ser resolvidas 
exclusivamente a nível nacional, como preocupação cen-
tral dos governos da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

Também isto faz parte da nossa opção, que é a de com-
binar crescimento, desenvolvimento e emprego, na Europa 
mas para Portugal, com Europa social e emprego na Euro-
pa, para todos e também para Portugal. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, o PCP não tem alterna-
tiva a esta política. Em que é que aposta? Na desvaloriza-
ção? E que adviria da desvalorização, neste contexto da 
economia europeia e internacional? A inflação!. E o que 
adviria da inflação? A diminuição dos salários reais, a pior 
situação dos trabalhadores, e o aumento do desemprego, 
com novas desvalorizações. Neste contexto internacional, 
Portugal, se apostasse nisso, teria garantido mais desem-
prego e piores salários. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas se Portugal apostasse também 
numa política sem solidez financeira, como, por exemplo, 
a do México, o que aconteceria se tentasse desenvolver o 
seu sistema monetário, financeiro e cambial à margem do 
sólido sistema europeu? Aconteceria uma desvalorização 
brusca e brutal, como ocorreu no México, no final de 1994 
e princípios de 1995, com consequências dramáticas para a 
nossa economia nacional. 
Só poderemos defender a nossa situação no âmbito do 
espaço europeu. É por isso, Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas, que esta é uma política que aponta para a verdadeira 
coesão económica e social. Coesão económica e social que 
significa, hoje, na Europa, que quem manda tudo no domí-
nio monetário é, evidentemente, a Alemanha, porque o 
poder económico real está no marco alemão. O que pre-
tendemos é que o poder económico real passe para a mão 
de todos os povos europeus e também para a mão do nosso 
país. 
Hoje, basta um pequeno discurso de um responsável 
político-financeiro alemão e os mercados cambiais tremem 
automaticamente! No futuro, com a moeda única, quere-
mos que não seja assim; queremos que todos os europeus 
tenham poder de co-decisão sobre uma moeda verdadeira-
mente europeia. 

Aplausos do PS. 

Mais, Sr. Deputado Carlos Carvalhas: a coesão econó-
mico-social vive também da capacidade dos Estados euro-
peus solidários manterem os instrumentos de redistribuição 
de riqueza que permitam aos países mais pobres recuperar 
os atrasos. 
É verdade que, desde que entrámos para as Comunida-
des Europeias, hoje União Europeia, Portugal tem-se apro-
ximado significativamente do rendimento médio per capita 
da União Europeia; também é verdade que o ano passado 
foi particularmente forte nesse sentido, depois de uma 
interrupção de três anos, em que não tivemos convergência 
real mas apenas nominal. 
Todavia, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, é evidente 
que o esforço de coesão económica e social, a capacidade 
de transferir para Portugal recursos que, através de fundos 
comunitários, permitem atingir montantes de investimento 
— no ano passado foram da ordem dos 3,8% do PIB — só 
serão mantidos se Portugal participar de uma maneira forte 
e bem sucedida na política de caminhada para o euro. Se 
Portugal se afastasse dela, a nossa posição no acesso aos 
fundos estruturais seria gravemente comprometida. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
O Orador: — Esta política é também uma parte signi-
ficativa da política de coesão económico-social dentro da 
Europa,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Fantástico! 

O Orador: — … da partilha do poder económico den-
tro da Europa e, portanto, em simultâneo, do nosso pro-
gresso e da nossa participação no poder da União Euro-
peia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, é evi-
dente que uma política deste tipo implica renúncias, quan-
do for concretizada, à autonomia cambial e à autonomia 
monetária. As políticas monetárias e cambiais serão, nos 
países que tiverem a moeda única, exercidas em conjunto, 
através dos seus órgãos comunitários. 
Essa é uma opção que faz parte da lógica da integração 
europeia e o Partido Comunista não a aceita porque nunca 
aceitou a integração europeia! O Partido Comunista foi 
contra a adesão de Portugal às Comunidades Europeias! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Hoje já não diz isso, mas foi! O Partido 
Comunista foi contra todos os avanços da integração euro-
peia e também é contra este. 
A lógica da integração Europeia implica, necessaria-
mente, que partilhemos e ponhamos em comum poderes 
com outros Estados. Mas pergunto-lhe, Sr. Deputado Car-
los Carvalhas: quem ganha mais? Nós, em sermos co-
gestores do marco, ou a Alemanha, em deixar de ser a 
única detentora dessa moeda para a pôr em comum, refor-
çada, com os outros países europeus? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O pressuposto é falso! 

O Orador: — Neste aspecto, penso que não é por aca-
so que o projecto da moeda única não é originariamente 
alemão; é um projecto defendido por vários socialistas 
europeus — Jacques Delors, François Miterrand —, que os 
pequenos países europeus, com governos socialistas e 
sociais democratas, conseguiram propor de maneira forte à 
Alemanha, fazendo-o adoptar. 
Este é um projecto que, na Europa, não representa o 
auge do monetarismo mas, sim, um valor que, se quer que 
lhe diga, é profundamente de esquerda: a partilha de poder 
por todos e não o seu monopólio por alguns. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Se o PSD ouve isso, 

Risos do PCP. 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, de al-
gum modo, também há aqui uma adesão, se me permite, 
com o seu «quê» de oportunista, do PCP à ideia do refe-
rendo. Evidentemente, é importante a ideia do referendo, 
foge! 
para consultar o povo, no quadro definido no artigo 118.º 
da Constituição da República Portuguesa. Mas, neste caso, 
permita-me que lhe diga, o referendo pretendido vem, 
como proposta, mal e fora de horas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me recordar aquilo que dois 
comentadores importantes da nossa Constituição dizem 
sobre o referendo, a propósito do artigo 118.º: «o referen-
do não pode ser chamado a confirmar ou infirmar as deli-
berações já tomadas pelos órgãos representativos. É sem-
pre anterior à decisão legislativa ou à aprovação da con-
venção internacional respeitante à questão submetida a 
referendo». 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Então e a regi-
onalização?! 

O Orador: — «Não pode haver referendo post factum, 
referendo ratificativo de leis ou convenções já aprovadas». 
E o que é que isto quer dizer? Uma coisa muito importan-
te, Sr. Deputado Carlos Carvalhas: esta política foi decidi-
da legitimamente aqui, no Parlamento, por maioria supe-
rior a dois terços dos Deputados, quando foi ratificado o 
Tratado de Maastricht. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma maioria que está legitimada 
em termos de democracia representativa e, portanto, o 
argumento decisivo para agora dizer não ao referendo não 
é de oportunidade, em termos de mercados, mas de respei-
to pela democracia representativa. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, do que se trata é de o 
povo português, repetidamente, através de eleições e de 
votações nesta Câmara, ter afirmado que quer a moeda 
única e não é na parte final da execução de uma política 
que se vai submeter a referendo essa decisão, com uma 
única consequência segura: a incerteza lançada sobre os 
mercados iria prejudicar, necessariamente, a execução 
dessa política. O argumento é este e não outro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas e Srs. 
Deputados do PCP, respeitar a democracia representativa e 
a instituição parlamentar é, para nós, mais importante do 
que não perturbar os mercados e são estas duas razões, 
mas sobretudo a primeira, que nos levam a dizer que seria 
um desrespeito profundo pela democracia representativa 
entrar agora no caminho do referendo por uma decisão 
repetidas vezes tomada nesta Câmara por maioria superior 
a dois terços. Isso nós não queremos! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A França, a Dina-
marca, etc., todas violaram a democracia representativa! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Final-
mente, encaminho-me para o último dos argumentos que 
me parece importante. 
11
É evidente que há em Portugal, tal como houve quando 
entrámos para a União Europeia, sectores que têm de fazer 
uma reprogramação da sua actividade; é evidente que, de 
cada vez que uma economia fica mais aberta e menos pro-
tegida, isso significa oportunidade para os mais fortes mas, 
também, risco acrescido para os mais fracos. 
Sabemos que se Portugal se colocasse à margem da 
economia europeia e da economia mundial, a médio e 
longo prazo, apenas estaria sujeito a uma sucessão de des-
valorizações, de crises cambiais e de situações de incerteza 
que impossibilitariam o nosso crescimento, mas também 
sabemos que podem existir efeitos negativos que resultem 
de uma insuficiente preparação das empresas ou do Estado 
para a competitividade acrescida que resultará da moeda 
única. 
A este respeito, o Governo tem procurado ser prudente, 
o que significa que não podemos desencadear campanhas 
de informação enquanto toda a informação necessária não 
estiver clarificada. Ora, neste momento, como os Srs. De-
putados sabem, embora tenham sido tomadas decisões de 
princípio no Conselho Europeu de Dublin, muitas das 
regras fundamentais sobre o funcionamento da moeda 
única estão a ser preparadas e não sabemos se serão 
aprovadas na presidência holandesa, ou seja, neste se-
mestre, ou na presidência luxemburguesa, ou seja, no 
próximo semestre. 
Seria induzir em erro os portugueses lançar campanhas 
maciças de esclarecimento quando ainda não conhecemos 
quais as regras que, afinal, virão a ser fixadas. 
Neste momento, no Ministério das Finanças e também, 
quanto ao sector produtivo não financeiro, no Ministério 
da Economia, temos preparadas comissões euro que agre-
garão o esforço do Governo e da Administração ao dos 
agentes produtivos. E logo que as regras do euro estiverem 
definidas a nível europeu — neste momento ainda não 
estão —, certamente uma tarefa importante vai ser esclare-
cer os portugueses sobre este processo, que é viável e 
necessário mas que precisa de ser objecto de intenso escla-
recimento. 
Por outro lado, como é do conhecimento desta Assem-
bleia, o Governo resolveu encarregar a Faculdade de Eco-
nomia da Universidade Nova de Lisboa de um estudo 
exaustivo das consequências da introdução do euro para a 
economia portuguesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A um ano! 

O Orador: — O facto de, fiéis ao princípio da subsi-
diariedade, termos estimulado o crescimento nos sectores 
económicos, na banca, nos seguros e nos sectores financei-
ros, daquilo que para eles vai representar o desafio do 
euro, significa que assumimos as nossas responsabilidades 
e esperamos que a sociedade civil assuma as suas. 
Só a perspectiva do acesso de Portugal à moeda única 
já produziu uma significativa afirmação da nossa economia 
no domínio internacional. Dou apenas um exemplo mais, 
além dos que já referi: após o ano de 1996, pela combina-
ção do programa de privatizações com a confiança dos 
operadores no acesso de Portugal ao euro, foi possível ler, 
há pouco, no Financial Times, que a bolsa portuguesa 
tinha alcançado a idade adulta e, este ano, é possível saber 
que as bolsas portuguesas vão deixar de ser incluídas entre 
as bolsas dos países emergentes, isto é, da Ásia ou da 
América Latina, e vão passar a ser incluídas entre as bolsas 
dos países desenvolvidos. 
Eis mais um exemplo de como a nossa economia, ao 
caminhar para o euro, não como fim em si, mas como 
caminho para valores mais altos, se torna, do mesmo pas-
so, mais forte e mais desenvolvida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é uma aposta que 
fazemos pelas razões contrárias àquelas de que somos 
acusados pelo PCP, precisamente para conseguir mais 
desenvolvimento, mais coesão económica e social, uma 
Europa social e políticas coordenadas de emprego, bem 
como o respeito pela vontade popular repetidamente mani-
festada nesta Câmara. 
O euro representa, para nós, um meio, mas um meio 
que é, precisamente, o culminar da nossa aposta europeia. 
Mais Europa para termos mais e melhor Portugal, é essa a 
nossa aposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O tempo que o Sr. Ministro das 
Finanças gastou a mais na sua intervenção será igualmente 
descontado no tempo global que cabe ao Governo. 
Antes de dar a palavra aos oradores inscritos para pedi-
rem esclarecimentos, informo o Governo e os Srs. Deputa-
dos que hoje temos a companhia de 572 alunos das nossas 
escolas. Continua a ser agradável termos a companhia da 
nossa juventude, como manifestação de interesse e, até, de 
curiosidade pela instituição parlamentar. 
Assim, encontram-se a assistir à sessão 32 alunos da 
Escola Secundária Alberto Sampaio de Braga, 36 alunos 
da Escola Secundária de Padrão da Légua, 60 alunos da 
Escola E.B. 2.3. de Tortosendo, 85 alunos da Escola C+S 
de Cruz de Pau, 20 alunos da Escola Secundária de Caldas 
de Vizela, 100 alunos da Escola Secundária Afonso Lopes 
Vieira, de Leiria, 52 alunos do Colégio da Imaculada Con-
ceição, de Coimbra, 105 alunos da Escola Secundária de 
Ponte de Sôr, 35 alunos da Escola Secundária Padre Alber-
to Neto, de Queluz e 22 alunos do Liceu Francês, para os 
quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, podemos concluir da sua 
intervenção — com alguma dificuldade, confesso, dado o 
«chorrilho» de contradições que continha — que para o 
Partido Comunista as consequências económicas e sociais 
da adesão de Portugal à moeda única serão negativas para 
Portugal e para os portugueses. Daí podemos inferir, a 
contrario sensu, que, na vossa opinião, as consequências 
económicas e sociais de uma não adesão, essas, sim, serão 
positivas para Portugal e para os portugueses. 
Analisemos, então, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, que 
consequências são essas, verificando qual o impacto da 
flexibilidade macroeconómica que os senhores agora rei-
vindicam. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
Primeiro impacto: desde logo, se não aderirmos à moe-
da única, poderemos, eventualmente, de forma muito limi-
tada, dadas as condições aceites pelo sistema monetário 
europeu, fazer algumas desvalorizações competitivas. E o 
que é que isso significa, em termos de consequências eco-
nómicas e sociais? Eventualmente, um ligeiro aumento não 
sustentado de exportações de produtos tradicionais. Mas à 
custa de quê? À custa da redução do valor do trabalho 
incorporado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, na linguagem de que os senho-
res gostam, haveria um pequeno crescimento pontual, à 
custa dos trabalhadores e do valor do trabalho dos traba-
lhadores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP, agora, quer mesmo isto ou será 
que está equivocado, Sr. Deputado?!… 
Mas a não adesão permitirá outras coisas, como, por 
exemplo, ainda de acordo com os limites do sistema mone-
tário, aumentar os défices públicos, insuflando a procura. 
Se não mudarmos o tecido produtivo, quais serão as con-
sequências económicas e sociais de se insuflar a procura? 
Aumento das importações, descalabro da balança de pa-
gamentos, estrangulamento da economia por muitos e 
muitos anos. É isso que os senhores agora defendem, Sr. 
Deputado, ou será que está equivocado?!… 
Mas há mais consequências da não adesão à moeda 
única, como, por exemplo, a taxa de inflação. Certamente, 
reconhecerá que a taxa de inflação tenderá a subir. E quais 
as consequências económicas e sociais da subida da taxa 
de inflação? Ganhos especulativos para muitas pessoas, 
erosão das rendas e erosão das pensões. O PCP, agora, 
defende isso, Sr. Deputado, ou será que está equivoca-
do?!… 
Mas há ainda uma quarta consequência da não adesão à 
moeda única: a subida da taxa de juro. E a subida da taxa 
de juro também tem consequências económicas e sociais. 
Por exemplo: levará a que haja menos investimento produ-
tivo, maior dificuldade das famílias em fazerem compras 
com base em crédito, compras de bens essenciais, como a 
habitação, o automóvel e outros. O PCP, agora, pretende 
mesmo isto ou equivocou-se?!… 
Reflicta bem, Sr. Deputado, porque penso que as con-
sequências económicas e sociais da não adesão são bem 
mais gravosas do que as consequências da adesão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Zorrinho, ouvi com toda a atenção o 
«chorrilho» de virtudes das suas palavras, mas, pondo isto 
de lado, até porque o Sr. Primeiro-Ministro não ouviu, 
permita-me que lhe diga o seguinte: tenha cuidado! Não 
seja tão seguidista, porque o Sr. Primeiro-Ministro já mos-
trou que, por vezes, «tira o tapete»! E o senhor é tão 
seguidista que os seus argumentos são de uma pobreza 
franciscana! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Só lhe faltou falar na prestação do frigo-
rífico! Mas essa tem direitos de autor!… Parecia o terra-
moto de 1755!… 
Sr. Deputado Carlos Zorrinho, empresas vão fechar e 
existe o risco de um aumento do desemprego. Será que 
quem afirmou isto também está equivocado?! É o seu 
companheiro de partido Vítor Constâncio que o afirma! 
Quer que lhe cite dezenas e dezenas de economistas e 
dezenas e dezenas de socialistas que suscitam as mesmas 
dúvidas e as mesmas interrogações que nós suscitamos?! 
Estamos conversados, Sr. Deputado! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro das Finanças, tem a palavra o Sr. Deputado La-
landa Gonçalves. 

O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, este debate não tem novidade. O 
Partido Comunista, ao suscitá-lo nesta altura, não introduz 
nenhuma novidade. Aliás, nem no discurso do Sr. Ministro 
vimos alguma novidade relativamente ao seu discurso 
anterior. 
Partilhamos do objectivo da moeda única, mas diver-
gimos relativamente a determinadas reformas que conside-
ramos necessário implementar para que a moeda única seja 
um objectivo não só alcançável mas sustentável no quadro 
europeu. 
De qualquer modo, Sr. Ministro, gostaria de introduzir 
aqui uma questão: relativamente a referendar o passado e a 
trajectória para a moeda única, V. Ex.ª sabe que o Partido 
Social Democrata se posiciona contra; relativamente ao 
futuro, ou seja, ao processo de integração europeia, à revi-
são do Tratado, que está, neste momento, em curso, é um 
compromisso do Partido Social Democrata que o referendo 
sobre essas alterações se faça. 
Assim, o que gostaria de perguntar ao Sr. Ministro, 
nesta oportunidade, é o seguinte: qual o momento em que 
considera que este referendo se deve efectuar? É que, no 
nosso entendimento, esse momento será o primeiro semes-
tre do próximo ano, tendo em conta o processo de revisão 
do Tratado que está em curso e o tipo de problemas que se 
podem suscitar relativamente a esta revisão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lalanda Gonçalves, penso que, de facto, num 
debate destes, ainda por cima com a frequência com que os 
debates sobre o tema da moeda única têm ocorrido, as 
novidades que podem surgir, da parte de todos nós, não 
13
são muitas e, por conseguinte, resta-nos a reafirmação, que 
talvez não seja má, de pontos de princípio e a actualização 
do argumentário, na medida em que tal seja possível. 
Penso que a trajectória para a moeda única é uma tra-
jectória cuja sustentabilidade se demonstra tanto em ter-
mos de perspectiva histórica como em termos de perspec-
tiva futura. E nós, Governo português, temos defendido 
que a sustentabilidade também não é um mero critério 
económico. Como os problemas económicos mais impor-
tantes, trata-se de um critério político e de um critério 
social. A sustentabilidade política deve resultar da evidên-
cia de um apoio maioritário das forças políticas do Portu-
gal político, tal como democraticamente existe, e a susten-
tabilidade social deve resultar da evidência, que o acordo 
de concertação estratégica tornou mais forte, de um con-
senso social quanto à adaptabilidade das políticas às neces-
sidades da sociedade. 
Nessa perspectiva, diria que me parece que a sustenta-
bilidade política e social vai continuar a existir e deve ser 
medida, em 1997, como em 1998, do mesmo modo que até 
aqui, o que significa que, na minha opinião, até à decisão 
sobre quais os países que vão entrar no euro e à preparação 
do efectivo funcionamento da moeda única em 1 de Janei-
ro de 1999, os problemas de manifestação da vontade 
política e de acordo social com este objectivo vão conti-
nuar a ser sensivelmente os mesmos e, como tal, as respos-
tas dadas para 1997 valerão para 1998. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Ministro das Finanças, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, a primeira pergunta que quero 
formular tem a ver com o seguinte: é, para nós, muito 
importante a questão da coesão económica e social euro-
peia. Sem esse objectivo, a expansão do mercado único e a 
própria adopção da moeda única poderiam contribuir para 
o crescimento das economias mas contribuiriam, certamen-
te, para o alargamento das desigualdades. 
Tem-se espalhado em algumas zonas do País alguma 
confusão, algum equívoco sobre o que se passará em ter-
mos de atribuição dos fundos, a partir do momento em que 
Portugal, conforme pensamos, possa participar no espaço 
da moeda única. 
Assim, a pergunta concreta que faço é a seguinte: o que 
nos pode dizer hoje, aqui, no Parlamento, o Sr. Ministro 
das Finanças sobre a questão da manutenção ou da reafec-
tação de fundos que permitam continuar a ultrapassar as 
disparidades que nos separam da média das economias 
europeias? Trata-se de uma questão que me parece impor-
tante esclarecer. 
O segundo ponto que quero suscitar tem a ver, por um 
lado, com a questão das consequências e do estudo que o 
Ministério encomendou, ouvindo os grupos parlamentares, 
nomeadamente o nosso, sobre as consequências da partici-
pação na moeda única, e, por outro, com os problemas que 
podem surgir em algumas empresas e a adaptação necessá-
ria de alguns sectores. 
Na sua perspectiva, Sr. Ministro, e no tempo limitado 
que um debate parlamentar permite, até que ponto julga 
que, quer a comissão do euro, quer esse estudo, poderão 
ajudar a clarificar, para muitas empresas e para vários 
sectores, os espaços novos que se abrem ao desenvolvi-
mento económico e, para alguns sectores, a expansão em-
presarial e o desenvolvimento da competitividade? 
Estas são as duas questões que lhe queria formular e 
parece-me que são questões reais que interessam aos por-
tugueses. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Questões difíceis! 

O Orador: — A terminar, quero congratular-me com a 
determinação de V. Ex.ª e do Sr. Primeiro-Ministro na 
forma como têm defendido, interna e externamente, o 
dossier da participação de Portugal na moeda única. Nesta 
questão, as palavras têm um valor, como têm um valor 
também na área económica e financeira. Aqui, não pode-
mos dizer que «palavras leva-as o vento», aqui, as pala-
vras, nomeadamente as do Ministro das Finanças e as do 
Primeiro-Ministro, têm valor e, por isso, congratulamo-nos 
com a forma como têm actuado. 
E porque, para nós — reafirmo-o —, é fundamental, 
nesta caminhada, compatibilizar o desenvolvimento eco-
nómico com a solidariedade social e compatibilizar o pro-
cesso de integração europeia com o projecto político que o 
Governo, que V. Ex.ª integra e que é o nosso, tem efecti-
vamente em mente, formulo-lhe estas perguntas e congra-
tulo-me com a vossa forma de actuar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, em primeiro lugar, agradeço 
as suas palavras. Também faz parte da democracia que o 
Governo tenha, no Hemiciclo, uma bancada, que é a sua, 
pelo que as palavras que vêm da bancada que nos apoia, 
como expressão do mandato dos portugueses, têm, para 
nós, um valor afectivo e político muito particulares. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Podia guardar isso 
para o jantar! 

Risos. 

O Orador: — É a democracia, Sr. Deputado! 
Quanto às perguntas que formulou, a coesão económi-
ca e social é, efectivamente, um aspecto importante e por 
vezes o predomínio do neoliberalismo e do liberalismo 
conservador em vários governos, e dos mais importantes 
dos países da União Europeia, tem-no deixado na sombra, 
durante alguns destes anos de política. 
Como bem sabem, não é essa a nossa posição e, tal 
como em relação à coordenação de políticas para o empre-
go, tal como em relação à Europa social, tal como em 
relação à necessidade de a Europa proteger o seu modelo 
social perante a concorrência selvagem resultante da glo-
balização de mercados a nível mundial, a posição deste 
Governo tem sido sempre coerente e defensora da liberda-
de mas oposta ao liberalismo conservador e ao neolibera-
lismo. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê-se! 

O Orador: — O mesmo se tem passado quanto à coe-
são económica e social, que, para nós, é importante, a dois 
títulos. Como expressão de solidariedade dentro da União 
Europeia, entre os 15 países que a integram, e também — 
temos de dizê-lo mesmo que isso, a curto prazo, possa 
custar à nossa bolsa nacional — com os países do alarga-
mento, cuja entrada, em devida altura e nos devidos ter-
mos, só reforçará o projecto europeu, mas também como 
aspecto de interesse nacional muito relevante. 
O facto de o nosso produto per capita andar por cerca 
de metade da média comunitária quando entrámos e estar 
hoje perto de 70% significa não apenas que as empresas e 
economia portuguesa souberam encontrar, nesse alarga-
mento de mercado, ocasião de crescimento e de melhoria 
qualitativa mas também que os mecanismos de coesão, 
pela transferência de fundos dos mais ricos para os mais 
pobres, funcionaram em proveito do nosso país, das 
regiões e das camadas sociais mais desfavorecidas e até 
excluídas. 
Portanto, a coesão é, para nós, importante como ex-
pressão de uma Europa que vive a solidariedade interna e 
é-o, como disse, a dois títulos: um, estritamente europeu e, 
outro, nacional. Somos beneficiários da coesão, devemos 
dizê-lo claramente, porque isso faz parte da construção da 
Europa em Portugal. 
Penso que as perspectivas das políticas de coesão que 
estão a ser negociadas e que só agora começam a ser estu-
dadas com mais precisão, a nível de Comissão e a nível do 
Conselho da União Europeia, ainda são incertas, mas da 
parte do Governo português é legítimo dizer que, desde já, 
não vemos razão para a vaga de pessimismo que por vezes 
se tenta criar. 
A coesão económico-social está inscrita no Tratado, é 
uma opção que todos os governos partilham e não tenho 
dúvida de que haverá força no âmbito dos órgãos comuni-
tários para que ela seja implementada,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que condense o seu 
pensamento, Sr. Ministro. 

O Orador: — … beneficiando Portugal. 
Resumindo, creio que temos alguns sinais inequívocos 
de que a negociação da coesão económico-social, que vai 
ser prolongada e vai ser difícil, onde temos aliados e ad-
versários, como em tudo na vida, chegará a bom porto. 
A primeira das indicações é bem recente. De facto, vá-
rias manifestações concretas de coesão económico-social, 
como, por exemplo, o desbloqueamento das verbas comu-
nitárias para o Alqueva, significam que ela funciona, e 
quem pensou que tinha deixado de funcionar enganou-se. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. 
Ministro. 

O Orador: — A nossa atitude de firmeza e, ao mesmo 
tempo, de inteira exigência quanto à regularidade, transpa-
rência e racionalidade à aplicação de fundo, deu frutos e 
vai continuar a dá-los. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, terá de fazer o favor 
de terminar, já gastou mais 2 minutos. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. Vou con-
cluir de imediato. 
A segunda razão é muito simples: a coesão económico-
social está cada vez mais ligada à capacidade de rigor na 
gestão financeira dos países da coesão. 
Quanto à terceira razão, ainda anteontem o Presidente 
do Tribunal de Contas Europeu, quando apresentou o 
relatório perante o ECOFIN, demonstrou que, pelo facto 
de haver países que integrem a zona do euro, isso significa 
que esses países renunciam à política cambial e à política 
monetária. É um facto! Por isso, se estiverem no grupo da 
coesão, sofrem uma penalização, sendo, pois, justo que 
sejam compensados através de transferências de coesão. 
Isto é, há muitas razões para dizer que a política de 
moeda única vai favorecer a nossa posição social em ter-
mos de coesão e não a vai desfavorecer. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves. 

O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação à Mesa é no sentido de lembrar o Sr. 
Ministro de que, há pouco, não respondeu à única pergunta 
que, objectivamente, fiz, e que é a seguinte: para quando o 
referendo às alterações ao Tratado da União Europeia? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso não faz parte 
do papel que assinaram? 

O Orador: — Era uma pergunta simples, para a qual 
esperava ter uma resposta. De facto, não gostaria que a 
omissão fosse interpretada como sendo uma desistência da 
parte do Governo de levar por diante o compromisso de 
referendar as alterações ao Tratado da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro tomará a interpe-
lação em conta, uma vez que lhe é dirigida, no momento 
que considerar oportuno e se for esse o caso. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
estava habituado ao seu rigor jurídico e, por isso mesmo, 
há-de compreender que tenha ficado chocado com o que 
disse sobre o referendo. 
Na verdade, os dois comentadores que referiu não po-
diam deixar de comentar o artigo 118.º. O Sr. Ministro 
sabe bem que quem propôs um referendo propôs também a 
alteração do artigo 118.º, o que significaria, naturalmente, 
que se os dois comentadores analisassem o artigo 118.º 
depois de revisto, escreveriam uma coisa diferente daquela 
que o Sr. Ministro aqui citou. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É óbvio! 

O Orador: — Mas mais, o Sr. Ministro sabe também 
que, nesta matéria, o PS e o PSD acordaram alterações aos 
artigos 118.º e 256.º, em matéria de regiões administrati-
vas, para referendar não a questão de haver ou não regiões 
15
administrativas mas a questão de ser ou não implementada 
uma lei de regiões, já aprovada na Assembleia da Repúbli-
ca. O que significa, contrariando princípios, implementar 
decisões já tomadas. 
No entanto, neste caso, nem se trata, obrigatoriamente, 
de uma decisão já tomada, porque uma coisa é o Tratado 
da União Europeia e outra coisa diferente é Portugal deci-
dir adoptar as políticas de convergência nominal para o 
euro, questão que é uma decisão soberana do Estado por-
tuguês e não, propriamente, voltar a colocar a referendo o 
Tratado da União Europeia no seu conjunto. 
Gostaria, de resto, que o Sr. Ministro perguntasse a si 
próprio e, se possível nos desse o resultado da resposta, 
que sentido tem referendar a revisão do Tratado da União 
Europeia, seguramente importante mas que tem a impor-
tância que tem, e, ao mesmo tempo, defender que não seja 
referendada a moeda única. 
Creio que isto é totalmente incoerente! Aliás, qualquer 
exame de consciência dirá, com certeza, que é de uma total 
incoerência política. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o Sr. Ministro referiu 
aqui as políticas económicas e financeiras do actual Go-
verno, referiu desempenhos económicos nesta matéria, 
referiu, inclusive, que a situação, a partir de 1995 e 1996, 
está melhor. Gostaria de perguntar por que razão é que o 
PS, tendo em conta a resolução aqui aprovada, em conjun-
to com o PSD, sobre a moeda única, elogiou as políticas 
macroeconómicas da última meia dúzia de anos e em que é 
que, de substancial — e apresente-me três diferenças, por 
exemplo —, as políticas actuais diferem das políticas que o 
próprio PS elogiou como sendo as políticas do PSD. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Uma pergunta difí-
cil, Sr. Ministro! 

O Orador: — Ainda outra questão, Sr. Ministro. Já 
ouvimos o Sr. Primeiro-Ministro dizer que, em Bruxelas, o 
euro era um filho e o emprego era o enteado. De acordo 
com o discurso do Sr. Ministro das Finanças, parece que 
em vez de uma relação de filho e enteado passou a haver 
uma relação diferente, isto é, o emprego passou a ser um 
filho natural do euro, o euro vai conduzir a todas as mara-
vilhas, inclusive a essa maravilha. Parece que deixou de 
haver uma relação de conflito, como é apontada por toda a 
Europa e por muitos especialistas, para haver uma relação 
de paternidade automática. 
Quanto a projectos alternativos, Sr. Ministro, todos nós 
temos desígnios nacionais, simplesmente para o Sr. Minis-
tro o desígnio nacional é o euro e é um banco em Frankfurt 
determinar o fundamental da política económica em Portu-
gal. Para nós, pelo contrário, o desígnio nacional é estar no 
pelotão da frente, mas no pelotão da frente dos salários, 
das reformas dos idosos, do futuro da juventude, do inves-
timento público, para garantir, efectivamente, uma conver-
gência real e não a convergência nominal. 
Esta é a grande diferença, é este o pelotão da frente em 
que queremos estar, é este o projecto em que apostamos. 
Temos projectos, só não é projecto o pensamento único de 
se entender e afirmar que só há uma política possível para 
Portugal, a política que o Governo entende, que é, aliás, 
nesta matéria, igual à política que o PSD defendeu e que 
foi derrotada em 1 de Outubro de 1995. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder — e agradeço que 
se circunscreva, na medida do possível, aos 3 minutos 
regimentais —, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, muito brevemente, quanto à primeira questão, é 
evidente que não vou agora falar aqui de revisão constitu-
cional. Esse é um debate que tem a sua sede própria, que 
não é esta. 
Quanto à versão actual do texto da Constituição, o que 
sublinhei, e não vou repetir mas apenas remeter, é que há 
uma lógica de democracia representativa e uma lógica de 
democracia directa referendária. Sempre que as pomos em 
conflito a democracia perde. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, não é verdade que se 
possa dizer que, depois do Tratado da União Europeia, os 
Estados ficaram livres de querer ou não a adesão à moeda 
única. Só dois Estados ficaram livres: o Reino Unido e a 
Dinamarca. São os únicos que gozam de cláusula optativa 
ou de cláusula de escolha, de opting out. Os outros Estados 
ficaram obrigados a desenvolver este tipo de políticas. A 
moeda única é uma política comum que obriga os outros 
Estados. É evidente que o grau de execução depende da 
liberdade dos órgãos de cada um desses Estados, mas re-
cordo que exigem, já hoje, sanções, por exemplo, quanto 
ao acesso ao Fundo de Coesão no âmbito do exercício do 
défice excessivo. Embora Portugal, como outros países, 
não aceite a perfeita regularidade dessas sanções, há uma 
maioria de 12 Estados da União Europeia que entende que 
elas não só estão legisladas no âmbito do Direito Comuni-
tário europeu como são válidas e regulares. 
Em relação à terceira questão, a situação está melhor 
do que nos anos anteriores. Não vou agora entrar nesta 
polémica, mas sublinho, pura e simplesmente, que, no 
essencial, há alguma continuidade de políticas mas há 
também diferenças. Em quê? Nos resultados! Desde 1990 
que não se crescia tanto como em 1996. Isto quer dizer que 
temos uma política de crescimento. Em segundo lugar, nas 
prioridades de despesa social (educação e despesa social). 
Aqui tem duas diferenças e, se quisesse, apontar-lhe-ia 
mais, se tivesse tempo. 
Sr. Deputado, não são as mesmas políticas, embora te-
nham, evidentemente, aspectos de continuidade, como 
tudo na vida. 
Quanto à relação entre fim e meio, vamos ver se tira-
mos isto de uma certa sofística. É óbvio que o euro em si é 
um desígnio nacional entre outros, mas não é o último dos 
desígnios nacionais. O euro é desejado para colocar Portu-
gal no centro de decisão europeia, para propiciar à Europa 
e a Portugal crescimento económico e também emprego. É 
evidente que as razões por que desejamos o euro são as 
razões por que estas políticas estão com prioridade neste 
momento. O euro não é um «bezerro de ouro», o que im-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
porta são os homens e as mulheres da Europa, a sua rique-
za e o seu crescimento. Este é um caminho que considera-
mos adequado para isso. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a projectos alternativos, Sr. De-
putado Luís Sá, continuo a dizer que não vejo o PCP ter 
algum projecto alternativo nesta matéria. 
Em boa verdade, está mais do que demonstrado que um 
país que faz parte da União Europeia, se se colocasse à 
margem da opção do euro, ficaria, ainda por cima não 
tendo a economia que tem a Inglaterra e a Dinamarca, na 
posição em que estes países estão já, neste momento, e 
virão a estar cada vez mais à medida que o projecto for 
entrando em execução. Uma posição que, no nosso caso, 
seria de moeda extremamente fraca, sujeita à mais pequena 
especulação de carácter cambial. E aquilo que acontece 
hoje, por um pequeno discurso ou uma pequena frase, em 
relação a moedas de países fortes da Europa, como a Itália, 
passaria a acontecer muito mais facilmente em relação a 
moedas de países fracos e secundarizados em relação à 
zona do euro. De facto, não é um projecto alternativo estar 
na União Europeia e estar fora do euro. Compreendo que 
pode ser um projecto alternativo estar fora disso tudo, mas 
suponho que esse projecto já foi julgado pelo povo portu-
guês. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António Gal-
vão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro das Finanças, Sr. Secretário de Estado: 
V. Ex.ª, Sr. Ministro das Finanças, apresentou-nos aqui um 
quadro optimista no que se refere à situação actual da 
economia portuguesa e à sua evolução a curto e a médio 
prazo. Aliás, no que se refere à evolução da economia 
portuguesa até ao ano 2000, o plano de convergência esta-
belecido, de estabilidade e crescimento, de que tomámos 
conhecimento recentemente, prevê igualmente uma evolu-
ção que nos suscita alguns comentários, mas disso tratare-
mos no debate de urgência que, oportunamente, aqui será 
agendado — tanto quanto tomámos conhecimento, é inten-
ção do Governo vir aqui debater connosco esse documento. 
De qualquer forma, o documento, sendo conhecido, 
não pode ser por nós ignorado e, da sua intervenção e da 
análise que fizemos desse documento, resulta a necessida-
de de colocar duas questões, muito concretas e muito sim-
ples, mas que para nós são muito relevantes e importantes, 
porque são situações que têm de ser clarificadas para que 
possamos prosseguir neste caminho de uma forma mais 
consciente e mais responsável. 
Pedia ao Sr. Ministro que atentasse no seguinte: o cres-
cimento do PIB é equacionado pelo Governo, para os 
próximos anos, em níveis da ordem dos 3,3% ou 3,5% 
quando, nos últimos seis anos, se situou, em média, à volta 
dos 2%, período em que houve transferências anuais de 
fundos da Comunidade na ordem das centenas de milhões 
de contos — concretamente, no ano passado, 3%, como 
referiu, 700 milhões de contos de transferências. A discus-
são levada a cabo nesta Câmara dos Orçamentos do Esta-
do, quer para 1996 quer para 1997, deixou muito claro 
que, do lado da receita, pouco mais haverá a esperar aca-
bando as privatizações, e ainda há algumas importantes 
privatizações a concretizar. E porque tem sido insistente-
mente garantido pelo Governo que a carga fiscal dos por-
tugueses não aumentará, só se conseguirá reduzir significa-
tivamente o deficit reduzindo despesa. 
O Governo defende que o desemprego não aumentará. 
Ora, o quadro actual, no que se refere ao emprego, inde-
pendentemente das referências que o Sr. Ministro fez, é o 
seguinte: houve, de facto, em 1996, em relação a 1995, no 
que diz respeito ao emprego total, um aumento de 0,5%. 
No entanto, se analisarmos o caso dos trabalhadores por 
conta de outrem, houve uma redução de emprego; quanto 
aos trabalhadores por conta própria, com pessoal ao seu 
serviço, houve uma redução de 5,4%; e só houve aumento 
nos trabalhadores por conta própria sem pessoal ao seu 
serviço, de 5,9%. Portanto, este aumento do emprego em 
1996 é conseguido por um aumento de 5,9% dos trabalha-
dores por conta própria sem pessoal ao seu serviço, o que 
já atinge 875 900 trabalhadores em Portugal e é, como o 
Sr. Ministro sabe, a situação mais precária e mais conjun-
tural que existe em termos de emprego. 
A situação nalguns sectores mais significativos da nos-
sa economia é a que passo a referir — e vou dar-lhe exem-
plos de algum trabalho recente, complicado de fazer mas 
que foi feito: em sectores que representam 4% a 5% do 
PIB, como sejam têxteis, vestuários e couro, química e 
petróleo, o volume de vendas baixou em 1995, estabilizou 
em 1996 e 1997, as margens baixaram no caso dos têxteis, 
vestuário e couro, e estão estáveis no sector da química e 
do petróleo — o emprego baixou nos dois sectores; na 
alimentação, bebidas e tabaco, bens de consumo, o volume 
cresceu mas as margens estão estáveis e o emprego tam-
bém baixou; na construção e obras públicas, cuja percen-
tagem no PIB não conhecemos (julgo que ninguém conhe-
ce, neste país, exactamente), o volume de vendas cresceu 
— todos sabem porquê — e as margens têm-se mantido 
crescentes e, aí, o emprego tem crescido. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ultrapassou o seu 
tempo. Agradeço que conclua. 

O Orador: — A situação de alguns sectores é aquela 
que referi e, face a este quadro, que é, necessariamente, 
resumido, mas é real e não virtual, coloco-lhe duas ques-
tões: como é que V. Ex.ª compatibiliza os objectivos e a 
análise que faz com a promessa do Governo de passar ao 
quadro todos os trabalhadores da Função Pública em situa-
ção de contratados a prazo e a recibo verde? Ou cumpre, e 
o desemprego não aumenta mas a despesa também não se 
reduz, ou não cumpre, o que seria lamentável, e o desem-
prego aumenta significativamente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço desculpa, mas tem de terminar. 

17
O Orador: — A segunda questão decorre dos números 
que já referi sobre o emprego e que caracterizam uma 
situação de crescente precaridade do mesmo. Pergunto: 
qual é o conhecimento que o Governo tem da dimensão e 
características deste problema, que é o emprego precário e 
o emprego clandestino, e quais as medidas que tem prepa-
radas para o combater? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, vou responder às duas perguntas finais breve-
mente. Parece-me que, na perspectiva da política da UEM, 
a questão da taxa de crescimento do PIB, essa, é que é 
central, a taxa de crescimento que consta do programa de 
convergência e que sintetiza e justifica a política que o 
Governo apresentou. 
Quanto ao problema dos contratos precários na Função 
Pública, recordo que fez logo parte do programa de con-
certação de curto prazo a regularização dessas situações, o 
que é, aliás, mais uma expressão daquilo que tanto se diz 
que não existe mas existe a cada passo, que é o carácter 
social do Programa do Governo e da sua política. Se não 
houvesse preocupações sociais, ninguém se preocuparia 
com a regularização dos contratos precários da Função 
Pública — porque há, é que este problema existe. 
Feita esta observação, diria que chegámos agora, no 
seguimento do primeiro acordo de concertação de curto 
prazo, de Janeiro de 1996 e não do de Dezembro de 1996, 
que é de médio prazo, a uma solução negociada com os 
sindicatos e para mais tarde ficará a regularização de situa-
ções precárias idênticas no sector privado. Essa situação, 
em termos de Função Pública, não significa um aumento 
dos trabalhadores do Estado, pelo que não é, de maneira 
nenhuma, incompatível com a programação feita de despe-
sa do Estado, visto que se trata de trabalhadores que já 
eram trabalhadores do Estado, que serão integrados em 
contratos de carácter permanente, por concursos e em 
função das vagas que venham a abrir-se. Em termos de 
despesa, a única coisa que o Estado gastará a mais, mas 
isso é gasto social, e certamente será positivo que o faça, 
será o pagamento das contribuições patronais ou o equiva-
lente, correspondente a trabalhadores que tinham vínculo 
precário e que, antes, não eram objecto de desconto para a 
segurança social. Com excepção disso, esses são trabalha-
dores que já eram do Estado com vínculo precário, que 
passam para o Estado com vínculo sólido, não há aumento 
da Função Pública nem aumento significativo dos encar-
gos públicos, apenas há aumento das garantias dos traba-
lhadores, e isso, para nós, é muito importante. 
Quanto à situação do emprego precário, foram aponta-
dos dados que não conheço em pormenor relativamente a 
emprego precário em Portugal. Penso que, no âmbito da 
concertação social, e precisamente a propósito da regulari-
zação de situações deste tipo, não apenas no Estado como 
em entidades produtivas do sector privado, o Governo vai 
continuar a efectuar essa análise a partir de duas perspecti-
vas distintas: é necessário encarar a situação com realismo 
e ver que, em alguns casos, situações deste tipo consti-
tuem, para certos sectores e perante os nossos constrangi-
mentos legislativos, a única forma de criar mais emprego. 
Mas é necessário também ter conta que é uma forma rela-
tivamente pouco desejável. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
ultrapassou o seu tempo. Agradeço que termine. 

O Orador: — Concluo este ponto e, se o Sr. Presidente 
me permite, diria, quanto à taxa de crescimento do PIB, 
que a taxa de crescimento incorporada no programa de 
convergência, estabilidade e crescimento é uma taxa histó-
rica. A taxa média, nos últimos dez anos, é de 3,3%. Não 
estamos a exagerar nada, estamos apenas a partir do prin-
cípio de que a economia vai começar a recuperar depois de 
1996 e que as condições existentes na Europa e em Portu-
gal permitem sustentar essa recuperação de modo que 
3,5% em 1998 e uma média de 3,4% consiga melhorar 
ligeiramente aquilo que, numa tendência de médio prazo, é 
já uma taxa histórica. Não é uma fantasia, é, pois, algo de 
perfeitamente realista, pressupondo que a economia euro-
peia continuará a dar sinais de recuperação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, eu não disse ao Sr. Ministro que a despesa aumenta-
va. É óbvio que os trabalhadores já são remunerados! O 
que eu disse é que se não forem integrados e se passarem 
ao desemprego, este aumenta. Referi uma média dos últi-
mos seis anos e o Sr. Ministro respondeu com uma média 
dos últimos dez no que diz respeito ao PIB. Portanto, sub-
verteu, com todo o respeito que tenho por si, de uma forma 
hábil, a questão que lhe coloquei. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço desculpa, mas não está a fazer uma interpelação. 

O Orador: — De qualquer maneira, já ficou dito. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, afirmou há pouco, na sua intervenção, que 
sobre as questões da moeda única há pouco a dizer porque 
se tem falado excessivamente sobre ela. Não é esse o nosso 
entendimento. Aliás, como presumo que calcula, aquilo 
que, julgo, preocupa os portugueses em relação ao euro 
não é a moeda, não são os trocos, mas são as questões de 
fundo, das quais o Governo, o Primeiro-Ministro e o Sr. 
Ministro, em concreto, continuam a fugir. 
Penso que o que sobre se interrogam os portugueses e o 
que anseiam saber não é tanto o dia em que vão gozar da 
liberdade de viajar sem trocar dinheiro mas gostariam que 
o Governo explicasse que garantias lhes vão ser dadas de 
que os seus empregos não serão mais postos em causa do 
que aquilo que já são, de que a sua insegurança em relação 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
ao futuro não aumentará, de que a sua dependência alimen-
tar em relação ao exterior não irá acentuar-se. Essas eram 
as respostas e, para essas respostas, para as quais o Sr. 
Ministro diz que há tantas certezas, no fundo, são muito 
poucas as bases que usa para sustentar a sua opinião. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — A pergunta que lhe faço, em concreto, 
tem a ver com o famoso estudo que o Sr. Ministro das 
Finanças alega que vai ser feito, tendo em conta e indo ao 
encontro daquilo que vários partidos políticos e grupos 
parlamentares, nesta Assembleia, têm reclamado. Nós 
vivemos num país onde não são raros, infelizmente, os 
exemplos das grandes opções, das grandes obras e dos 
estudos feitos a posteriori para encaixar numa breve deci-
são, ou seja, estamos habituados aos estudos de impacte 
ambiental feitos para encaixar naquilo que previamente 
está determinado, estudos que não passam de meras forma-
lidades protocolares. Assim, pergunto-lhe: que garantias de 
independência dá esta equipa de que o estudo não vai 
contrariar uma opção que, em nosso entendimento, deveria 
ser tomada, isso sim, depois de pesadas as vantagens e 
desvantagens de uma decisão que, por antecipação, foi 
tomada? 

Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, primeiro, a pergunta sobre o estudo e, depois, a 
pergunta sobre as preocupações dos portugueses. 
Devo dizer que, vindo da sua bancada, me surpreende 
que se entenda que há um estudo técnico que pode, por si, 
substituir ou contrariar uma opção política. 

Vozes do PS: — Claro! Muito bem! 

O Orador: — Parece-me completamente absurdo que 
quando o Dr. Mário Soares propôs ao Governo e o seu 
Governo propôs à Assembleia aderir às Comunidades 
Europeias estivesse à espera de estudos de economistas — 
que, na maior parte dos casos, eram contrários a isso — 
para tomar essa decisão e apresentá-la no Parlamento. É 
evidente que essa foi uma decisão que não foi estudada, foi 
uma decisão política! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Logo, Sr.ª Deputada, a decisão de en-
caminhar a Europa para a moeda única é uma decisão 
política que tem em conta todos os elementos de informa-
ção existentes ao tempo mas que não pode ser substituída 
por uma decisão técnica, tecnocrática ou académica. É uma 
decisão política. O estudo não tem nada a ver com o fun-
damento dessa decisão. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Segundo: é evidente também que essa 
decisão política não podia ser condicionada a um estudo 
técnico prévio desta envergadura. Em nenhum país se fez 
isso, em Portugal também não, porque seria de uma mani-
festa falta de senso dar à «academia» o poder de decidir 
aquilo que devem ser os representantes do povo e o pró-
prio povo a decidir. Mas também seria errado que se pen-
sasse que o estudo de uma instituição académica creden-
ciada possa agora vir a pôr em causa radicalmente essa 
decisão política porque, por definição, não pode! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ah! 

O Orador: — Não é «ah!» 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é para acalmar 
o PP! 

O Orador: — Não é «ah»! Não é «a», nem «b»! São 
dois planos inteiramente diferentes. A confusão entre a 
«academia» e a política é verdadeiramente abominável e 
não esperava isso dessa bancada, podia esperar de outras. 
Uma universidade estuda as consequências de uma de-
terminada opção política e apresenta-as. Nós podemos 
minimizar as consequências más e tirar proveito das con-
sequências boas, mas nenhum estudo de nenhuma univer-
sidade ou de nenhum sábio será capaz de substituir ou pôr 
em causa uma decisão política tomada pelos representantes 
do povo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao que preocupa os portugueses, 
Sr.ª Deputada, far-nos-á a justiça de todos nós, mesmo 
aqueles que estão no Governo, procurarmos saber o que 
pensam os portugueses que elegeram os Deputados e que, 
através deles, nos manifestam a confiança que, conjunta-
mente com a confiança do Sr. Presidente da República, nos 
permite estar aqui. 
Creio ser evidente que os portugueses pensam que Por-
tugal tem toda a vantagem em estar na União Europeia; 
que Portugal na União Europeia deixou de ser um país de 
emigrantes e passou a receber imigrantes; que está cada 
vez um país menos pobre; que passou a ter acesso ao espa-
ço económico com o qual se passam 80% das suas transac-
ções e que, em vez de ser um país dependente e dominado, 
é um país que co-decide com os outros na medida da sua 
força política, que é a de um médio país, os assuntos que 
são de interesse comum na Europa. Penso que os portu-
gueses acham que estão bem na União Europeia e que os 
portugueses têm também o bom senso para perceber que 
uma moeda europeia comum, que é também deles, que é 
também portuguesa,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, já 
ultrapassou o seu tempo em quase 1 minuto. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
… é muito mais capaz de ser uma boa maneira de 
porem as suas aplicações e as suas poupanças do que uma 
moeda europeia que fosse fraca, que fosse constantemente 
atacada nos mercados cambiais. Os portugueses conhe-
19
cem o mundo, os portugueses emigraram há séculos, os 
portugueses sabem bem que esta pode ser uma boa opção 
para Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
para defesa da honra da bancada, a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Ministro das 
Finanças, quem tem uma visão tecnocrática é o senhor e o 
seu Governo porque é o senhor e o seu Governo que falam 
das pessoas como se fossem números e estatísticas. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

A Oradora: — É o senhor, e o seu Governo, que não 
fez outra coisa ao longo deste debate. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

A Oradora: — É o senhor, e o seu Governo, que não 
percebeu que as decisões políticas cabem ao políticos mas 
devem ser sustentadas pelo conhecimento técnico. Os 
técnicos não substituem os políticos, mas têm a obrigação 
de lhes darem os elementos para que, quando os políticos 
decidam, saibam o que isso significa na vida das pessoas, o 
que isso significa no seu futuro, o que isso significa para 
os jovens e para os direitos que eles têm. E a ignorância 
desses dados, Sr. Ministro das Finanças, essa sim, é que 
me parece grave. Essa é uma visão tecnocrática, essa é 
uma visão que Os Verdes não partilham. 
E, quanto ao povo, Sr. Ministro das Finanças, se está 
tão preocupado, dê-lhe a palavra, dê-lhe a escolha nesta 
matéria. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr.ª Deputada, penso 
que o povo português está representado por todos os 
Deputados que aqui estão e não apenas por V. Ex.ª. E o 
que o povo português pensa em democracia representativa 
é expresso por todos os Deputados que aqui estão e não só 
por V. Ex.ª. E tem sido repetidas vezes expresso que, na 
verdade, quando nós estamos a trabalhar para dar ao povo 
português o futuro que ele pretende estamos a trabalhar 
para tirar o melhor proveito possível da integração euro-
peia porque é isso que o povo português quer. O contrário, 
Sr.ª Deputada, seria elitista, aristocrático e, em última 
instância, tecnocrático, embora no mau sentido. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Finalmente, para 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro das Finanças, a tese do Governo é 
simples: a moeda única é um desígnio sem alternativa, 
ficar fora do euro é ficar fora de tudo, é a instabilidade, é a 
desvalorização competitiva é o não acesso aos fundos 
estruturais. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E a minha primeira pergunta é a seguin-
te, Sr. Ministro: se isto é assim, se é um terramoto ficar 
fora do euro, por que é que o Sr. Ministro, logo após ter 
tomado posse como Ministro das Finanças, veio aqui dizer 
que se ficássemos fora do euro em 1999 não era problema 
nenhum para o país? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Já se esqueceu! 

O Orador: — O que é que mudou? Mudou que o se-
nhor aderiu à propaganda política em detrimento do rigor 
económico. 
Segunda questão: porque é que ficar de fora do euro, se 
ele se vier a criar, porque não é certo, se dá esse terramo-
to? Porque é que termos um instrumento que é uma políti-
ca monetária, cambial e económica própria que permite, 
em certas condições e dentro de certos limites, manusear 
instrumentos fundamentais para a economia e adequá-los 
às condições concretas da nossa economia, não é melhor, 
sobretudo para economias que não têm hoje o nível produ-
tivo, o nível de produtividade que têm as outras economias 
com que temos de competir no quadro do euro? Por que é 
que esta alternativa não é também uma alternativa e um 
caminho a prosseguir, como, aliás, ainda recentemente foi 
aprovado num relatório do Conselho da Europa? 
Sr. Ministro, demonstre-o! Isto são axiomas! E é um 
axioma igual àquele que, quando foi aprovado o Tratado 
de Maastricht, os senhores defenderam e defendem sobre 
os critérios de convergência. Eram aqueles e não são ou-
tros e têm que ser aqueles para cumprir. Aliás, o PS tam-
bém o defendia, com excepção do Sr. Deputado Manuel 
dos Santos, que neste momento não está aqui, e que tinha 
algumas dúvidas — diga-se em abono da verdade. 

Vozes do PS: — Mas vai estar! 

O Orador: — Mas agora os critérios de convergência 
não são esse «Deus ex machina», já são flexíveis porque 
a Alemanha, enfim, tem que ter flexibilidade para os 
cumprir! 
É o mesmo axioma, são as mesmas certezas que hoje 
têm porque, de facto, não há fundamentos económicos — 
não havia para o tipo de critérios que foram definidos —, 
não há fundamentos sólidos para esta defesa acérrima de 
termos de entrar na moeda única ou então não há alternati-
va e, por isso, descobrem, criam, inventam axiomas os 
quais não demonstram e para os quais não querem um 
debate a sério. 
O verdadeiro terramoto criam-no VV. Ex.ªs quando 
apresentam essa visão catastrofista. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Visão catastrofis-
ta é a dos senhores! 

O Orador: — Se, por hipótese, como é previsível, Por-
tugal não ficar no euro, então é que os mercados vão reagir 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
à visão de terramoto que os senhores hoje lançam para o 
mercado nessa previsão de Portugal não ficar no euro. 
A outra questão tem a ver com o estudo. Agora percebi 
a resposta que o Sr. Ministro me deu quando fomos ao seu 
Gabinete falar do estudo e quando lhe perguntei porque o 
entregou à Universidade Nova e não o entregou, por 
exemplo, ao ISEG. Lembra-se, Sr. Ministro? O senhor, 
então, sorriu. É que, antes de mais, a ano e meio da moeda 
única, isso prova que o Governo não tem estudo nenhum, 
sobre consequências nenhumas, isto é, é um acto de fé. 
Mas, mais. O Sr. Ministro, primeiro — era um pressu-
posto —, veio dizer: «a moeda única é boa»… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o seu tempo. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Agora vem dizer: «pedimos um estudo à 
Universidade Nova …» — ainda corremos o risco de ser o 
Sr. Deputado Francisco Torres ou o Dr. Braga de Macedo 
a fazer o estudo — … 

Risos. 

«… para provar que a moeda única é boa.» É uma aju-
da ao PP para o ajudar a sair da contradição e para que 
possa dizer «como isto é bom, vamos à moeda única»? Sr. 
Ministro, isto não é sério! Isto verdadeiramente não é sé-
rio! 
Por último — Sr. Presidente, vou terminar —, em rela-
ção ao emprego e ao desemprego, façamos um debate 
sério, sem esta ideia velha e relha da política portuguesa de 
que quem não é por nós é contra nós. Sr. Ministro, não 
somos só nos a dizê-lo, temos aqui na frente um relatório 
do Conselho da Europa, subscrito por companheiros seus 
da área socialista e social-democrata, que afirmam que, 
com a moeda única, as regiões periféricas do território da 
União Europeia verão o seu desemprego aumentado, so-
bretudo se os desempregados recusarem a mobilidade para 
outras zonas de forte crescimento para onde irão, em prin-
cípio, os investimentos. É isto que o Sr. Ministro quer? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou o seu tempo em 1 minuto e meio. Tem de 
terminar. 

O Orador: — É a precaridade, é a mobilidade, é essa a 
coesão social para a Europa que o Governo vem defender! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou todos os limites, pelo que vou ter de lhe retirar 
a palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou só terminar o meu 

Aplausos do PCP. 
pensamento. 
Se o Sr. Ministro e a União Europeia têm tanta certeza, 
por que é que aprovam um programa de propaganda do 
euro em que uma das cláusulas que impõem aos propagan-
distas é que eles vão falar no euro com a condição de 
nunca dizerem mal dele. Que grande confiança, Sr. 
Ministro! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
agradeço que esta situação não se volte a repetir porque, 
nesse caso, serei obrigado a carregar no botão e a retirar a 
palavra a algum Deputado, o que é desagradável. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho ultrapassou em 2 
minutos e tal o seu tempo! 
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, vou ter de ser telegráfico. 
Não tenho nada a ver com esse contrato da Comissão. Esse 
é um problema de administração da Comissão. 
Por outro lado, também creio não ser oportuno neste 
momento estarmos a discutir quais os critérios de escolha 
da entidade a quem se pediu o estudo, cuja reputação e 
capacidade científica e académica estão inteiramente fora 
de causa. Aliás, há uma abundante produção teórica que 
pode ser aplicada ao caso português sobre processo de 
integração e processo de união monetária. 
E sabemos que é possível, dependendo das políticas, 
que a competição, nesses processos, com economias mais 
produtivas possa funcionar como um factor de melhoria 
qualitativa das unidades produtivas portuguesas desde que 
funcionem mecanismos de coesão e que haja políticas de 
melhoria da produtividade. Este Programa de Governo tem 
claramente a aposta na produtividade e na competitividade 
e a coesão económica e social vai continuar, não tenha 
dúvidas a esse respeito. 
Quanto ao cumprimento dos critérios por parte da 
Alemanha, acho que vamos assistir em todo este ano de 
1997 a uma série de discussões que não são fundamentais. 
O que tenho dito sempre a propósito dos critérios de Maas-
tricht é que têm suficiente flexibilidade incorporada, e não 
vale a pena estarmos a discutir a hipótese de cada dia e na 
semana seguinte a hipótese que surge. Os critérios admi-
tem vária capacidade de interpretação desde que exprimam 
no essencial estabilidade e desenvolvimento sustentável. 
Penso, por outro lado, que é evidente que nunca disse, 
nem aqui nem noutro sítio, que estar fora da moeda única 
não é mal nenhum. O que disse foi outra coisa. Apareceu 
na imprensa uma frase truncada quando estava a explicar o 
que eram as propostas de SME II, depois do Ecofin infor-
mal de Verona, dizendo que com estas regras um Estado 
que não consiga entrar desde o primeiro momento na moe-
da única tem a sua moeda protegida e tem a possibilidade 
de entrar mais tarde. Antes, estar fora da moeda única era 
correr um risco grande, depois, é correr um risco menor. 
Mas isto não significa que não ser capaz de entrar desde o 
início seja um bem, porque essa ideia de que quanto mais 
tarde entrarmos melhor significa que estamos a suportar os 
custos de estabilidade da entrada e não teremos os benefí-
cios. Custos sem benefícios é uma má opção e essa é a 
razão principal porque entendemos que é importante estar 
desde o primeiro momento na moeda única. Todavia, 
como é evidente, um país que o não esteja e que queira 
continuar a estar terá de reavaliar a sua política. 
Também tem sido dito muito claramente, porque a nos-
sa política não é determinada essencialmente pela moeda 
única,… 

21
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, já 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
ultrapassou o seu tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — … mas integra objectivos de desenvol-
vimento, crescimento e emprego, que se isso acontecesse 
prosseguiríamos a mesma política porque ela resulta do 
Programa de Governo e do sufrágio popular e não resulta 
só do programa da moeda única. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite pede a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, sob a forma de interpelação à Mesa, permita-me 
rapidamente apenas referenciar que a minha bancada fez 
uma pergunta concreta e directa ao Sr. Ministro das Finan-
ças e à qual não obtivemos resposta. 
Portanto, aquilo que quero deixar aqui expresso é que 
este debate parecia que não trazia nenhuma novidade, mas 
se o Sr. Ministro das Finanças, realmente, não puder res-
ponder à nossa pergunta, então este debate teve uma enor-
me novidade política: a de que o Governo deixou cair o 
referendo europeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Qual referendo? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, gostaria de solicitar à Mesa que 
esclarecesse a Câmara, particularmente a bancada do Gru-
po Parlamentar do PSD, sobre o que é que está definido 
em matéria de calendário da revisão constitucional, visto 
que a pergunta que, insistentemente, o Grupo Parlamentar 
do PSD dirige ao Governo pressupõe uma resposta sobre o 
calendário da revisão constitucional e a conclusão de um 
processo de revisão constitucional. 
Já agora, agradecia que a Mesa pudesse esclarecer o 
Grupo Parlamentar do PSD que, nos termos da Constitui-
ção que está em vigor e que regula o processo de revisão 
constitucional, o Governo é um órgão de soberania que 
não tem qualquer tipo de intervenção no processo de revi-
são constitucional, não podendo, portanto, antecipar-se a 
um processo que cabe, exclusivamente, à Assembleia da 
República. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Além de que a De-
putada Manuela Ferreira tem o dever de conhecer o acordo 
secreto!… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Secretário 
de Estado sabe que a Mesa não tem possibilidade de dar 
essa resposta, uma vez que a Comissão Eventual para a 
Revisão Constitucional ainda não decidiu. 
Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O programa de convergência, estabilidade e 
crescimento, enviado à Assembleia da República, que 
iremos muito brevemente discutir, reconhece explicitamen-
te na sua introdução, tal como já tinha sido reconhecido na 
resolução conjunta aqui aprovada a 13 de Fevereiro, a 
continuidade do processo de convergência iniciado pelo 
Governo anterior. 
O actual Governo e o PS convergiram com o PSD na 
adopção desse objectivo ao longo de 1996. Hoje o consen-
so quanto aos objectivos é muito claro no País e no estran-
geiro, como ficou expresso na referida resolução. 
Todos sabemos que são necessárias reformas políticas, 
económicas e sociais para o País. Na nossa perspectiva, o 
Governo tem andado muito devagar em alguns casos e 
pouco ou nada tem feito noutros. Mas, com outras refor-
mas feitas ou por fazer, a moeda única é sempre uma re-
forma crucial para o nosso país, tal como a entrada do 
escudo para o SME — na altura criticada por alguns com a 
maior das ligeirezas — foi, talvez, a mais importante de 
todas as reformas dos Governos do PSD. 
A moeda única é, ela própria, uma reforma para facili-
tar outras reformas e para permitir o sucesso das nossas 
empresas no mercado único e no mercado mundial. Não 
interessa, por isso, ficarmos a discutir os eventuais modos 
de lá chegar, sobretudo quando a discussão não é mais do 
que a repetição de chavões que nada têm que ver com a 
moeda única. Interessa é chegar lá! 
Também não se pode, por isso, dizer que Portugal esta-
rá em desvantagem em relação a outros parceiros na moe-
da única só porque está mais atrasado na implementação 
de outras reformas, como afirmaram recentemente o presi-
dente em exercício do Conselho Ecofin ou o Secretário de 
Estado do Tesouro alemão — o que, aliás, se compreende 
se atendermos às preocupações e às pressões dos banquei-
ros internacionais para evitar que os países do sul da Euro-
pa entrem para o clube da UEM — e como afirmam todos 
os dias em Portugal aqueles que, consciente ou inconscien-
temente, colaboram nessa estratégia de desclassificação do 
nosso país; aqueles que, não sendo uma alternativa de 
Governo e não estando interessados em fazer uma oposi-
ção construtiva, apenas sobrevivem politicamente em situ-
ações de instabilidade política e económica; aqueles que 
querem ficar agarrados a chavões e a capitalizar demago-
gicamente contra o sistema e contra a Europa. 
O que se pode dizer é que sem a moeda única estare-
mos em desvantagem em relação aos nossos parceiros da 
Europa e do resto do mundo. Porém, como é óbvio, a mo-
eda única por si só não resolve nada, mas tornará mais 
transparentes e visíveis as distorções e carências do nosso 
sistema económico e social que é necessário corrigir. 
A moeda única fará com que se deixe de falar apenas 
na moeda única — aliás, este é mais um debate sobre a 
moeda única num espaço tão curto de tempo —, como 
pretendem aqueles que nada de construtivo têm a dizer 
nessa e noutras matérias. A moeda única fará com que se 
passem a discutir coisas mais relevantes como, por exem-
plo, o emprego, a educação, a qualidade de vida, que são 
os verdadeiros problemas que afligem os portugueses. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas os argumentos nacionalistas contra 
a UEM deixaram de surtir efeito, porque ficou claro que 
não são os outros países que nos querem na moeda única: a 
decisão e o interesse são nossos. Ora, começa a ser muito 
difícil para o PCP e para o PP justificar um alinhamento de 
posições com os banqueiros internacionais contra a parti-
cipação de Portugal na moeda única. Começa a ser mesmo 
embaraçante! O PCP e o PP estão, no fundo, com o Minis-
tro das Finanças holandês, que pôs em causa a capacidade 
e o interesse de Portugal em poder vir a substituir o escudo 
pelo euro. Deviam ficar satisfeitos, essa é também a sua 
posição. 
A uma certa direita, a uma certa esquerda e ao eterno 
grupo de «independentes» que converge com esses dois 
sectores não interessa um pacto de regime sobre a moeda 
única. Concretizada a moeda única, a luta entre maioria e 
oposição faz-se em questões mais importantes, aproximan-
do os políticos dos cidadãos, o que não interessa nem aos 
extremos, nem à esquerda e direita balofas, esvaziadas pela 
queda do Muro de Berlim, nem aos que sobrevivem politi-
camente fora do sistema político, quer pelos cargos para 
que foram nomeados quer pelo acesso privilegiado que 
têm aos órgãos de comunicação social. 
Por isso, esses sectores criticam o «fundamentalismo» 
da convergência nominal, «temem» pela convergência real, 
apresentam-se desiludidos com o «economicismo» dos 
critérios de convergência e apregoam uma série de outros 
chavões sem se deterem sobre as razões do que está verda-
deiramente em causa com a realização da UEM. Limitam-
se a citar nomes e mais nomes e a lançar o alarmismo sem-
pre que tem lugar uma qualquer greve de camionistas em 
França ou uma qualquer subida de taxas de juro nos EUA; 
garantem que tal projecto levará à guerra na Europa, que 
nunca se concretizará, que nunca contará com a participa-
ção portuguesa, destruirá a economia real e o emprego, ou 
então, porque cada vez é mais fácil perceber que tais pro-
fecias são disparatadas, antecipam a turbulência financeira 
e a exclusão dos idosos e desempregados como uma con-
sequência inevitável da mesma, como se um escudo fraco 
defendesse melhor do que uma moeda europeia estável o 
poder de compra dos trabalhadores, em geral, e dos idosos 
e desempregados, em particular. 
Por outro lado, há quem afirme, mesmo os que defen-
dem que politicamente é necessário integrar o chamado 
pelotão da frente, que é hoje claro que a moeda única im-
plicará uma série de custos sociais e económicos. Isso é 
um absurdo: o único impacto financeiro da moeda única 
que é susceptível de ser avaliado é o impacto no próprio 
sector financeiro, que é, de qualquer modo, ao que parece, 
inferior ao impacto da simples mudança de datas que im-
plica o novo milénio. 
Para além disso, esses custos trazem também benefí-
cios significativos para o consumidor, tal como a liberali-
zação dos famigerados controlos de capitais em 1992 
inverteu uma situação de taxas de juro absurdamente ele-
vadas que transferiram recursos do sector real e dos con-
tribuintes para o sector financeiro. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estão o PCP e o PP preocupados com 
uma eventual diminuição dos lucros dos banqueiros? 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Estamos, es-
tamos! 

O Orador: — Esqueceram-se da convergência real? 
Preferem taxas de juro elevadas, verdadeiros abusos em 
termos dos prémios cambiais cobrados, lucros chorudos de 
arbitragem e especulação cambial a mais baixos custos 
para o investimento produtivo e a criação de emprego, 
menores custos para os consumidores e maior certeza nas 
trocas e manutenção do poder de compra dos trabalhadores 
portugueses? Estão preocupados com a diminuição dos 
lucros provenientes da especulação cambial e da remune-
ração excessiva da dívida pública paga pelos contribuintes 
portugueses? De que lado estão os senhores? 
A moeda única pode, de facto, acabar de uma vez por 
todas com as discussões fúteis sobre a conjuntura. Não se 
trata, por isso, de um objectivo economicista; pelo contrá-
rio, trata-se de acabar com o que é supérfluo (as oscilações 
monetárias e cambiais) e de voltar a nossa atenção para as 
empresas, o emprego, a qualidade de vida, as pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria das intervenções antimoeda 
única, sem quaisquer fundamentos teóricos ou empíricos, 
são apenas baseadas no que se ouve dizer aqui e acolá, não 
contribuindo em nada para um debate saudável sobre as 
vantagens e inconvenientes da sua adopção. 
Mas não se diga que esta questão não tem sido discuti-
da — e não é preciso um referendo para que esta matéria 
seja discutida. Aliás, um dos argumentos que mais se ouve 
a favor da realização de um referendo é completamente 
absurdo, pois diz-se que, como os portugueses têm pouca 
informação sobre o que é a moeda única, é necessário um 
referendo para sobre ela decidirem. 
Srs. Deputados, os referendos devem ser usados em 
questões claras, onde as alternativas em confronto sejam 
também elas muito claras. Como todos sabem, pugnamos 
por um referendo sobre a revisão do Tratado da União, o 
mesmo é dizer sobre o aprofundamento ou não da integra-
ção europeia. 
Para além disso, sabemos que a Constituição da Repú-
blica Portuguesa não permite referendar tratados interna-
cionais. De facto, não podemos desrespeitar os nossos 
compromissos internacionais, tanto mais que eles foram 
sufragados diversas vezes por uma clara maioria de eleito-
res, uma vez que o objectivo da moeda única aparece nos 
programas eleitorais das eleições legislativas de 1991. 
Também o Parlamento ratificou o Tratado por uma clara 
maioria que não pode ser posta em causa. Depois disso, a 
moeda única foi tema central das eleições europeias de 
1994, das eleições legislativas de 1995 e até um dos temas 
centrais das presidenciais de 1996. 
Para além do mais, trata-se de uma escolha que, inde-
pendentemente da sua concretização, vem ao encontro dos 
programas económicos da maioria dos partidos políticos. 
Tal como na altura da nossa entrada para a Comunidade 
Económica Europeia, o PCP bate-se contra esse objectivo, 
23
mas mais tarde dirá que não quer sair do euro, reivindican-
do um outro referendo qualquer… 
O estudo agora encomendado à Universidade Nova de 
Lisboa pelo Governo será apenas mais uma contribuição, 
entre tantas outras não encomendadas pelo Governo, para 
a discussão destas questões. 
Como sabemos, não é possível avaliar o impacto da 
moeda única no sector real da economia como se avalia o 
impacto de uma desvalorização ou de um direito aduanei-
ro. Não há nenhum estudo sério que ponha a questão nes-
tes termos, e muitos estudos de autores incontestados têm 
sido publicados nos últimos anos. 
A moeda única é uma reforma institucional (é bom não 
confundir moeda única com mercado único), cujos efeitos 
de longo prazo podem ser discutidos, e têm-no sido. Os 
melhores exemplos são, aliás, os exemplos históricos: 
como estaria a Alemanha sem a reforma monetária de 
1948? Como estariam as duas Alemanhas sem a unificação 
monetária de 1990? Como estaria o Arkansas com uma 
moeda própria? Onde é que está a autonomia monetária do 
Chile ou da Argentina? Quais são os exemplos de desen-
volvimento sustentado sem uma moeda forte? 
É apenas possível elencar uma lista de eventuais custos 
no caso da ocorrência de choques externos assimétricos, 
cada vez mais improváveis, e para os quais não existam 
alternativas à distribuição dos seus custos por toda a popu-
lação — porque é apenas disso que se trata — através da 
manipulação da taxa de câmbio. Aliás, para uma economia 
como a portuguesa o importante é identificar as alternati-
vas possíveis à moeda única, coisa que nem o PCP nem o 
PP têm sido capazes de fazer. 
Mas o que é preciso é ler alguma coisa dos muitos es-
tudos já publicados e não pedir novos estudos encomenda-
dos pelo Governo só para empatar, sobretudo se as suas 
conclusões são depois ignoradas. 
De qualquer modo, e tal como gostaríamos de ouvir em 
audição parlamentar na Subcomissão de Acompanhamento 
da UEM a Comissão Euro do Ministério das Finanças, 
convidaremos os responsáveis por esse estudo da Univer-
sidade Nova de Lisboa para uma audição sobre os moldes 
em que ele será desenvolvido. Devo dizer, para já, que 
recolhi o consenso de todos os partidos presentes nessa 
Subcomissão a que presido. Nesta, como noutras questões, 
somos favoráveis a um maior envolvimento da Assembleia 
da República. 
Está garantido que não haverá qualquer discriminação 
relativamente a nenhum Estado da União, como se pode-
ria, por exemplo, intuir das considerações do Ministro das 
Finanças holandês sobre a participação dos países do Sul 
da Europa na UEM já em 1999, apesar de, naturalmente, ter 
lugar uma interpretação política do cumprimento dos crité-
rios de convergência pelo Conselho de Chefes de Estado e 
de Governo como parece ter descoberto agora o PP. 
Para além disso, terá de ser respeitada uma base co-
mum que permita o regular funcionamento das instituições 
já existentes. No caso da UEM, por exemplo, é necessário 
garantir o funcionamento do mercado interno e de meca-
nismos de coordenação monetária, o que terá lugar sob a 
forma de um SME II, mas também permitir uma maior 
cooperação entre os países que desde o início adoptem o 
euro, o que terá lugar sob a forma de um pacto de estabili-
dade — conceito a que o Governo e a Assembleia da Re-
pública já aderiram. 
Defendo há muito que a ideia de um SME II poderia 
ser substituída pela adopção unilateral do euro, nomeada-
mente pela adopção dos chamados currency boards, isto é, 
para o caso português, o Banco de Portugal só emitiria 
escudos totalmente cobertos por euros. Isto equivaleria à 
participação do Banco de Portugal na terceira fase da 
UEM sem poder de voto no que se refere à formulação da 
política monetária comum. 
Estas ideias têm sido, aliás, discutidas na Assembleia 
da República e estão contidas num livro que ofereci no ano 
passado a todos os grupos parlamentares. O programa de 
convergência, estabilidade e crescimento, discutido em 
breve na Assembleia da República, respeita já o pacto de 
estabilidade, como o próprio nome o indica, embora, a 
nosso ver, continue a assentar, quase exclusivamente, na 
queda dos juros, pelo que seria apenas necessário anunciar 
a fixação irrevogável da taxa de câmbio entre o escudo e o 
euro. 
Cumpridos todos os critérios — o que se espera ocorra, 
de qualquer modo, antes da introdução do euro no ano 
2002 —, passaríamos, então, a tomar parte nas decisões do 
Banco Central Europeu. 
No fundo, existem apenas duas alternativas duráveis 
para o regime cambial pós-moeda única: flutuação livre ou 
adopção do euro. Para países que poderão vir a não parti-
cipar na UEM por escolha política, como é o caso da 
Inglaterra e da Dinamarca, a alternativa mais consistente 
com os seus objectivos seria a adopção de metas para a 
inflação, independentemente da evolução da taxa de câm-
bio face ao euro. 
É possível, no entanto, que até o Reino Unido e a Di-
namarca venham a optar por aderir à moeda única — aliás, 
um SME II reduz-se, no fundo, a acções unilaterais dos 
Estados membros (com todos os custos e sem nenhum dos 
benefícios de estar na moeda única), porque o Banco Cen-
tral Europeu não intervirá nunca em defesa das moedas 
fracas, uma vez que quer construir uma reputação solida-
mente anti-inflacionista. 
A melhor opção para Portugal continua a ser aderir, por 
decisão comum, já em 1999. Mas se Portugal fosse obri-
gado a esperar mais um ou dois anos para entrar, por ter 
falhado, por exemplo, o critério da inflação, a melhor 
opção passaria a ser a fixação unilateral do escudo ao euro 
com a garantia de conversão pelo Banco de Portugal de 
todas as suas responsabilidades em euros. Ou seja, partici-
par na UEM sem poder de voto, a situação em que, de 
qualquer forma, estaríamos se não entrássemos em 1999. 
Assim, se evitariam ataques especulativos contra o escudo 
e o risco de divergência da nossa economia. 
Decorre daqui que se o Governo falhar o objectivo da 
moeda única em 1999 deve continuar a trabalhar para o 
alcançar quanto antes. A resolução conjunta sobre a moeda 
única, aprovada na Assembleia da República exactamente 
há um mês, teve, aliás, o mérito de afastar definitivamente 
a ideia da elaboração de uma estratégia macroeconómica 
alternativa caso o Governo falhasse a data de 1999. 
Ainda nos faltam várias alterações legislativas para 
cumprirmos todos os critérios de convergência para po-
dermos participar na moeda única desde o início. Desde 
logo, substituir a actual redacção do artigo 105.º da Consti-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
tuição pela redacção actualizada do artigo 3.º da nova Lei 
Orgânica do Banco de Portugal, como defendemos na 
altura da sua ratificação pela Assembleia da República e de 
acordo com o espírito da revisão constitucional de 1992. 
A nova redacção do artigo 105.º da Constituição da 
República Portuguesa, que propus ao presidente da Comis-
são Eventual para a Revisão Constitucional, estaria tam-
bém conforme com o artigo 105.º do Tratado da União 
Europeia que estabelece que «objectivo primordial do 
Sistema Europeu de Bancos Centrais é a manutenção da 
estabilidade dos preços». 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E a lei-quadro das 
privatizações? 

O Orador: — Seria desejável que o espírito da última 
revisão constitucional fosse traduzido na letra da presente 
revisão. Em primeiro lugar, porque a letra deve correspon-
der ao espírito da lei, e, em segundo lugar, para evitar que 
uma eventual inconsistência da letra da Constituição com o 
Tratado da União pudesse servir como argumento formal 
para a exclusão de Portugal da terceira fase da União Eco-
nómica e Monetária. Seria, de facto, muito mau que, de-
pois de assegurado o cumprimento de todos os critérios 
económicos estabelecidos no tratado — o que resulta em 
grande parte, do esforço desenvolvido pelos governos 
anteriores —, Portugal ficasse de fora da terceira fase da 
UEM em 1 de Janeiro de 1999, tal como outros Estados 
que o não conseguissem, apenas pelo incumprimento de 
uma formalidade legal. Este é um risco que correríamos 
sem qualquer necessidade. 
Por isso, tenho insistido na necessidade de alteração da 
redacção do artigo 105.º da Constituição. Seria absurdo 
chumbar no exame para a moeda única por um mero es-
quecimento do legislador. Seria um desprestígio para a 
Assembleia da República fazer uma nova revisão constitu-
cional em 1998 para corrigir a redacção de um só artigo da 
Constituição. Não seria bom para a democracia deixar aos 
Deputados o mero papel de eco de propostas de alterações 
legislativas vindas de fora do Parlamento, mesmo do 
estrangeiro, quando se fala de défice democrático nestas 
matérias. 
É por isso que tenciono apresentar em breve, depois de 
ouvido o Governador do Banco de Portugal sobre os traba-
lhos do grupo legal do Instituto Monetário Europeu e do 
Banco de Portugal na Subcomissão de Acompanhamento 
da UEM a que gentilmente já se deslocou anteriormente, 
um projecto de lei sobre a alteração da Lei Orgânica do 
Banco de Portugal. 
O PCP deveria olhar com atenção para os países do ex-
COMECON. Em matéria de reformas institucionais não 
vale a pena dar conselhos a estes países, pois eles sabem 
bem o que querem: querem acabar com a inflação e com 
tudo o que é supérfluo, como uma moeda própria. Eles 
sabem bem como o anterior regime cultivava o apego 
nacionalista por uma moeda que não comprava nada. 
Por outro lado, embora tendo vivido directamente a 
experiência da guerra, estes países não estão obcecados 
com o fantasma alemão; pelo contrário, eles querem cons-
truir com a Alemanha, com a França e com os outros paí-
ses da União, uma Europa mais segura contra as tentações 
totalitárias que conhecem bem melhor do que nós. 
É tempo de virarmos uma página da História e de nos 
debruçarmos em conjunto sobre os verdadeiros problemas 
deste fim de século. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Deputado Francisco Torres, pensei em pedir a palavra para 
defender a honra da bancada, mas depois, continuando a 
ouvi-lo, achei que não valia a pena, pois a bancada não se 
sente ofendida. 
Creio que, num debate sem surpresas nem novidades, 
V. Ex.ª quis introduzir algumas e eu queria dizer-lhe o 
seguinte: uma parte do seu discurso foi para os eleitos e 
outra parte, a primeira, foi para os não eleitos. 
E quanto a isto queria dizer-lhe que muitas vezes na 
História é muito bom não estar ao lado dos eleitos… O 
tempo vai passar e, certamente, estaremos todos vivos para 
falar um dia sobre este aspecto. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não temos qualquer relutância em não 
estar, neste momento e neste preciso tema, junto com os 
eleitos. A questão dos banqueiros internacionais não é 
nenhum conluio que a bancada do PCP e o PP tenham 
feito, os senhores é que defendem um desígnio nacional 
que tem de ser sancionado pelos banqueiros internacionais. 
Essa é que é a questão! 
Portanto, nós não fizemos nenhum conluio — aliás, 
nem poderíamos nem quereríamos —, mas, de facto, esse 
desígnio está nas mãos dos banqueiros internacionais, e a 
isto o senhor não consegue responder. Portanto, essa sua 
primeira afirmação é totalmente absurda. 
Por outro lado, o senhor também não nos pode acusar 
de não querermos aproximar os cidadãos dos políticos. Os 
senhores é que não querem! A nossa aflição nesta matéria 
é exactamente a de que os cidadãos não são tidos nem 
achados. 
Porém, o Sr. Deputado disse uma coisa extraordinária: 
que os referendos são aconselháveis para questões claras, 
nunca para questões obscuras, e nós estamos, de facto, 
perante uma questão profundamente obscura, e nesta maté-
ria estamos de acordo. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, queria dizer-lhe que as al-
ternativas foram, desde sempre, actos de inteligência. Por-
tanto, à partida, repudiar as alternativas, parece-me — e é 
injusto eu dizer que é um acto de estupidez, porque o se-
nhor não é estúpido… Mas, de facto, seria conveniente que 
o senhor ponderasse sobre essas alternativas. 
Por outro lado, muitas vezes as alternativas não são só 
um acto de inteligência, são um acto de sobrevivência, e 
também nessa matéria era bom que ponderasse. 
Não tenho qualquer pergunta para lhe fazer, queria 
apenas dizer-lhe isto. 
25

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está quase uma 
uma alternativa muito clara: é a flutuação livre! Não é mais 
nada! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! Isso é 
falso! 
europeia!… Mais três debates…! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr.ª Deputada, sei 
que a senhora tem vindo a convergir com uma posição 
mais moderada por parte da sua bancada relativamente à 
questão da moeda única… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Moderada, mas não tanto! 

O Orador: — Aliás, tive ocasião de o constatar em 
vários debates que efectuámos. 
Sr.ª Deputada, não percebi a distinção que fez entre 
eleitos e não eleitos, pois ninguém está excluído. Não há 
aqui eleitos no sentido de constituir um grupo… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
são os senhores que abrem a porta! 

O Orador: — Não! Nem se trata de abrir portas! 
Como sabe, a decisão da UEM e o seu objectivo são priori-
tária ou unicamente políticos, têm é consequências econó-
micas e têm alguma sanção por parte dos banqueiros por-
que, de facto, os banqueiros são executantes dessa própria 
estratégia, mas é preocupação do nosso partido, exacta-
mente por isso, uma maior responsabilização desses mes-
mos banqueiros centrais que não existe na actualidade. Os 
próprios bancos centrais nacionais não são hoje responsá-
veis, como deveriam ser perante, por exemplo, o Parla-
mento, e é sempre mais difícil ainda num sistema sui gene-
ris e complexo como é o da União Europeia. 
Portanto, defendemos mais poderes para o Parlamento 
Europeu para controlo a posteriori dos objectivos do Ban-
co Central Europeu sem pôr em causa a sua independência. 
Não há aqui nenhum conluio com os banqueiros. Pelo 
contrário, trata-se de um objectivo político a que o PSD 
aderiu desde a primeira hora, portanto estamos à vontade, 
porque fomos a várias eleições com programas muito cla-
ros com esse objectivo no programa e esses objectivos 
foram sufragados com os votos dos eleitores. 
Queremos aproximarmo-nos dos cidadãos, porque, re-
solvida esta questão supérflua da conjuntura monetária, 
podemos atacar os problemas que são verdadeiramente 
essenciais e que dizem alguma coisa ao cidadão. 
Só aqueles que querem fazer bandeiras de questões que 
não são essenciais, mas são chamativas em termos de opi-
nião pública, como é o caso do PP e do PCP, embora me 
pareça que já estejam a desistir dessa bandeira, é que fa-
zem finca-pé nessas mesmas questões para não se passar à 
discussão daquilo que é essencial e daquilo que aproxima 
os eleitores dos eleitos. 
Não digo, Sr.ª Deputada, que não há alternativas, o que 
digo é que elas têm de ser postas de maneira muito clara e 
sem subterfúgios, ou seja, quem não aderir ao euro tem 

O Orador: — Então, diga-me lá, Sr. Deputado!… 
Bom, não vou entrar em diálogo, porque o Sr. Presi-
dente não permite, mas não há qualquer outra alternativa: 
ou é a fixação da taxa de câmbio ou é a flutuação livre. 
Como sabe, todas as outras experiências — e há pouco o 
Sr. Ministro das Finanças falava na experiência do México 
— têm mostrado que não há soluções intermédias e, por-
tanto, Portugal, como economia pequena e aberta que é, 
tem de decidir-se por uma das duas alternativas. Não po-
mos em causa que o CDS-PP possa escolher a outra, tem é 
de dizê-lo claramente. O que não há é alternativas inter-
médias, e gostaria que isso ficasse muito claro. Nós deci-
dimo-nos, politicamente, pela alternativa de aderir à moeda 
única porque entendemos que, em termos económicos, ela 
trará grandes benefícios para Portugal, mas não só. Politi-
camente, ela é desejável para Portugal, como uma reforma 
institucional fundamental, para que possamos voltar aos 
anos em que fomos grandes e deixemos de fora o supér-
fluo. 
É por isso que este objectivo não é economicista. Foi 
exactamente para acabarem com as discussões economicis-
tas que os economistas envenenaram os últimos 20 anos da 
nossa democracia. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Nomeadamente, 
os professores catedráticos! 

O Orador: — Costumo dizer que só apareci, com a 
preponderância que tive, na campanha eleitoral do PSD 
nas últimas eleições legislativas porque ainda não tínha-
mos um sistema suficientemente maduro, pois estávamos, 
de certa forma, ainda subdesenvolvidos em relação a ou-
tros países. As questões fundamentais a discutir em elei-
ções não são estas questões económicas mas, sim, as esco-
lhas políticas. Ora, só podemos voltar ao primado da polí-
tica quando tivermos resolvido os problemas de lana-
caprina que são estes problemas conjunturais. E isso faz-se 
através de uma forma monetária, como a introdução da 
moeda única. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 
Enquanto o Sr. Deputado não usa da palavra, saudemos 
os alunos da Escola Secundária Emídio Navarro de Viseu, 
que só agora chegaram. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra, Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, Srs. Deputados: A oposição à inte-
gração europeia é uma batalha recorrente do PCP. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — Digamos que, à falta de outras bandeiras 
que foram sendo sucessivamente anuladas pela evolução 
da história, o PCP se fixou nesta oposição, fazendo dela a 
sua principal razão de ser. 
Os prenúncios do PCP têm sido, neste domínio, siste-
maticamente desmentidos pela evolução da realidade. 
O PCP esteve contra a adesão de Portugal às Comuni-
dades; argumentou no plano político, social e económico, 
mas a evolução da economia portuguesa nos últimos 10 
anos derrotou-o. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP protestou contra o salto qualita-
tivo que constituiu, na construção europeia, o Acto Único 
Europeu, mas a realidade desmentiu os seus presságios. 

Vozes do PS: — Apoiado! 

O Orador: — O PCP barafustou contra o Tratado da 
União Europeia, mas a aceleração dele decorrente, no 
domínio institucional e das políticas económicas, e os tem-
pos mais recentes aí estão para o fazer mudar de opinião. 
O PCP continuará a protestar e a opor-se à moeda úni-
ca, ao alargamento da Comunidade, às políticas económi-
cas harmonizadas, ao lançamento de bases de uma política 
europeia de emprego, à Europa social, etc., etc., etc. Mas a 
história prosseguirá interminavelmente o seu curso e a 
ideia de uma Europa unida e a uma só voz consolidar-se-á 
sem recuos. 
Contudo, não é despicienda a tentativa regular de colo-
car este assunto na ordem do dia. Existe mesmo nessa 
atitude algo de positivo e louvável. É que a transformação 
da Europa e a construção da União Europeia é uma tarefa 
que não pode fazer-se com o alheamento dos cidadãos, em 
geral, e da opinião pública mais esclarecida, e todos os 
debates sobre esta matéria realizados no Parlamento, 
sobretudo se forem assistidos por jovens, serão contributos 
inestimáveis para esse objectivo. Até porque permitem 
perceber a sem-razão do PCP. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vivemos 
hoje, na Europa e em Portugal, tempos de profunda trans-
formação mas também de acentuada esperança. 
A ideia de assentar a construção europeia num pilar de 
integração económica e monetária, sem excluir as preocu-
pações do desenvolvimento, sendo uma ideia de futuro e 
progresso, é também, em certa medida, uma ideia de so-
brevivência. 
O embate de blocos económicos, políticos e sociais é a 
regra de ouro dos nossos tempos. Nele se funda e funda-
menta o processo de globalização, a que assistimos à esca-
la planetária. Ninguém sobreviverá sozinho. A globaliza-
ção não é um fenómeno de exclusiva natureza económica. 
São profundas as suas implicações políticas, científicas, 
tecnológicas, sociais e culturais. E não se diga que estamos 
perante um fenómeno actualizado da mundialização das 
economias, que surgiu na sequência da expansão europeia 
no fim do século passado, porque efectivamente assim não 
é. Viver no mundo actual é partilhar as incertezas e lutar 
ferozmente por todas as oportunidades. 
Neste contexto, as hipóteses de êxito variam na razão 
geométrica dos níveis de integração em espaços políticos 
mais alargados e economias mais poderosas. 
A autarcia e o isolamento, que tantas vezes parecem ser 
reclamados pelos segmentos minoritários na sociedade 
portuguesa que se opõem à integração, teriam como resul-
tado inevitável o definhamento da economia e as piores 
consequências. 
A marginalização de Portugal em relação aos centros 
de decisão estratégica para o futuro, que decorreria já não 
tanto do abandono da ideia de integração mas da aceitação 
de um ritmo mais lento, produziria, a prazo, efeitos seme-
lhantes. 
É, assim, justa e correcta a política do Governo portu-
guês, no sentido de se manter na frente do processo de 
construção europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E não apenas por razões defensivas. 
Nos últimos 10 anos, muito mudou na economia e na 
sociedade portuguesas. 
Contra as previsões alarmistas do PCP, Portugal foi 
beneficiário líquido, durante o primeiro decénio de inte-
gração, de cerca de 2300 milhões de contos. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Repito: 2300 milhões de contos! 
Sem convulsões excessivas e preços demasiado eleva-
dos, procedeu-se durante esse período a uma lenta trans-
formação das estruturas produtivas portuguesas, à sua 
progressiva integração e adaptação a um mercado mais 
amplo e mais exigente e à criação e generalização de infra-
estruturas de transporte e comunicações. 
Em paralelo, reforçou-se um sentimento de cidadania e 
pertença europeias que, sendo mais imaterial, nem por isso 
deixa de ser um factor cultural importante e essencial para 
o desenvolvimento do nosso património económico. 
As regras que voluntariamente aceitamos, de disciplina 
das finanças públicas e de moderação dos preços, são, em 
si mesmo, imprescindíveis, embora não suficientes para a 
viabilização de um modelo de desenvolvimento económico 
são e sustentado. 
A política do actual Governo é, a esse título, exemplar. 
Aceite o princípio da restritividade das políticas, que, de 
algum modo, aquelas regras incorporam, procedeu-se à 
indispensável correcção através da reafectação dos recur-
sos e da redefinição das prioridades. 
É, no fundo, a política «de rigor financeiro e consciên-
cia social» que o actual Governo introduziu. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ora aí está! 

27
O Orador: — Nisso se distingue profundamente do 
modelo assumido pelo Governo anterior, exclusivamente 
preocupado com a convergência nominal e o cumprimento 
dos seus principais indicadores. 
Os resultados (melhores resultados) são, de resto, já 
perfeitamente visíveis: depois de um ciclo de divergência 
real, isto é, de crescimento português inferior à média 
comunitária, estamos de novo a crescer acima dessa média 
e, consequentemente, a convergir. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Só não vê quem 
não quer! 

O Orador: — Esta evolução indispensável e, em si 
mesma, fundamental para justificar o esforço de integração 
foi compatível com uma razoável evolução do peso das 
políticas sociais, com o reforço significativo do investi-
mento público e, sobretudo, com a paralisação da tendên-
cia crescente do desemprego. 
É, de resto, nesta combinação de políticas potencial-
mente restritivas, como são as resultantes da disciplina 
orçamental e da moderação dos preços, com políticas se-
lectivas de expansão, tais como o crescimento criterioso do 
investimento público, a reafectação de recursos para a 
educação, a formação e a saúde, o apoio às regiões depri-
midas e a intervenção activa no mercado de emprego, que 
assenta no presente e fundamentará no futuro imediato o 
processo de desenvolvimento da economia portuguesa. 
Este modelo está incorporado no plano de convergên-
cia até ao fim do século, que o Governo já apresentou e 
submeterá à Comissão Europeia a curto prazo. 
Não pretendo, contudo, iludir as dificuldades. Todos os 
processos novos e de transformação estrutural profunda 
geram fenómenos de perversidade. É preciso combatê-los 
e erradicá-los, desde logo, reforçando os factores de com-
petitividade da economia portuguesa, que passa, no essen-
cial, pelo reforço da competitividade da própria sociedade. 
No entanto, não devemos confundir o necessário esfor-
ço de competitividade com os mitos e limites de uma certa 
cultura de competição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São importantes todas as políticas de 
recuperação do tecido empresarial e de internacionalização 
da economia e são ainda mais fundamentais as políticas 
que incorporarão a indispensável reforma da Administra-
ção Pública e dos procedimentos administrativos. 
É necessário o reforço das políticas de coesão, centrado 
na luta à exclusão social e às assimetrias regionais, e o 
combate reiterado ao desemprego. 
Este combate é, de resto, o grande desafio que se colo-
ca à Europa e aos europeus. A manutenção de uma taxa 
elevada de desemprego é um factor perturbador do reforço 
da integração, mas, por outro lado, só será ultrapassada 
com uma integração mais exigente e consolidada, assente 
na harmonização de políticas e no lançamento de acções 
europeias comuns. 
A solução para este problema não passa, como o refe-
rem os Srs. Deputados interpelantes, pela moderação de 
ritmo na construção europeia, antes exige que se caminhe, 
sem hesitações nem alterações de rumo, para o Mercado 
Único. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Do ponto de vista político e social, vi-
vemos no ponto de não retorno. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — As responsabilidades que temos com os 
jovens cidadãos «que dizem chamar-se amanhã» devem 
sobrepor-se às exigências de um melhor bem-estar no 
curto prazo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente. Srs. Deputados: A parti-
cipação de Portugal, com todos os direitos e desde a pri-
meira hora, nesta nova fase da construção europeia é um 
projecto do Governo mas é sobretudo um desígnio nacional. 
Não podem subsistir dúvidas acerca disso. Reforcem-se 
(reforcemos todos) os mecanismos de discussão plural e 
democrática acerca da moeda única e das suas vantagens, 
sem iludir as dificuldades que há a vencer e a superar. 
Não invoquemos, permanentemente e no total olvido 
das opções eleitorais recentes, legitimidades que, sendo 
respeitáveis, seriam no actual contexto perturbadoras e 
potencialmente bloqueadoras. 
Aderir à moeda única, a partir de 1999, é um projecto 
consistente e convergente com as opções macroeconómi-
cas do actual Governo. Opções que valem por si mesmas, 
independentemente do projecto europeu, e que são essen-
ciais para colocar Portugal no centro nuclear de tomada de 
decisões estratégicas que influenciarão irreversivelmente o 
nosso futuro. 
Neste contexto, estar de fora, estando alguns dentro, 
seria preocupante e potencialmente muito prejudicial. 
Srs. Deputados, aceitemos por uma vez que o destino 
dos portugueses não é necessariamente o de ficarem na 
margem dos grandes projectos, antes pode ser (terá de ser) 
o de construírem activamente o futuro de todos os euro-
peus, que é, afinal, o nosso próprio futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados António Galvão Lucas e 
Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Manuel dos Santos, a exposição que 
nos trouxe e a forma convicta como defendeu o novo desí-
gnio que nos conduzirá à moeda única não me leva, no 
entanto, a crer que não é necessário pensar um pouco mais 
além dos desígnios e das missões sem que haja fundamen-
tos e análises que nos conduzam de uma forma mais prag-
mática, mais directa, a esses objectivos. Talvez seja a minha 
deformação profissional, mas é assim que sei raciocinar. 
Quero apenas dar-lhe um exemplo e pedir-lhe que me 
esclareça, tanto quanto possível, claramente, porque, se 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
não o conseguir fazer no que respeita a esta matéria, julgo 
que toda a convicção que pôs na tribuna não fará muito 
sentido. 
O exemplo que temos da Alemanha é típico daquilo 
que é um sistema do tipo monetário a funcionar, com uma 
Alemanha rica e uma Alemanha pobre fazendo hoje parte 
de um país único. O Sr. Deputado sabe tão bem quanto eu 
que anualmente é transferido da ex-Alemanha Ocidental 
para a ex-Alemanha Oriental cerca de 17% do PIB alemão, 
o que equivale a 3% do PIB nacional. Ora, como é possí-
vel que todas as previsões que nós fazemos, que o Gover-
no faz e que o partido de V. Ex.ª, que apoia o Governo, faz 
sejam exequíveis se não houver uma garantia de que algo 
está negociado e conseguido em termos de transferências 
adicionais ou de mecanismos de compensação, para que as 
assimetrias entre os países mais ricos e os menos ricos não 
se agravem ou, se possível, se atenuem? Até porque os 
países mais ricos, como é sabido, não querem aumentar as 
suas contribuições. Ora, a abertura do mercado está aí à 
porta e de duas uma: ou o nosso Governo, o Governo que 
VV. Ex.as apoiam, já conseguiu transferências adicionais 
que nos vão permitir atingir os tais objectivos de cresci-
mento, de redução do défice, de manutenção de uma quali-
dade de vida adequada e os mecanismos consequentes de 
compensação, ou, então, não entendo a convicção que o 
Sr. Deputado põe e não posso aceitar que enveredemos 
todos por este projecto, tendo exclusivamente na base um 
desígnio ou um imperativo que não seja baseado em dados 
mais concretos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Respondo já, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): .- Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Galvão Lucas, penso que a sua questão 
é de fácil resposta. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado coloca a situação da 
Europa e, particularmente, da Alemanha como se não 
tivesse havido a unificação. Seguramente, se as duas Ale-
manhas se mantivessem separadas, o senhor reconheceria 
que, neste momento, a disparidade dos níveis de desenvol-
vimento seria ainda maior. Ora, é esse esforço de integra-
ção que propomos e aceitamos que seja feito também na 
Europa. 
É evidente que a questão da coesão económica e social, 
aliás, um dos princípios do Tratado da União Europeia, um 
princípio fundamental introduzido em Maastricht, não será 
anulada com a criação da moeda única. A moeda única, 
uma moeda única a circular em todo o espaço europeu, é 
ela própria um factor de coesão económica e social. É 
evidente que o problema se coloca igualmente quanto à 
reafectação de recursos no interior da própria Comunidade 
e entre as regiões diversas da mesma Comunidade. 
Neste momento, temos um quadro financeiro perfeita-
mente estabilizado. O II Quadro Comunitário de Apoio, 
que está concretizado, é conhecido e está a ser implemen-
tado, transporta-nos até 1999. Parece-me que ainda é muito 
cedo — sobretudo não sabendo qual vai ser a evolução da 
Europa e a nossa própria evolução, pelo que não podemos 
ainda perceber inteiramente que tipo de problemas de 
coesão se colocarão na altura — e manifestamente exage-
rado que V. Ex.ª esteja já a exigir-nos uma nova progra-
mação financeira, uma vez que a Europa, em 1999, terá 
características muito diferentes das que tem em 1997, 
havendo uma nova programação financeira a partir de 
1999. 
O que é importante, e aqui está boa parte da minha 
convicção, é que com o Tratado da União Económica 
Europeia incorporou-se um princípio de coesão, de solida-
riedade, de ajudar com políticas de discriminação positiva, 
se for esse o caso, com readaptação ou alocação diferente 
dos recursos a regiões mais deprimidas, que podem ser um 
país ou apenas regiões. Esse é que é o princípio fundamen-
tal, o princípio soberano e o que nos dá as garantias de 
que, efectivamente, as coisas correrão bem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, já vai sendo norma, quando 
discutimos matérias relacionadas com a União Europeia, 
que, tanto da parte do Governo, como do PS, como do 
PSD, pretendam fazer, em relação ao PCP, processos de 
intenções. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Nada disso! 

O Orador: — Ora, creio que não é por essa via que 
devemos ir. Devemos discutir as matérias, as questões, as 
propostas, as opiniões de cada um e tentar rebater aquilo 
que consideramos errado. 
Faço estas considerações, fundamentalmente, para lhe 
dizer o seguinte, Sr. Deputado Manuel dos Santos: quando 
põe a questão de que o PCP quer a autarcia, quer que Por-
tugal fique sozinho e está contra a Europa, isto é totalmen-
te falso. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O problema é que nós estamos contra a 
Europa da moeda única porque a Europa da moeda única é 
contra a Europa dos homens e das mulheres, dos trabalha-
dores europeus! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É essa a grande questão. É preciso cons-
truir outra Europa! Não é por este processo! Por este cami-
nho não vamos lá, e estaremos sempre, de facto, a agravar 
a situação dos europeus e, no caso concreto, dos portugue-
ses, designadamente dos seus trabalhadores. 
A segunda questão, Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
tem a ver com a frequente tendência do Governo para dizer 
que a moeda única é uma opção económica, uma mera 
questão económica, e é exclusivamente por aí que se deve 
29
analisar as questões. Só que o problema não está aí mas, 
sim, nos dois objectivos que a moeda única visa, desde o 
início, alcançar. O primeiro é um objectivo político: a 
concretização da moeda única será, para os seus defenso-
res, o passo irreversível para a união política,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … uma união política no sentido de uma 
tendência federalista. 

O Sr. José Saraiva (PS): — E isso é mau? 

O Orador: — É péssimo! Mas já lá irei, Sr. Deputado 
José Saraiva… Quando colocar a terceira questão, aborda-
rei essa pergunta que agora me colocou. 
O segundo grande objectivo da moeda única é um ob-
jectivo financeiro, expresso desde o início. Pretende-se 
uma moeda única, uma moeda europeia, para quê? Para 
combater o dólar — fundamentalmente, o dólar —, no 
domínio dos mercados financeiros. E é essa guerra econó-
mica, que subjaz ao mercado único, que implica conse-
quências económicas e sociais do mais nefasto possível. É 
que nessa guerra para dominar os mercados financeiros, 
em combate com o dólar e o iene, vão ser utilizadas e 
sacrificadas armas, que têm a ver com os trabalhadores, 
com o nível de vida das populações e com os países mais 
fracos e mais frágeis, que não poderão desenvolver-se. 
A terceira questão é a do desígnio nacional. Como é 
que o Sr. Deputado Manuel dos Santos pode fazer a afir-
mação de que a opção pelo euro é um desígnio nacional e, 
simultaneamente, recusar, desde 1992 até agora — e con-
tinuar a fazê-lo —, que o povo português possa ser ouvido 
em relação a uma opção que, independentemente da opi-
nião que cada um de nós tenha sobre a moeda única, todos 
temos consciência e dizemos que terá consequências pro-
fundas para o nosso país?! Como é que se pretende dar 
este passo, que os defensores da moeda única consideram 
irreversível, sem consultar a opinião pública, sem consultar 
os portugueses? É esta a questão fundamental, a que o PS, 
neste momento, tem de responder. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
É que, em 1992, diziam «não fazemos agora um refe-
rendo sobre o Tratado de Maastricht, mas fá-lo-emos 
aquando da revisão do Tratado, porque, nessa altura, tere-
mos o quadro todo definido». E, agora, recusam-se fazer o 
referendo, com o pretexto de que já está aprovada a moeda 
única e que, por conseguinte, já não se pode voltar atrás. 
Isto é enganar os portugueses! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, há algumas questões que vou 
abordar superficialmente, não por falta de consideração 
por V. Ex.ª ou porque não lhe pudesse responder, mas 
porque, conhecendo as duas intervenções que os meus 
colegas de bancada, Srs. Deputados João Carlos da Silva e 
José Saraiva, vão proferir de seguida, sei que algumas das 
questões que colocou acabarão por ter resposta nessas 
intervenções. 
Reconheço que, às vezes, tenho alguma dificuldade em 
«acertar» no PCP, mas, por acaso, nem me referia ao PCP, 
ao dizer que «a autarcia e o isolamento, que tantas vezes 
parecem ser reclamados pelos segmentos minoritários na 
sociedade portuguesa que se opõem a integração, (…)». 
Não falei, pois, no PCP, mas em segmentos minoritários… 
No entanto, reconheço que V. Ex.ª se considera integrado 
nesse segmento minoritário. 

Protestos do PCP. 

Contudo, em relação à problemática europeia — e, 
agora, falando a sério e pedindo desculpa por lho dizer, 
mas fazendo-o com toda a franqueza e consideração —, 
tenho alguma dificuldade em «acertar-lhes», porque os 
senhores efectivamente não estão quietos. É que os senho-
res têm vindo de derrota em derrota… 

Risos do PCP. 

Lembro-me perfeitamente de um debate que tive com a 
Sr.ª Deputada Ilda Figueiredo, em que ela afirmou peremp-
toriamente que Portugal iria ser um contribuinte líquido 
das Comunidades — e o senhor não pode desmenti-lo, 
porque isso foi dito aqui, na Assembleia da República, e 
está registado. Ora, a verdade é que, ao longo de 10 anos, 
recebemos 2,3 milhões de contos de contribuintes líquidos 
da Comunidade. Mas os senhores recuam sistematicamente 
na questão europeia. Agora, estão fixados na questão da 
moeda única e «inventaram» a recolha de assinaturas — 
aliás, muito mediática para o Sr. Deputado Carlos Carva-
lhas —, para o referendo. Os senhores têm de ter sempre 
uma bandeira — foi isso o que eu disse no meu discurso. 
Os senhores não estão contra a Europa? É evidente que 
estão! Ou melhor, estão contra a ideia da integração euro-
peia, da construção da União Económica e Monetária — é 
evidente que estão! Mas isso não é novidade. E é bom que 
isto seja discutido em todos os fora e em todas as circuns-
tâncias. Multipliquem as interpelações! Aliás, referi que a 
vossa interpelação era bem-vinda, porque ela vai permitir 
que os presentes e os ausentes através dos meios de comu-
nicação social sejam informados. E se os senhores tiverem 
razão, seguramente ganharão as próximas eleições… Ou 
teriam ganho as eleições passadas… Mas basta olhar para 
a vossa bancada para ver que o número de Deputados tem 
vindo sistematicamente a diminuir… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Vamos fazer o refe-
rendo! 

O Orador: — Já lá vamos! 
Quanto à questão do federalismo, não vou dar-lhe a 
minha opinião pessoal. Se quiser, fá-lo-ei lá fora, no corre-
dor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Diga aqui! 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 53 

O Orador: — Não. Tenho direito a ter as minhas opi-
niões pessoais. 
Quanto ao federalismo, o Sr. Deputado Octávio Teixei-
ra colocou duas questões, mas há três: o federalismo, o 
mero associativismo e o confederalismo, uma forma miti-
gada de federalismo. Esqueceu-se, pois, desta última. Ora, 
como sou ousado, e até porque estou a ser estimulado pelo 
Sr. Deputado José Saraiva, devo dizer-lhe que não tenho 
medo, absolutamente nenhum, do federalismo e é perfei-
tamente possível, no quadro do federalismo, defender a 
identidade, a cultura, os valores, a história e o património 
nacionais. Não tenhamos sobre isso quaisquer dúvidas. 
É evidente que a opção pela moeda única é um desíg-
nio nacional. Então, se é um desígnio nacional, pergunta-
me o Sr. Deputado, por que é que não fazemos o referen-
do? O Sr. Ministro das Finanças já respondeu a essa per-
gunta. A questão da moeda única está resolvida. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): —Não está nada! 

O Orador: — Desculpe, Sr. Deputado, mas nós assi-
námos um tratado, onde a moeda única surge como conse-
quência inevitável dos compromissos que assumimos. O 
que pode ser referendado — e sê-lo-á, seguramente — são 
as alterações que se verificarão na arquitectura europeia, 
na sequência da revisão do Tratado. A questão da moeda 
única é algo que está assumido, adquirido — é um acquis, 
como se costuma dizer na Comunidade Europeia —, no 
que diz respeito à nossa integração em termos de política 
económica. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente 
No entanto, também procurei dizer que, independente-
mente desse desígnio, os valores, consagrados no Tratado, 
da disciplina financeira e da moderação dos preços — e 
espero que tenha estado atento, pois não fiquei por aí —, 
são condições essenciais para uma economia sã, desde que 
acompanhadas por outras — e é o que tem sido feito, desi-
gnadamente a nível dos problemas do investimento públi-
co, de novas prioridades em relação aos sectores sociais, 
da formação, da educação, da luta contra a desertificação 
do interior. Se for feito tudo isso, independentemente da 
moeda única, não sei muito bem qual é o modelo alternati-
vo que os senhores queriam. 
A não ser que efectivamente o Sr. Deputado Carlos 
Zorrinho tenha razão quando diz que os senhores querem 
uma economia à década de 60, para fazermos as desvalori-
zações competitivas, ou pretensamente competitivas, dessa 
época, para aumentar o desemprego, para diminuir o ren-
dimento total das pessoas, para aumentar a inflação, etc. 
Não acredito que queira isso, Sr. Deputado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É, de facto, uma 
pobreza enorme! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Monteiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Quero fazer 
uma curta intervenção, para dizer a VV. Ex.as e aos Srs. 
Deputados que é cada vez mais minha a convicção de que 
estes debates são um pouco os debates do «faz de conta». 
É que, enquanto estamos aqui a discutir as consequências e 
as implicações, todos nós já sabemos o que pensam o PS, o 
PSD, o PCP e o Partido Popular. Mas aquilo que talvez 
importe dizer, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, é que, enquanto estamos aqui a discutir, 
convictos de que vamos decidir o que quer que seja, na 
Alemanha, hoje, discute-se a sério se existirá ou não moe-
da única em 1999. E o que é grave para mim e para o Par-
tido Popular é que o nosso Governo e o nosso país estejam 
a adoptar estratégias, políticas e medidas, em função não 
de uma vontade própria ou de uma política autónoma mas, 
fundamentalmente, daquilo que lá fora se fará ou não. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Significa isto, Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo e Srs. Deputados, que não há hoje a ga-
rantia de que a moeda única ocorra em 1999. 
E significa, ainda mais, Sr. Presidente e Srs. Membros 
do Governo, o seguinte: há dias, foi feito aqui um debate 
sobre a moeda única — nessa altura, a propósito de uma 
interpelação ou de um debate de urgência, pedido pelo 
Partido Popular —, em que o PS e o PSD se uniram, no 
sentido de que nenhum país ousasse pôr em causa a parti-
cipação de Portugal na terceira fase, se fossem cumpridos 
os critérios de convergência nominal. Ora, a minha banca-
da teve, nessa altura, oportunidade de dizer que essa seria 
uma decisão política e não económica. Fomos contestados, 
contraditados, e curiosamente, pese embora o facto de um 
representante do Ministério das Finanças tenuamente ter 
vindo dar uma explicação sobre um parecer do Comité 
Económico e Social, há um parecer desse mesmo Comité, 
pedido e já discutido na Comissão Europeia, que vem dizer 
claramente que a decisão de passagem à terceira fase será 
uma decisão política e não apenas económica. 
Seria, aliás, interessante, Sr. Presidente, que V. Ex.ª 
fizesse distribuir este documento por todas as bancadas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas isso não é um 
tratado! 

O Orador: — … para que os Srs. Deputados, antes de 
falar, tivessem conhecimento não apenas do pensamento 
mas também daquilo que tem sido escrito por essa Europa 
fora. 
Curiosamente, estas reflexões, que têm vindo a ser fei-
tas ao nível europeu, dizem o seguinte: «É bom que haja 
em conta que, caso se dê uma união monetária de econo-
mias nacionais de níveis de desenvolvimento desiguais, o 
desaparecimento de câmbios maleáveis pode igualmente 
ter repercussões negativas. Os países que não satisfaçam 
os critérios reais de convergência correm o risco, como 
mais adiante se verá, de não poderem ir atrás dos demais e, 
31
durante um certo tempo, perderem quotas de mercado à 
exportação para regiões economicamente mais fortes». 
O que significa, Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno e Srs. Deputados, que o País discute a convergência 
nominal e a convergência real com base em previsões, que 
virão a ser discutidas nesta Câmara, apresentadas pelo 
Governo, de um Programa de Convergência, Estabilidade 
e Crescimento para o Ano 2000. Só que estas são previ-
sões, Srs. Deputados do PS e do PSD, com base não no 
aumento das exportações — como, aliás, aqui se reconhe-
ce, ao dizer-se que as exportações não terão um peso signi-
ficativo no aumento do PIB — mas na rubrica da procura 
interna e, dentro da procura interna, na rubrica do aumento 
do consumo privado. E aquilo que não se diz é que a 
esmagadora maioria das famílias portuguesas consome, 
hoje, com cheques pré-datados e com recurso aos cartões 
de crédito, na esperança de, daí a dois, três ou quatro 
meses, poderem vir a ter dinheiro nas suas contas para 
pagar aquilo que compram hoje. É essa a realidade e seria 
bom que auscultassem e consultassem o Ministério da 
Justiça para saberem quantos são os processos, que deram 
entrada desde Janeiro, em relação ao consumo feito no 
último Natal, em Dezembro, mesmo aqui, na cidade de 
Lisboa. E seria bom, Srs. Membros do Governo, reflectir 
sobre o problema da esmagadora maioria das famílias 
portuguesas que estão endividadas e não têm capacidade 
para suportar as contingências que lhes estão pela frente. 
Esta é uma realidade em relação à qual, na maior parte das 
vezes, o Governo diz nada. 
Sr. Presidente e Srs. Membros do Governo, embora não 
esteja cá o Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de dizer ao Sr. 
Ministro das Finanças, que seguramente transmitirá ao Sr. 
Primeiro-Ministro, algo simples mas também muito sério: 
apesar de todos os ataques, normais em política e nos par-
tidos, o Partido Popular procurou, desde o início da pre-
sente legislatura, ter com os senhores uma postura séria e 
franca de debate, de diálogo e de trabalho. Assim, o Parti-
do Popular propôs ao Governo que, antes de estarmos a 
discutir as questões de lana-caprina, como disse aqui um 
Sr. Deputado do PSD, avançássemos a sério nas reformas 
do regime e nos pactos de regime, de que o País carece, na 
educação, na justiça, na saúde, na segurança social e na 
Administração Pública. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — VV. Ex.as não quiseram, não aceitaram 
assim prosseguir. VV. Ex.as fizeram, de facto, dois grandes 
pactos nesta legislatura com o PSD: um, para a revisão 
constitucional e, outro, para a moeda única, em 1999. O 
PSD está comprometido com o Governo no agravamento 
da economia, se, por acaso, o desemprego aumentar e o 
seu nível «explodir», daqui para a frente. O PSD deixou de 
ter qualquer margem de recuo, porque deu toda a cobertura 
ao Governo do Partido Socialista para fazer aquilo que 
entendeu. 
Quero ainda dizer-lhe, Sr. Ministro, que o Governo não 
contará mais com o Partido Popular para debates ou pactos 
de regime sobre questões fundamentais, porque o partido 
do Governo e o próprio Governo entenderam estabelecer 
com o Partido Social Democrata pactos de pequeno grau e 
de conjuntura, em vez de discutirem primeiro as questões 
fundamentais e de estrutura do País. O Governo, infeliz-
mente, discute a conjuntura mas não a estrutura. 
O Governo não tem a coragem de mexer na Adminis-
tração Pública, a não ser para dizer ao País: «vamos ter de 
mexer na Administração Pública e de despedir pessoas, 
não porque o queiramos mas porque a Europa nos obriga e 
porque a moeda única nos impõe». Não há governo algum, 
seja ele de que partido for, que não tenha rumo, que não 
tenha coragem para assumir as suas consequências e que 
deite as desculpas para a Europa e para a União Europeia, 
que acredite verdadeiramente nessa mesma a Europa e 
nessa mesma União Europeia! Porque, à semelhança do 
que aconteceu, infelizmente, com o passado, os senhores 
são os piores inimigos da Europa, são os que mais querem 
revoltar as populações contra a Europa e contra a União 
Europeia. 
Há, de facto, nesta Câmara, um partido verdadeiramen-
te europeísta. Esse partido é o Partido Popular, porque é 
um partido que acredita numa Europa, sem esconder aos 
cidadãos, sem esconder às pessoas os malefícios e as des-
vantagens que também tem entrar para um determinado 
clube. Os senhores não o fazem! 
Os senhores vão despedir pessoas da Administração 
Pública e mexer em muitos lobbies e em muitas «quintas», 
que, infelizmente, já deveriam ter sido desmanteladas, não 
porque tenham a coragem de o fazer mas apenas com o 
alibi de que é a moeda única e o Banco Central Europeu 
que vos obriga a fazê-lo. 
Não é sério fazer política assim! Um político, um parti-
do ou um governo devem assumir as suas responsabilida-
des e ter coragem, mesmo que essas responsabilidades 
impliquem perda de votos e que as pessoas se voltem con-
tra eles, num determinado momento ou num determinado 
mês. 
O que é grave para mim e para esta bancada é que os 
senhores querem deitar as culpas para a Europa daquilo 
que, inevitavelmente, vai acontecer ao nível do tecido 
produtivo, das pessoas e da sua vida. 
O Sr. Deputado Galvão Lucas — e com isto concluo — 
fez aqui perguntas que, com todo o respeito, não foram 
respondidas. 
O Sr. Ministro dizia há pouco que os funcionários que 
têm recibo verde não vão aumentar as despesas, porque já 
fazem parte do Estado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-
mine. 

O Orador: — Ó Sr. Ministro, com todo respeito, não 
quero acreditar que um funcionário ou um trabalhador a 
recibo verde tenha os mesmos encargos que um trabalha-
dor que tem contrato definitivo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Então, mantém-se 
o recibo verde!? 

O Orador: — Sinceramente, ninguém entende isso! E 
se não se mantém o recibo verde, como diz o Governo, 
então, obviamente, vão aumentar as despesas da Adminis-
tração Pública, vão aumentar as despesas do sector público 
administrativo. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
E, depois, há uma outra questão, Sr. Presidente, que 
também não foi respondida ao Sr. Deputado Galvão Lucas. 
Os senhores fazem previsões sem ter garantido que os 
fundos de coesão ou que as transferências de dinheiro da 
Comunidade para os países do Sul vão aumentar efectiva-
mente ou se vão manter. E aquilo que temo, Sr. Presidente, 
é que estejamos a analisar a conjuntura e não a estrutura e 
que estejamos contentes, felizes e tranquilos quando 
aumenta todos os dias o número de trabalhadores com traba-
lho clandestino, sem segurança para si e para as suas famí-
lias. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe, mais uma 
vez, que termine. 

O Orador: — Essa responsabilidade é do PS e do 
Risos do PS. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Terrível! Verdadeira-
mente terrível! 

O Orador: — Verdadeiramente terrível, diz o Sr. De-
putado José Calçada. 
Sr. Deputado Manuel Monteiro, o que era importante 
debater aqui é se o PP considera que as medidas de política 
económica de fundo que estão a ser tomadas pelo Governo 
— e a isso o Sr. Deputado não se referiu — têm mérito em 
si mesmas, isto é, são medidas necessárias, independente-
mente do objectivo da nossa integração na moeda única. O 
Sr. Deputado não falou sobre o controle do défice, sobre a 
questão da inflação, etc., e era sobre isto que gostávamos 
de ouvir a sua opinião. 
Depois, falou também num conjunto de problemas. 
Mas isso são preocupações que todos nós temos e para as 
quais procuramos soluções. Ora, nós entendemos — e o 
Sr. Deputado nada disse em contrário — que o avanço 
para a moeda única é o passo essencial para resolver mui-
tos dos problemas que colocou. Não é por se atirarem 
sobre a moeda única culpas de coisas que existem antes 
dela ser criada que entendemos que a sua criação é uma 
resposta política a isso! 
Como o Sr. Deputado sobre isso nada disse, depreendo 
que está de acordo ou, pelo menos, já não contesta a cria-
ção da moeda única. Nesse aspecto, é muito bem-vindo, 
Sr. Deputado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Monteiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, V. Ex.ª tem um sentido de 
humor conhecido e, portanto, não vale a pena entrarmos 
por aí. 
No dia em que eu aderir à sua moeda única já em 1999, 
faço-lho saber e não preciso que ninguém o diga por mim! 
O Sr. Deputado e todos os outros Srs. Deputados sabem 
que não sou favorável à adesão de Portugal à moeda única 
já em 1999 e muito menos — e sabe isso há imenso tempo 
— sem que eu e o senhor possamos decidir pelo voto, em 
referendo, se o País quer ou não. 
Portanto, não vale a pena repisar, permanentemente, 
essas questões, porque elas estão mais do que analisadas, 
mais do que debatidas. Toda a gente sabe! E, depois, os 
Srs. Jornalistas dizem: «uma vez mais, dois partidos a 
favor do referendo e dois partidos contra o referendo». 
Sr. Deputado Acácio Barreiros, vou dizer-lhe o seguin-
te: nos últimos tempos, o Governo fez uma opção política, 
aqui e fora daqui — tome nota do que lhe estou a dizer — 
correcta, do seu ponto de vista. Fez uma opção política, 
que não tem a ver com adesão de Portugal à moeda única 
em 1999, aqui com os nossos amigos do PSD, e eles parti-
ciparam nela, como, aliás, diz o Sr. Deputado Francisco 
Torres abanando com a cabeça. O Governo escolheu o seu 
caminho, escolheu a sua opção. 
O PP é favorável à diminuição da inflação e do défice e 
a todos os critérios que estão no Tratado, mas o que está 
PSD. 
É por isso, Sr. Presidente, que, quando o Sr. Deputado 
Francisco Torres diz que não estamos nos eleitos, eu digo: 
«ainda bem que não estamos nesses eleitos, porque não 
queremos fazer parte daqueles que vão ser criticados pela 
história — e pela história mais recente do que aquilo que 
se possa pensar — e que não ouviram, a tempo e horas, os 
que acreditavam verdadeiramente no desenvolvimento da 
economia». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos, o Sr. Deputado Acácio Barreiros; no entanto, 
como pode verificar, o Sr. Deputado Manuel Monteiro não 
tem tempo para responder. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
PS cede 2 minutos do seu tempo para o Sr. Deputado Ma-
nuel Monteiro poder responder. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputa-
do Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Monteiro, bem-vindo ao grupo dos 
defensores da União Europeia e do euro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, devo dizer-lhe que não fica 
muito bem chegar agora e dizer que é o maior defensor da 
União Europeia e dar lições aos outros! 

Risos do PS. 

E outra coisa, Sr. Deputado: não me diga que só agora 
descobriu que a adesão à moeda única é uma decisão polí-
tica! É claro! Isso está lá no Tratado! Trata-se de uma 
decisão política que vai ser tomada numa cimeira na Pri-
mavera do próximo ano. Portanto, é essa batalha política 
que estamos a travar. 
Mas é muito bem-vindo a esta «barricada», digamos 
assim, e isso deixa, naturalmente, o Partido Comunista 
numa situação mais complicada. 

33
em causa para mim — e foi isso que pretendi dizer, e V. 
Ex.ª, depois, analisará quando os serviços da Assembleia 
da República publicarem a minha intervenção — é que de 
nada serve diminuir a inflação e o défice e ter uma dívida 
pública mais baixa só por si. 
O que é grave é que o Governo, em relação às medidas 
estruturais necessárias ao desenvolvimento do País, tem 
feito zero. O PP perguntou ao Governo: «há sacrifícios, há 
custos eleitorais? Pois, vamos a isso, em nome do País!». 
Mas o Governo não o quis fazer. Pensou e continua a pen-
sar nos votos e juntou-se a um partido que poderia agarrar 
para esse desígnio e para esse objectivo eleitoral. Está 
agarrado! Estão os dois agarrados! Fez uma opção política! 
Ela está feita e o Governo não recuará, porque, mesmo que 
recue, bem pode olhar para a direita, porque pode aconte-
cer que ela já lá não esteja. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O caso Renault fez 
aparecer muitas vozes, aparentemente indignadas, contra o 
comportamento desta transnacional europeia. Mas permi-
tam-me que lhes diga que esta «indignação», expressa, 
desde logo, ao mais alto nível pelo Sr. Santer, tem um 
nome — hipocrisia, porque tanto a Comissão Europeia 
como os governos europeus sabem que o processo de des-
localização das empresas e de encerramento e despedimen-
to súbito dos trabalhadores é uma consequência inerente ao 
modelo de economia em construção na Europa e no mun-
do; é uma consequência da chamada liberdade de circula-
ção de capitais; e é uma consequência do mercado único, 
que se irá acentuar, acelerar e multiplicar com a moeda 
única. 
É, pois, mentira a afirmação, como fez o PS no folheto 
de propaganda do euro, que a moeda única vai criar postos 
de trabalho. A moeda única vai, pelo contrário, criar mais 
desemprego e ser factor de pressão e chantagem sobre os 
trabalhadores para um emprego de menor qualidade e mais 
precário. 
É um dado adquirido que uma integração económica 
mais profunda, no quadro de uma moeda única, com polí-
ticas monetárias e cambiais comuns, vai estimular a deslo-
calização das grandes empresas e das transnacionais para 
os países e regiões da Europa mais prósperas e com maio-
res produtividades. 
Como diz o Argumentário Euro, «as posições concor-
renciais das empresas reflectirão, fundamentalmente, as 
diferenças de produtividade e de inovação». Sabido que 
não são as empresas portuguesas as mais destacadas neste 
domínio — nem o irão ser nos próximos anos —, aí estará 
o Governo a oferecer como alternativa e como vantagem 
comparativa uma força de trabalho mais barata e com 
menos garantias sociais. 
E não venha o Sr. Primeiro-Ministro falar em «cons-
ciência social» do Governo do Partido Socialista, porque 
essa consciência social está bem expressa na afirmação 
produzida, há poucos dias, pelo Secretário de Estado da 
tutela, quando, ao referir-se ao «programa para a interna-
cionalização da economia portuguesa», apelava às empre-
sas portuguesas, se considerassem estar a perder competi-
tividade devido aos salários, a deslocalizarem-se para 
regiões e países onde os salários fossem mais baixos que 
os dos portugueses. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Consciência social, como está expressa 
no comentário do Engenheiro António Guterres, à recente 
investigação de sociólogos do Ministério para a Qualifica-
ção e o Emprego, que estimam já em mais de 2 milhões de 
empregos (46% dos trabalhadores) o volume do trabalho 
precário em Portugal. Face a dados que confirmam uma 
situação socialmente intolerável, esperar-se-ia de um Pri-
meiro-Ministro de um Governo do PS, no mínimo, a preo-
cupação e adopção de medidas de combate à crescente 
precarização e desregulamentação das relações de trabalho. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não! Numa reacção que faria inveja 
à Sr.a Thatcher (ou ao Sr. Chirac, já que se encontrava em 
Paris), o Engenheiro António Guterres veio dizer que a 
precariedade de emprego em Portugal é um fenómeno 
natural e assegurou ao patronato francês que assim iria 
continuar a ser. De uma penada o Primeiro-Ministro de um 
Governo dito socialista deita por terra a legítima ideia de 
que os avanços civilizacionais e tecnológicos devem ser 
colocados ao serviço da Humanidade, proporcionando uma 
melhor qualidade de vida, nela se integrando a criação de 
— e cito o programa eleitoral do PS — «mais e melhor 
emprego» e, citando ainda, o «combate ao abuso do traba-
lho precário e temporário». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, o que o Engenheiro António 
Guterres lamenta é que a situação laboral em Portugal não 
seja já como a do Reino Unido, da Sr.a Thatcher e do Sr. 
Major, onde não há restrições aos contratos a prazo, onde 
o número de contratos a prazo sucessivos, concluídos com 
o mesmo trabalhador, podem ser ilimitados, onde não há 
limitação legal à duração semanal de trabalho nem obriga-
ção de um mínimo de férias anuais, onde os períodos expe-
rimentais podem ir até dois anos, onde os despedimentos 
são feitos sem pré-aviso, levando a que hoje se esteja já a 
verificar deslocalizações de sentido contrário, transnacio-
nais, que vêm de países do Médio Oriente, porque no Rei-
no Unido encontram condições de precaridade laboral e de 
baixos custos de mão-de-obra, em melhores condições do 
que nos países asiáticos. É a isto que o Governo do PS e 
do Engenheiro António Guterres aspiram quando assumem 
como boa a interpretação do patronato sobre a lei das 40 
horas ou quando fazem apelo permanente às políticas de 
moderação salarial e de desregulamentação das relações de 
trabalho. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo em nome da «competitividade» e 
da «globalização da economia»; tudo em nome da «moeda 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
única»! É o sucesso contra o emprego, contra os salários, 
contra as despesas sociais. É a chantagem sobre os traba-
lhadores: ou te precarizas e aceitas salários moderados ou 
me deslocalizo; ou aceitas a mobilidade e vais atrás das 
empresas ou te desempregas. É o «sucesso» da economia 
sempre à custa de quem trabalha, que faria as delícias de 
qualquer ideólogo do fundamentalismo neoliberal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Como afirma o relatório recente do 
Conselho da Europa já hoje aqui citado, e cito, «as Regiões 
periféricas do território da União Europeia, menos prepa-
radas e já pobres, arriscam-se a ver o seu desemprego 
aumentar, sobretudo se os desempregados recusam a mobi-
lidade (…)» — cá está, isto é a transferência — «(…) para 
zonas de forte crescimento». É o apelo a uma nova vaga da 
emigração, Srs. Deputados. É esta Europa que querem 
construir?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não ve-
nham com a cassette da visão catastrofista do PCP, res-
pondam-nos com argumentos, se os têm. Mas respondam 
não só a nós, façam-no também às várias Universidades 
Europeias, que fizeram para o Parlamento Europeu o estu-
do sobre as «consequências sociais da UEM»; respondam 
às resoluções do Conselho da Europa; respondam aos 
múltiplos analistas que, em Portugal e por essa Europa 
fora, têm as mesmas preocupações que o PCP. 
Se estão tão certos que o PCP não tem razão, não te-
nham medo da discussão e aceitem a realização de um 
amplo debate nacional, aceitem a realização de um refe-
rendo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A Europa está a ser construída contra os 
trabalhadores e contra o emprego, expresso nos mais de 18 
milhões de desempregados e de 55 milhões de pobres. A 
moeda única está a ser preparada com o sacrifício do bem-
estar, da estabilidade e das garantias de quem trabalha. 
Não foi isto, não é isto, o que foi e é prometido aos povos. 
Por isso cuidem-se! Em Portugal, em França, na Alema-
nha, o descontentamento, as lutas e os movimentos sociais 
alastram e continuarão a crescer à medida que os trabalha-
dores, que os povos, perceberem que Mercado Único e 
moeda única são cada vez mais sinónimo de deslocaliza-
ção, mobilidade, trabalho precário e desemprego. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-

lavra o Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate que, 
aparentemente, não trazia novidades, fica desde já marcado 
pelo silêncio, relativamente eloquente, do Governo quanto 
à marcação do referendo europeu. 
O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Efectivamente, perguntado por diversas 
vezes pelo PSD, o Governo nada disse, o que nos permite 
supor o pior quanto a esta matéria, sendo certo que o PS se 
mostrou tão pressuroso em marcar o referendo sobre a 
regionalização já para uma data fixa, a 25 de Abril de 
1998. Esperemos que o PS e o Governo dêem resposta a 
esta matéria e que durante o primeiro semestre de 1998 
seja possível realizar o referendo sobre as alterações ao 
Tratado da União Europeia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Somos hoje chamados 
novamente a reflectir sobre o processo de criação de uma 
União Económica e Monetária na Europa, nomeadamente 
no que diz respeito à fase final desta com a correspondente 
moeda única. Pretende o Partido interpelante que nos de-
brucemos, de modo particular, sobre as consequências 
económicas e sociais para o nosso País de uma participa-
ção plena na UEM a partir de 1 de Janeiro de 1999. 
Seria interessante que algum dia se fizesse também um 
outro debate, o debate da alternativa, isto é, onde se equa-
cionasse as consequências para os trabalhadores, para as 
empresas e para a nossa soberania nacional, se, naquela 
data, Portugal não estiver em condições de integrar o nú-
cleo de países europeus que adoptarão o euro. Penso, aliás, 
que o famoso relatório que o Governo encomendou — 
depois de acolhida, com a habitual simpatia, a sugestão 
aqui feita nesse sentido pelo PP — estará, à partida, in-
completo se não estudar tanto as consequências para Por-
tugal da moeda única como os efeitos de uma eventual 
(espero que definitivamente afastada) não participação. 
Todos sabem qual é a posição do Partido Social Demo-
crata sobre esta matéria: a UEM não é, em si mesma, con-
siderada a fonte de resolução de todos os problemas mas, 
sim, um importantíssimo instrumento de base para a pró-
pria afirmação europeia, face à globalização crescente da 
economia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com uma política externa e de seguran-
ça comum, pouco mais do que incipiente; a Europa preci-
sa, de modo dramático e vital, de assegurar a existência de 
uma sólida política económica e monetária comum, sob 
pena de se remeter definitivamente à qualidade de mero 
pólo regional, deixando aos Estados Unidos, ao Japão e até 
a outros países ou blocos emergentes o papel de potências 
de nível mundial. 
Para Portugal não há outro caminho, menos perigoso 
ou mais largo, do que o que passa pela moeda única. Esta 
afirmação que convictamente fazemos tem o carácter defi-
nitivo que resulta da inexistência de propostas alternativas 
exequíveis, mesmo por parte dos seus detractores. É certo 
que, como ensinou Raymond Aron, «em política, não se 
pode demonstrar a verdade, mas pode tentar-se, a partir do 
que se sabe, tomar decisões razoáveis». 
Para mim, a opção que, em devido tempo, os Governos 
do PSD e do Professor Cavaco Silva tomaram e que o 
actual Governo reafirmou é a «decisão razoável» que se 
exige aos que da política tenham uma ideia de longo prazo 
e não meramente imediatista. No entanto, o PSD — e aqui 
não podemos deixar de criticar a maioria socialista — 
35
entende que, sendo extraordinariamente importante, não 
basta assegurar a estabilidade macroeconómica que viabi-
lize o cumprimento dos critérios de convergência estabele-
cidos no Tratado da União Europeia. É necessário, em 
simultâneo e com o ritmo adequado, promover a moderni-
zação das nossas infra-estruturas e do tecido produtivo 
nacional e o prosseguimento de reformas estruturais, no-
meadamente no que diz respeito à reforma da Administra-
ção Pública. 
Neste ponto, e por incapacidade de optar, de tomar de-
cisões difíceis — em suma, de governar —, o Governo 
socialista tem tornado menos sólida a sustentabibilidade do 
pós 1999, sem recurso a terapias mais ou menos «fortes» 
no decurso da nossa presença na UEM. Efectivamente, as 
políticas de médio e longo prazo, não tendo uma rendibili-
dade eleitoral imediata (a que o Partido Socialista dá sem-
pre a primazia), tornam mais evidentes as vantagens que a 
moeda única não deixará de trazer para as empresas portu-
guesas, em termos de uma aceleração da convergência 
económica. 
Há quem entenda que são despiciendos alguns dos be-
nefícios da moeda única, tais como a eliminação dos cus-
tos das transacções cambiais, o desaparecimento da incer-
teza quanto aos riscos de câmbio ou o estatuto de primeira 
grandeza que a moeda europeia terá na cena financeira 
internacional. Mas, mesmo esses críticos não negarão 
certamente o seu apoio, se o trilho a percorrer para a inte-
gração monetária for acompanhado — como devia ser — 
por medidas de fundo que promovam uma acrescida com-
petitividade das empresas e respeitem as legítimas expecta-
tivas de estabilidade social e de bem-estar dos cidadãos e 
das famílias portuguesas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A UEM deve ser um 
projecto articulado com as grandes linhas de força do pro-
cesso de construção europeia, onde avulta a necessidade de 
assegurar, em permanência, a coesão económica e social, 
nomeadamente, de medidas activas e de políticas comuni-
tárias de tipo regional e estrutural. Cabe aqui também ao 
Governo um papel decisivo na capacidade negocial, que 
terá de demonstrar, para, num quadro de eventual concor-
rência com as necessidades decorrentes de futuros alarga-
mentos, conseguir a manutenção, em termos qualitativos e 
quantitativos, de um grau elevado de esforço de coesão em 
relação a Portugal, como tem acontecido nos últimos anos. 
A UEM ficaria desprovida de muito do seu sentido útil e 
do espírito que presidiu ao seu incremento se não se con-
trariarem as naturais tendências para a deslocação de acti-
vidades económicas mais relevantes das regiões geográfica 
e economicamente periféricas para as regiões mais desen-
volvidas. 
Cabe aqui chamar a atenção para o perigo, do ponto de 
vista dos nossos interesses, se, por efeito de uma coinci-
dência cronológica indesejada e indesejável, vir a existir 
uma proximidade na negociação final da revisão do Trata-
do com a decisão sobre a 3.ª fase. 
De facto, estando atrasada a conclusão da Conferência 
Intergovernamental, seria de todo negativo que alguns 
procurassem «maleabilizar» a posição portuguesa na fixa-
ção das disposições, nomeadamente institucionais, do 
Tratado como contrapartida mais ou menos indirecta da 
nossa presença em 1999 na moeda única. Ambos os dos-
siers devem seguir o seu curso autonomamente e em rela-
ção aos dois se exige a defesa intransigente do interesse 
nacional. O esforço a efectuar é decisivo para que a opi-
nião pública portuguesa, que desde sempre tem dado maio-
ritariamente um apoio fundamental para a nossa integra-
ção, não seja tentada pelo discurso facilitista e aparente-
mente fácil das correntes neonacionalistas com expressão 
dentro e fora desta Câmara. Quanto a estes, é óbvio que, 
como afirma Eduardo Lourenço, «há algo, ao mesmo tem-
po de profundo e patético, nestes espasmos de um naciona-
lismo mórbido», «neste obscurantismo antieuropeu», mas 
também é certo que vivemos tempos de incerteza, e a 
exploração grosseira do medo da mudança e da angústia 
face ao futuro pode bloquear perigosamente a serena com-
preensão e a lucidez da análise de sectores mais ou menos 
largos da população. 
Cabe aos que entendem ser positivo o balanço da UEM 
em curso esclarecer os cidadãos, dando-lhes toda a infor-
mação, para que possam, livremente, fazer o seu juízo em 
futuras eleições. 
Em 1995, nas eleições legislativas, o PSD e o PS com-
prometeram-se a procurar conseguir estar no primeiro 
grupo de países que integrariam a moeda única. Por isso, 
não temos de pedir desculpa a ninguém por defendermos a 
nossa posição, que foi sufragada por mais de dois terços 
dos eleitores. Temos, todavia, de explicar que o esforço 
que Portugal e os portugueses vêm fazendo desde há vári-
os anos é útil, mesmo num quadro absurdo sem moeda 
única: estabilidade dos preços, solidez nas finanças públi-
cas e, no quadro monetário, a sustentabilidade da nossa 
balança de pagamentos. 
No essencial, quanto aos famosos critérios de conver-
gência, foi já adquirido o princípio da estabilidade (forta-
lecida, aliás, pela alternância partidária entretanto verifica-
da) e, no fundo, seria sempre do mais elementar bom senso 
a moderação no endividamento do Estado, a previsibilida-
de dos preços de bens e serviços, a estabilidade cambial. A 
não ter sido assim, seriam, em qualquer caso, inevitáveis o 
desequilíbrio da balança de pagamentos e a promoção de 
políticas de curto prazo que apenas na aparência salvariam 
empresas ou postos de trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aqueles que hoje se in-
surgem contra a participação portuguesa na moeda única 
são geralmente os mesmos que já estiveram contra o Acto 
Único Europeu, como já tinham sido opositores da nossa 
adesão à Comunidade Europeia. Há que respeitá-los, como 
parte dessa «Europa insuficiente» de que falava Borges de 
Macedo, mas que isso não faça abrandar o passo, na certe-
za de que o Mercado Único, que se construiu dificilmente, 
subsistirá sem moeda única. Não haverá o devido aprovei-
tamento pelas empresas e outros agentes económicos euro-
peus, em termos das suas opções de investimento e de 
comércio no quadro de um mercado de mais de três cente-
nas e meia de milhões de consumidores, se não existir uma 
união monetária, como também não há espaço económico 
unificado que resista à instabilidade cambial. Para além 
disso, para um País como o nosso, sempre dependente das 
decisões de política monetária dos países de moeda mais 
forte, a passagem à moeda única pode apresentar-se como 
uma perda de soberania, mas é, na realidade, a forma mais 
certa e segura de defender alguma soberania monetária, 
através da participação portuguesa nos mecanismos e insti-
tuições previstas no Tratado. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
Mesmo a questão já referida, da necessidade de conti-
nuação de políticas regionais suficientemente fortes para 
conseguir efeitos estabilizadores da nossa economia pode-
rá ser gerada pela própria dinâmica da UEM ao criar uma 
situação que, pela irreversibilidade da interdependência 
das economias europeias, conduza inevitavelmente a uma 
solidariedade renovada. 
Cabe aos responsáveis governamentais portugueses, 
conseguir que uma maior identidade europeia potenciada 
pelo euro e uma unidade externa acrescida sejam factores 
de aprofundamento dos mecanismos de coesão a par e sem 
prejuízo de novas adesões. A recusa de embarcarmos em 
qualquer «carruagem de segunda» e a vontade de partici-
parmos activamente neste momento marcante e de algum 
modo refundador da União será mais importante do que 
toda a lamúria antieuropeia que se vai ouvindo. A menos 
de dois anos desse marco fundamental na nossa vida colec-
tiva portuguesa e europeia, o pior que poderia fazer-se era 
adoptar comportamentos nervosos ou alarmistas, que nada 
trariam de positivo, mesmo considerando que o euro, como 
qualquer moeda, terá sempre duas faces. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Antes de mais, 
uma pequena precisão relativamente à intervenção que 
acabámos de ouvir. 
Consideramos verdadeiramente um absurdo que neste 
debate se tente lançar a confusão, dizendo que as posições 
do PS, em matéria de referendo, não são claras. Nada mais 
absurdo do que isto! As posições do PS em matéria de 
referendo são extremamente claras: somos a favor do refe-
rendo para certas matérias que digam respeito à revisão do 
Tratado da União Europeia, após conhecermos as conclu-
sões da CIG. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado João Poças Santos, 
quando ainda há pouco usou da palavra, referiu que a 
questão da moeda única foi sufragada por dois terços dos 
eleitores, quando foi aprovada por mais de dois terços dos 
Deputados desta Câmara. Portanto, entendemos que não 
faz sentido defender-se o referendo relativamente a uma 
matéria que já está decidida e adquirida em termos de 
decisão política de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando 
se debatem questões como a que hoje aqui nos reúne está-
se a debater o futuro. 
Em Portugal, assiste-se, com alguma frequência, a 
pessoas e entidades responsáveis a assumirem uma atitu-
de derrotista em relação ao futuro de Portugal e dos por-
tugueses. 

Protestos do PCP. 

É essa atitude derrotista que temos de combater. Com 
realismo, temos de assumir uma postura de confiança em 
nós próprios, uma postura de crença e optimismo naquilo 
que os portugueses são capazes de fazer. Não há lugar para 
o pessimismo em relação ao futuro, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados. 
Um povo que foi capaz de dar novos mundos ao Mun-
do, que foi capaz de avançar corajosamente e com espírito 
empreendedor para o desconhecido, conhecendo novos 
povos, novas culturas, novas rotas mercantis, não pode 
deixar de se considerar à altura… 

Protestos do PCP. 

Os Srs. Deputados do PCP renegam a coragem dos 
portugueses! 

Protestos do PCP. 

Os Srs. Deputados do PCP estão a desconfiar da cora-
gem dos portugueses! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Um povo que fez o que fez não pode 
deixar de se considerar à altura dos desafios que tem pela 
frente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No desafio do euro, Portugal não tem de 
se sentir diminuído ou ameaçado na capacidade que terá 
para se adaptar… 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

A Sr.ª Deputada Odete Santos está muito nervosa. 
Ouça que lhe faz bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não estou nervosa, es-
tou divertida com isso! 

O Orador: — Muito bem, estão faça favor de conti-
nuar o seu divertimento. 
Portugal tem capacidade, pelo que pode e deve surgir 
na nova Europa de cabeça orgulhosamente levantada, em 
igualdade de circunstâncias com os seus parceiros euro-
peus de dimensão comparável, como a Holanda, a Irlanda, 
ou a Bélgica. A moeda única traduz-se numa oportunidade 
e não numa ameaça. Devemos aproveitá-la, potenciando os 
nossos pontos fortes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos certos de que os portugueses, 
os cidadãos, as empresas e os entes públicos saberão adap-
tar-se às novas circunstâncias, suplantando os esforços até 
aqui desenvolvidos, numa nova capacidade de reestrutura-
37
ção a todos os níveis e com vontade de dar o salto para 
uma vida melhor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista apela ao Governo e 
exorta a oposição a que se transmita ao País uma dinâmica 
de optimismo responsável, incentivando os empreendedo-
res a tomarem as medidas que lhes concedam a preparação 
indispensável para que, no dia em que o euro chegar, este-
jamos já posicionados da melhor forma para ganhar a 
competição que se seguirá. 
Temos de ter consciência das nossas dificuldades para 
as podermos minorar, mas não podemos deixar-nos enre-
dar pelo círculo vicioso do pessimismo e do derrotismo 
que conduziriam à lassidão e à derrota. 
É indispensável a criação de um bom clima que dê con-
fiança aos empresários e às pessoas, que lhes evidencie as 
potencialidades da moeda única, que lhes indique clara-
mente os caminhos das oportunidades e os alerte para os 
obstáculos das nossas dificuldades. 
Essa é uma tarefa de todos: do Governo, do Partido 
Socialista e da oposição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a moe-
da única não é um ponto de chegada mas de partida para 
um futuro que, estamos certos, será melhor para os portu-
gueses. É também um ponto de importantíssima viragem 
nas relações económicas europeias e mundiais. 
Como é de todos bem consabido, as grandes alterações 
estruturais criam grandes oportunidades para aqueles que 
não estão instalados como privilegiados pelo status quo. 
Quem poderá ter a perder com a moeda única serão aque-
les países que hoje dominam o comércio e as trocas mun-
diais e europeias. Esses, sim, poderão sentir-se ameaçados. 
Aqueles que se encontrarem sensibilizados e prepara-
dos para a mudança nada terão a perder e poderão capitali-
zar as oportunidades a seu favor através da capacidade de 
inovação, de desenvolvimento e da inteligência aplicada. 
Muito se tem falado na moeda única, mas, face àqueles 
que têm algumas dúvidas, temos bastantes certezas: esta-
mos confiantes de que a entrada no euro poderá ser extre-
mamente positiva para as empresas portuguesas — permi-
tir-lhes-á reduzir os seus custos, diminuir os seus riscos, 
eliminar o seu estatuto de menoridade nas trocas mundiais; 
as empresas poderão contar com a consolidação estrutural 
das baixas taxas de juro europeias, poderão eliminar os 
seus custos de compra e venda de moeda estrangeira nas 
trocas europeias, desaparecerão os seus riscos cambiais e 
os associados custos com swaps, forwards, hedgings e 
outras técnicas de cobertura de riscos cambiais. 
A partir da entrada no euro, os empresários sabem que, 
se venderem hoje, aquilo que receberão passados 90 ou 
120 dias será precisamente o mesmo valor nacional do 
momento da facturação; sabem que, se encomendarem 
hoje, o preço que irão pagar daí a uns meses será precisa-
mente o mesmo do dia da encomenda. 
Os riscos reduzem-se, as empresas podem adoptar téc-
nicas de custeio mais rigorosas e próximas da sua margem 
técnica. Quantas empresas em Portugal não apresentam 
resultados de exploração positivos que vêem depois com-
pletamente degradados com custos financeiros excessivos 
e perdas cambiais ruinosas? Esta situação irá desaparecer 
ou, pelo menos, reduzir-se significativamente. 
A inserção da nossa economia num espaço financeiro 
sólido e evoluído, com uma moeda mundialmente forte e 
competitiva, irá solidificar os nossos mercados monetário e 
de capitais. 
A segurança nos investimentos criará novas facilidades 
de financiamento através da bolsa e do sistema bancário, o 
acesso aos mercados mais evoluídos da Europa será uma 
realidade. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, os particulares, os ci-
dadãos individualmente considerados, os homens, as mu-
lheres e os jovens também sentirão as vantagens da moeda 
única. 
Com o euro como moeda forte, com os mercados fi-
nanceiros sólidos, as pessoas saberão que as suas poupan-
ças estão protegidas; saberão que, com a baixa inflação 
que a macroestrutura económica proporcionará, o seu 
dinheiro aforrado não estará a desvalorizar-se nem sofrerá 
depreciação com o tempo. 
As poupanças terão acesso a sofisticados e rentáveis 
fundos internacionais com toda a segurança. 
Também os trabalhadores, aqueles que vivem e comem 
do seu salário, saberão que o seu ordenado em euro não 
será ainda mais diminuído em termos europeus com desva-
lorizações cambiais e diferenciais de inflação que encare-
cem os produtos indispensáveis ao seu sustento. Os traba-
lhadores saberão que o seu rendimento, a partir daí, 
dependerá quase exclusivamente da sua produtividade. 
Mesmo a comparabilidade dos rendimentos e dos pre-
ços portugueses com os europeus, possibilitada com a 
introdução do euro, criará condições para que as políticas 
de solidariedade se mantenham e se intensifiquem até que 
se atinja uma efectiva convergência real. 
Estes casos são concretos. É a moeda única no terreno. 
Recomendamos a certos sectores que se deixem de lamú-
rias. Contra o derrotismo, contra o pessimismo, vamos 
preparar Portugal para enfrentar o novo mundo com a 
coragem e o espírito de iniciativa que sempre soubemos 
demonstrar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a moeda única é, isso 
sim, uma oportunidade única. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Permitam-me, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, que releve o essencial deste debate 
e que se resume ao que todos já sabiam: o PCP, ideologi-
camente, está contra a União Europeia. 
Não é sacrilégio político mas também não constitui 
qualquer novidade. Daí a discussão ser estafante. 
Apesar disso, porém, não deixa de ser curioso registar 
que, embora não o declare enfaticamente, o PCP ande 
constantemente a sublinhar os perigos, as catástrofes, as 
hecatombes com que a Europa «arrasará» os portugueses 
numa dessas manhãs que aí vêm e que já não cantam… 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
Com o pretexto de «dar a palavra aos cidadãos», o PCP 
lançou-se na rua à procura de apoios para vir a conseguir a 
realização de um referendo sobre a moeda única. Trata-se 
somente de um acto de agitação e de propaganda e este 
debate aqui na Assembleia da República, no tempo em que 
decorreu — ou seja, poucas semanas após um incontorná-
vel momento político que culminou com a aprovação pelo 
PSD e pelo PS de uma resolução do mais alto significado 
—, é apenas uma peça do novo espantalho lusitano cons-
truído pelo PCP. 
Que fique claro: consideramos dispensável qualquer 
referendo sobre a moeda única. Ao subscrever o Tratado 
da União Europeia, Portugal assumiu implicitamente o 
percurso para a União Económica e Monetária de que a 
moeda única é um instrumento. Mas ainda que considerás-
semos indispensável o referendo, o PS não teria então 
qualquer receio nem o temeria. 
É imparável a marcha para o euro sobre o qual, como 
vincou no Conselho de Madrid o Primeiro-Ministro Antó-
nio Guterres, se construirá a Europa do século XXI. É-o 
por determinação do Governo e é-o pelo consistente apoio 
político dos portugueses. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, o PCP adoptou agora como palavra de ordem «tra-
balhar para um novo rumo para Portugal». Não diz qual é 
esse rumo, mas é o mesmo de sempre, que está velho e 
nele, felizmente, já são poucos os que acreditam. 
Senão vejamos: em 28 de Março de 1977, o então Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros de Portugal depositou em 
Bruxelas os instrumentos que configuravam o pedido de 
adesão à CEE. Que fez o PCP? Reclamou outro rumo! 
Porque clamava então que essa era a Europa das multina-
cionais… Viviam-se ainda os anos da grande ilusão (ou do 
grande embuste) deste século. Mas, naquele dia, há quase 
20 anos, José Medeiros Ferreira — hoje nosso muito apre-
ciado colega e meu estimado camarada —, num simples 
gesto, estava, ele sim, a protagonizar uma opção histórica e 
a ajudar a definir um rumo para Portugal. 
Desde então, fazendo das fraquezas forças, o PCP não 
desfaleceu e mesmo depois de, no esplendor dos Jeróni-
mos, Mário Soares ter assinado o momento histórico, os 
comunistas prosseguiram as campanhas, as conferências, 
os comícios… O PCP nunca desarmou e nisso é insuporta-
velmente coerente. É obra! 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, sabe-se que o PCP não oferece alternativa alguma 
— como aliás ficou amplamente demonstrado aqui hoje e 
noutras ocasiões — e limita-se simplesmente à reclamação 
e a estabelecer sofismas apoiados na incredulidade dos 
incautos. 
A Europa — avisou Robert Schuman em 1950 — não 
se constrói por um golpe mas realizar-se-á por actos con-
cretos, definidores, antes de tudo, de uma solidariedade, o 
que é hoje patente. Os portugueses não o ignoram, mas, 
estranhamente, o PCP quer um novo rumo! Qual? Porven-
tura, o rumo de sempre a que foram submetidos povos que 
hoje vemos terem estampado no rosto as indeléveis marcas 
do sofrimento e da angústia. 
A Europa alcançou a paz há 50 anos «com sangue, suor 
e lágrimas»; a União Europeia edificar-se-á com avanços e 
recuos, com tenacidades e sacrifícios, com «ideias e com 
entusiasmos», como profetizava Jean Monnet. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora percebe-se o 
artigo que o senhor escreveu sobre o Raúl Rêgo…! 

O Orador: — O PCP pode resistir, só lhe resta, conve-
nhamos, a resistência contra o inexorável caminhar da 
história. Mas o PCP não se contenta com isso e organiza 
em Lisboa um comício dos seus clones europeus. Será a 
grande festa da clonagem comunista. 
Aí se falará dos custos sociais e do desemprego que 
grassa na União Europeia — mas ignorar-se-á, esquecer-
se-ão, as imagens cruéis que nos chegam todos os dias de 
homens e de mulheres que vagueiam pelas ruas de Mosco-
vo, de Kiev ou de Minsk… 

A Sr.a Luísa Mesquita (PCP): — Ah! Ah! Ah! 

O Orador: — … ou até mesmo de Tirana, que foi para 
alguns o farol do socialismo na Europa, andrajosos ou 
vestidos com roupas de feira, absortos, estendendo a mão à 
caridade. É essa a vossa alternativa? É esse o rumo? 
O PCP tem um discurso obsoleto, antieuropeu e anti-
moderno e, se me permitem, com todo o respeito, é um 
discurso que se confunde com a verborreia do Sr. Le Pen 
ou do Sr. Bruno Megret. E será que isso nem sequer os 
incomoda? 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, este debate é um equí-
voco; quando trazido pelo PCP torna-se uma maçadoria. 
Como disse, o referendo não é indispensável. Não te-
mos medo algum de ouvir o povo português. Nós, socialis-
tas, nunca tivemos medo de ouvir o povo português! Mas, 
é certo, que sendo esse o rumo que o PCP quer, teremos de 
dizer sem tibiezas que um referendo seria uma irresponsa-
bilidade política com graves consequências económicas. 
Bem ponderado o que aqui se disse hoje, ficamos todos 
com a certeza de que o PCP há muito perdeu, há muito 
deixou de compreender qual era o «rumo à vitória». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, sinceramente, tenho grandes difi-
culdades em dizer o que quer que seja que possa ser razoa-
velmente dignificante, tendo em conta comparações como 
as que foram feitas, aliás, também pelo orador que o antece-
deu. 
Desde alusões ao caminho marítimo para a Índia até ao 
tema do euro, de duas uma: ou alguém está a ler mal a 
História ou foi o euro que, de todo em todo, deu a volta à 
cabeça das pessoas, mesmo das que tinham obrigação de 
ser particularmente lúcidas. 
39
Disse o Sr. Deputado que «o PCP é insuportavelmente 
coerente». Gostaria de poder dizer já não que o PS é insu-
portavelmente socialista mas, ao menos, suportavelmente 
socialista. Gostaria bem de poder dizê-lo! Todos sabemos 
que, hoje, há grandes dificuldades em poder fazer uma 
afirmação dessas, desde logo, a partir dessa bancada. 
Começa a perceber-se agora com alguma clareza, se é 
que ainda não tinha ficado clarificado, como é que o Sr. 
Deputado José Saraiva escreveu o que escreveu, e o modo 
como o fez, sobre a posição que, com grande dignidade, o 
seu camarada de bancada Raúl Rêgo — julgo que seja seu 
camarada — assumiu nesta Câmara ainda há bem poucos 
dias. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Permito-me ficar por aqui. Não creio 
que possa «gastar-se boa cera com ruim defunto». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Calçada, V. Ex.ª não fez qualquer observação ou 
pergunta, limitou-se a um arrazoado… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Porque o senhor 
nada disse! 

O Orador: — Sendo que nada disse, VV. Ex.as há mui-
to que nada dizem, sobretudo aos portugueses. 
Todavia, o Sr. Deputado quis introduzir dados aos 
quais vou dispensar-me de responder porque o defeito não 
é meu, é seu, que não soube ler o que estava escrito. 
Independentemente disso, classifiquei o PCP como 
«insuportavelmente coerente» porque o PCP parou no 
tempo. Parou há muito, não compreende a dinâmica da 
História e insiste na ideia de catalogar os outros, de lançar 
anátemas sobre os socialistas, insultando-nos sempre que 
pode. Aliás, ainda hoje, essa «elegância» foi aqui ampla-
mente demonstrada por intervenções provenientes da vossa 
bancada. 
Entretanto, eu próprio limito-me a dizer que VV. Ex.as 
são homens e mulheres «parados no Inverno», são pessoas 
que não mudaram a vossa visão do mundo, que não viaja-
ram, não viram, não estudam… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O quê?… Você 
nunca estudou! 

O Orador: — … e limitam-se a fazer aqui discussões 
perfeitamente bizantinas, discutindo «o sexo dos anjos»… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Deve ser isso, com cer-
teza! 

O Orador: — Eu sei que, desde há muito tempo, 
acham que a ideologia dominante é a que VV. Ex.as deter-
minam. Quero dizer-vos que não tenho receio algum do 
que VV. Ex.as ou outros dirão do que eu disse. Não retiro 
uma vírgula e, se pudesse, agravaria os adjectivos com que 
ouso classificar a posição do PCP. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Pode agravar! Faça fa-
vor! 

O Sr. Presidente: — Não há mais inscrições, pelo que 
vamos entrar na fase de encerramento do debate. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
para encerrar o debate em nome do PCP. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Mais uma vez, durante esta interpelação, o Sr. Pri-
meiro-Ministro optou por manter-se silencioso perante as 
acusações que o PCP lhe fez e ao seu Governo. 
Mais uma vez o Sr. Primeiro-Ministro fez prova de que 
ama o diálogo, mas apenas e na medida em que esse diálo-
go não comporte o contraditório, desde que o Sr. Primeiro-
Ministro não seja obrigado a ser directamente confrontado 
com opiniões e razões que contestam as suas. 
E, mais uma vez, o Sr. Primeiro-Ministro, com a sua 
postura de silêncio e com a sua substituição pelo Sr. 
Ministro das Finanças, pretendeu dar a entender, quiçá aos 
seus próprios Deputados mas certamente à opinião pública, 
que a opção pela moeda única é «apenas» uma opção eco-
nómica. 
A verdade, porém — e como ficou bem patente nas 
intervenções do PCP nesta interpelação —, é que a moeda 
única é desde o início um projecto essencialmente político, 
com enormes e insofismáveis consequências nos domínios 
económico e social. 
Porque é inequívoco, como o Sr. Primeiro-Ministro 
bem o sabe e defende, que a motivação fundamental do 
avanço para a moeda única reside no pacto franco-alemão 
assente numa perspectiva federalista. Porque é evidente e 
inevitável que uma união monetária exige e implica que 
não apenas a política macroeconómica e as políticas mone-
tária e cambial mas também as políticas orçamentais e 
fiscais (como o comprova o pacto dito de estabilidade) 
sejam definidas e reguladas a nível supranacional, elimi-
nando rapidamente os poderes e soberanias nacionais. 
E é para escamotear esta questão central que o Governo 
e os defensores da união política europeia persistem, como 
hoje o voltaram a fazer o Governo, o PS e o PSD, em em-
balar a moeda única com meia dúzia de slogans indemons-
tráveis e de sofismas que não resistem à prova dos factos. 
Mais uma vez, ouvimos o argumento de que é essencial 
Portugal estar presente no núcleo duro da decisão euro-
peia, mas são incapazes de demonstrar que o simples facto 
de Portugal vir a integrar uma moeda forte com uma eco-
nomia fraca lhe vai dar um lugar decisivo na definição dos 
destinos da Europa. 
Pela enésima vez, o Governo veio dizer-nos que não 
integrar a moeda única significaria amarrar-nos para todo o 
sempre à «periferia» da União Europeia, mas não são 
capazes de explicar por que é que, pelo facto de eventual-
mente não integrarem o núcleo duro, a Dinamarca, o Reino 
Unido, a Espanha ou a Itália passam ser qualificados como 
países periféricos. Mais importante: escondem que a nossa 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
periferia decorre da fraqueza e do atraso da nossa econo-
mia e que com a moeda única esse atraso se acentuará e, 
por isso, se agravará a periferização de Portugal. Porque a 
verdade, como o Governo sabe e o Ministro das Finanças 
alemão já fez saber publicamente, é que «a moeda única 
não se destina a ajudar os países da União Europeia a re-
cuperarem os seus atrasos». Esses países nada mais têm a 
fazer do que adaptarem-se e submeterem-se à moeda única 
e às suas consequências. 
De novo, o argumento da estabilidade dos mercados 
cambiais e da descida das taxas de juro. Mas a moeda 
única não poderá ser um factor de estabilidade monetária 
nem porá fim à especulação cambial, antes imporá eleva-
das taxas de câmbio e de juros e tornará mais dura a espe-
culação, já que um seu objectivo confesso é o da guerra 
pelo domínio dos mercados financeiros e pela atracção de 
capitais, em confronto com o dólar e com o iene. 
Do mesmo modo, a moeda única não eliminará os défi-
ces comerciais que Portugal tem com todos os países co-
munitários; o que implicará é a perda de instrumentos para 
que Portugal possa reagir contra o agravamento desses 
défices. 
Identicamente, foi renovada a promessa de fé do Go-
verno numa Europa social, mas, mais uma vez, foi escamo-
teado que, nessa guerra financeira a nível mundial de que a 
moeda única será um factor de agravamento, serão inevita-
velmente utilizadas como armas a sacrificar, como já está a 
suceder, o actual sistema de segurança social, a precarida-
de e a instabilidade do emprego, os níveis salariais, a fle-
xibilidade dos horários de trabalho, a polivalência forçada 
dos trabalhadores e a compressão das despesas sociais e, 
consequentemente, novas e mais numerosas exclusões 
sociais. 
E, como sempre, voltámos a ouvir a recusa do Gover-
no, do PS e do PSD à realização de um referendo nacional 
sobre a moeda única. Mas, como hoje aqui afirmou o Se-
cretário-Geral do PCP, esta é uma questão essencial e 
incontornável, porque o desaparecimento do escudo e a 
passagem à moeda única que o Governo do PS, com a 
conivência activa do PSD, quer impor aos portugueses 
constituiria uma decisão de consequências incalculáveis. 
Com a moeda única e a transferência da total compe-
tência monetária para um banco central europeu, comple-
tamente à margem do sufrágio universal, são a própria 
soberania popular e os fundamentos da democracia que são 
postos em causa. 
O referendo que o PCP exige é uma exigência de cida-
dania dos portugueses,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … exigência que corresponde à necessi-
dade de debate e à vontade dos portugueses de terem a 
palavra para exprimirem as suas escolhas e fazerem valer 
as suas aspirações. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por essa exigência o PCP continuará a 
pugnar, nas instituições e fora delas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate em nome 
do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do 
Governo: Este debate pode não ter trazido muitas novida-
des, mas, como sempre, é útil que na Assembleia da Repú-
blica se clarifiquem posições sobre questões centrais da 
política e do destino do nosso país. Esta é uma delas. 
Penso que ficou clara, desde logo, a posição do partido 
interpelante: em matéria europeia, o PCP tem estado sem-
pre contra a integração e tem sido, sucessivamente, advo-
gado de múltiplas causas perdidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esteve contra a adesão às Comunidades, 
contra o Tratado da União Europeia e, agora, está contra a 
política que nos coloca à porta da 3.ª fase da UEM, ou 
seja, da moeda única. Mas, ao estar contra a integração 
europeia, está contra um factor de mobilização da econo-
mia portuguesa para o desenvolvimento económico e 
social e também contra a vontade da maioria do povo por-
tuguês. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP não pode, por isso, arrogar-se de 
qualquer dom divino que lhe atribua a representação dos 
trabalhadores, mais do que daqueles que nele votam. Tam-
bém os trabalhadores portugueses querem a integração 
europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Então vamos ouvi-
los! 

O Orador: — Esta coerência — e eu repetiria o quali-
ficativo insuportável — é, infelizmente, a coerência no 
erro, na posição negativa, na recusa do principal factor de 
progresso e de abertura das políticas económico-sociais 
dos últimos anos, porque o PCP não tem alternativas. Ver-
dadeiramente, propõe-nos: ou o adiamento ou o conti-
nuarmos um pouco à deriva, sem estratégia na Europa e no 
mundo. 
O adiamento significaria que pagaríamos o preço de 
uma política que, desde 1992, tem vindo a ser desenrolada 
e renunciaríamos às suas vantagens. Penso que ninguém 
quereria isso, estando nós, como estamos, numa posição 
excelente para ter acesso ao primeiro grupo fundador do 
euro. 
A alternativa de abandonar, contra os nossos compro-
missos de 1992, contra aquilo que tem sido a expressão 
claríssima da vontade do povo português, nesta Assem-
bleia e em sucessivas eleições, contra aquilo que sabemos 
ser, através de muitos indicadores de opinião, a posição da 
maioria dos portugueses, significaria, pura e simplesmente, 
a opção por um terramoto ou, pelo menos, por uma des-
graça económica: uma moeda fraca e sujeita a toda a espe-
culação, uma economia de desvalorização, inflação e baixa 
41
de salários reais. Em suma, uma opção que esquece a ideia 
de que quem ganha mais do que tem mostra que siso não 
tem. 
Hoje é necessário ter muito siso para que a economia 
portuguesa possa continuar a progredir a afirmar-se no 
mundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas se não há aqui uma alternativa eco-
nómica, também não há alternativa política A opção do 
euro é, manifestamente e antes de mais, como o Sr. Primei-
ro-Ministro tem dito várias vezes, uma opção estratégica 
para Portugal. Só seremos fiéis à nossa vocação universa-
lista, só nos colocaremos no mundo com a força corres-
pondente às aspirações, à história, aos interesses do nosso 
povo na relação com outros povos, em particular os de 
expressão portuguesa, se tomarmos a posição a que temos 
direito no núcleo central da Europa que está em profunda 
reconstrução. Isso faz-se por esta via e não por outra! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta do PCP ou, diria mais, a não 
proposta do PCP, visto que é apenas a recusa teimosa do 
espírito que só sabe dizer não, seria a falta de uma opção 
estratégica para Portugal na Europa e no mundo; seria o 
isolamento, o andar à deriva e um «empequenecimento» 
cada vez maior do nosso país, que não desejamos e contra 
o qual queremos lutar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta opção, a da não proposta, vem 
acompanhada de terríveis profecias de desgraça. Pensamos 
que é negativo, em particular neste momento, repetir essas 
profecias de desgraça. É evidente que em qualquer opção 
tão complexa como esta, política, económica e social, há 
sempre custos e benefícios, incertezas e riscos, há sempre 
quem ganhe e quem perca e explorar isso não nos parece 
ser o caminho mais favorável para reforçar a coesão naci-
onal à volta de um objectivo que constitui a expressão da 
nossa opção europeia, da nossa coerência com o Programa 
do Governo… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não nos quer impor 
a censura, pois não?!… 

O Orador: — … por um modelo de desenvolvimento, 
crescimento e emprego, mas também a expressão de um 
desígnio. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O melhor é esca-
motear os problemas! 

O Orador: — Com isto, queria sublinhar que é eviden-
te que este é um desígnio nacional não é o desígnio dos 
desígnios;… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Mas não é o nosso! 

sáveis!… 

O Orador: — … não é o único desígnio nacional, mas 
é um desígnio nacional, claramente partilhado por uma 
esmagadora maioria dos portugueses representados nesta 
Assembleia. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Vamos a referendo! 

O Orador: — O PCP converteu-se tarde à ideia do re-
ferendo e agora defende-a com vigor contra a democracia 
representativa, porque também aí o seu entusiasmo por 
valorizar a democracia representativa nem sempre tem sido 
muito grande. Neste caso, o referendo sobre um tema que 
foi, legítima e claramente, objecto de deliberação aqui, 
neste Parlamento, seria uma desvalorização da democracia 
representativa. 
Estou, todavia, autorizado pelo Sr. Primeiro-Ministro a 
dizer que, neste momento, o Governo pode anunciar que 
tomará a iniciativa de… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Fazer o referendo! 

Risos do PCP. 

O Orador: — … promover um referendo sobre maté-
ria europeia, desde que constitucional, desde que plena-
mente conforme com a legitimação dos órgãos democráti-
cos e no momento adequado. 

Aplausos do PS. 

Penso que isto é importante e representa, verdadeira-
mente, a auscultação da vontade do povo português, não 
para a virar — que não se viraria — contra uma política 
que está a ser executada legitimamente e por opção desse 
mesmo povo, mas para saber, realmente, se todas as dúvi-
das que por aí se suscitam em matéria europeia têm ou não 
alguma razão de ser, correspondem ou não à opção pro-
funda do nosso povo. Nós queremos ouvi-lo, mas quere-
mos ouvi-lo a favor dos seus interesses e não contra eles! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E não sobre a moeda 
única! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permi-
tam-me que diga, claramente, que deste debate resulta que 
a opção em que o Governo está empenhado, executando as 
escolhas desta Assembleia, é uma opção válida e de futuro 
e, sem prejuízo da legitimidade de todas as críticas e de 
todos os argumentos, não deve ser permanentemente ata-
cada, obscurecida e obnubilada por profecias de desgraça 
muito pouco fundamentadas. 
Alimentar a confiança do povo, sem deixarmos de ter 
consciência dos riscos das escolhas que fazemos, é impor-
tante para que as políticas democraticamente legitimadas 
não sejam contrariadas por campanhas minoritárias e pou-
co responsáveis. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Muito bem! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Vá lá, vá lá, são respon-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 53 
O Orador: — É importante que o povo português par-
ticipe no debate, mas é importante também que não se 
desenvolvam campanhas que servem apenas o interesse 
dos nossos adversários. Temos assistido, de fora de Portu-
gal, a muitas diligências no sentido de tornar difícil o aces-
so de Portugal, ou de blocos de países onde estamos inte-
grados, ao primeiro grupo do euro. Continuamos fiéis à 
ideia de que, sendo a Comunidade uma comunidade de 
Direito, a escolha terá de ser feita de acordo com as regras 
constantes do Tratado, ou seja, analisando cada país e 
vendo se ele cumpre ou não os critérios que estão defini-
dos no próprio Tratado. Nenhum outro critério é atendível! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Coitada da Alemanha! 

O Orador: — Mas quando misturamos na discussão 
elementos ou argumentos que se baseiam na posição dos 
nossos adversários, sejam eles especuladores financeiros, 
sejam eles grupos políticos que pretendem enfraquecer a 
Europa, sejam eles entidades ou grupos que pretendem 
enfraquecer Portugal, penso que não ajudamos à realização 
do interesse nacional. 
Este é um momento em que deve afirmar-se, com cla-
reza, que a maioria das forças políticas e a maioria dos 
portugueses apoiam esta opção, que o Governo está firme 
na sua defesa e na sua execução e que fará tudo quanto é 
necessário para estimular, no respeito pelo princípio da 
subsidiariedade, a preparação e a adaptação da economia 
portuguesa a uma aposta que é arriscada, mas que é impor-
tante para termos acesso a desenvolvimento, crescimento e 
emprego, porque a opção do euro não é a opção da Europa 
da moeda contra a Europa dos trabalhadores; é a opção da 
continuidade do mercado único, é a opção da criação de 
condições para que a Europa de todos, muito em especial 
dos trabalhadores, consiga resolver o problema do emprego. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para nós, o 
que conta é realizar Portugal na Europa, através de uma 
moeda que nem por passar a ser partilhada com os outros 
povos europeus passará a ser menos portuguesa… 

O Sr. José Calçada (PCP): — É como o cozido! 

O Orador: — … e, sobretudo, através de uma estraté-
gia política e económica que realize, para nós e para a 
Europa, o emprego, a política social, a defesa do modelo 
social europeu, os valores de justiça e solidariedade por 
que nos batemos e sem os quais não haveria desenvolvi-
mento nem para nós nem para a União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, chegámos ao fim dos 
nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, pelas 15 
horas, e compreende um período de antes da ordem do dia 
e um período da ordem do dia destinado à apreciação dos 
projectos de lei n.os 278/VII e 70/VII e a votações. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
Carlos Manuel Amândio. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Antonino da Silva Antunes. 
Arménio dos Santos. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Carlos Pires Póvoas. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
43
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José de Almeida Cesário. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
