Quinta-feira, 31 de Outubro de 1996 
I Série — Número 6 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1995—1996) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE OUTUBRO DE 1996 
Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
José Ernesto Figueira dos Reis 








S U M Á R I O 
VII LEGISLATURA 







minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa 
dos projectos de lei n.os 232 a 234/VII, da interpelação n.º 6/VII, dos 
projectos de resolução n.os 33 e 34/VII, de requerimentos e de respostas 
a alguns outros. 
O Sr. Presidente saudou a presença do Dr. Ramos Horta, 
representante da Resistência Timorense, galardoado com o Prémio 
Nobel da Paz juntamente com D. Ximenes Belo, Bispo de Díli, a quem 
também dirigiu saudações, bem como a Xanana Gusmão, que a 
Câmara sublinhou aplaudindo. O Sr. Presidente anunciou ainda a 
apresentação de uma petição, subscrita por várias associações de 
estudantes, com vista a que seja inscrita no Orçamento do Estado uma 
verba destinada à luta do povo de Timor-Leste e reiterou que este 
órgão de soberania continuará a pugnar para que seja reconhecido 
àquele povo o direito à autodeterminação e à independência, o que 
também mereceu o aplauso da Assembleia. 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativos à retoma de 
mandato e à substituição de Deputados do PS, do PSD e do CDS-PP. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PS, sobre a 
situação actual do consumo e do tráfico de drogas em Portugal, no 
qual intervieram, além do Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho) e da Sr.ª 
Ministra da Saúde (Maria de Belém), os Srs. Deputados José Niza (PS), 
Pedro Passos Coelho (PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
António Filipe (PCP), Agostinho Moleiro (PS), Gilberto Madaíl (PSD), 
Bernardino Soares (PCP), Bernardino Vasconcelos (PSD), Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Carlos 
Encarnação (PSD). 
Foi apreciado o relatório anual em matéria de segurança interna 
de 1995, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro 
da Administração Interna (Alberto Costa), os Srs. Deputados Jorge 
Ferreira (CDS-PP), José Magalhães (PS), António Filipe (PCP), 
Marques Júnior (PS) e Carlos Encarnação e Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Joel Maria da Silva Ferro. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal 
Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
3
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popu-
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custodio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
lar (CDS-PP): 

António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Augusto Torres Boucinha. 
Carlos Manuel de Sá Correia. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 

António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas, dos requeri-
mentos e das respostas a requerimentos que deram entrada 
na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, deram 
entrada na Mesa, e foram admitidos, os seguintes diplo-
mas: projectos de lei n.os 232/VII — Estabelece a igualda-
de de condições de financiamento a todas as freguesias 
abrangidas pelo regime de permanência dos respectivos 
eleitos (PCP), que baixa à 4.ª Comissão; 233/VII — Esta-
tuto remuneratório dos titulares de cargos políticos (CDS-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
PP), que baixa à 1.ª Comissão; 234/VII — Criação da 
freguesia de Tôr, no município de Loulé (PS e PSD), que 
baixa à 4.ª Comissão; interpelação n.º 6/VII — Sobre polí-
tica de educação (CDS-PP); projectos de resolução n.os 
33/VII — Em defesa da olivicultura nacional (PCP); 
34/VII — Carreiras e quadro de pessoal dos serviços da 
Assembleia da República (Presidente da AR). 
Nas últimas reuniões plenárias foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: no dia 22/10/96, à 
Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, for-
mulado pela Sr.a Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa; ao Ministério do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva. 
Na reunião plenária de 23/10/96, ao Sr. Procurador-
Geral da República, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira; à Secretaria de Estado da Inserção Social, 
formulado pelo Sr. Deputado Afonso Candal; ao Ministé-
rio do Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Pinto 
Simões e Luís Sá; ao Ministério da Justiça, formulado pelo 
Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; aos Ministérios do 
Ambiente e da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Pacheco Pereira; ao Ministério da Saúde, formulados pelos 
Srs. Deputados Rodeia Machado e Luís Sá; a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.a Deputada Isabel Castro. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados no dia 
23/10/96: Gonçalo Almeida Velho, na Comissão Perma-
nente de 19 de Setembro; Afonso Candal, na sessão de 2 
de Outubro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
a Assembleia da República teve já oportunidade de apro-
var por unanimidade um voto de congratulação pela atri-
buição do Prémio Nobel da Paz a duas grandes personali-
dades de Timor Leste, o Dr. José Ramos Horta e o Bispo 
de Díli, D. Ximenes Belo. Temos hoje a alegria e a satisfa-
ção de ter entre nós uma dessas individualidades, o Dr. 
José Ramos Horta. 
Tive já ocasião de dizer-lhe, durante o almoço que lhe 
foi oferecido, com a presença de todos os líderes parla-
mentares e também da Comissão Eventual de Acompa-
nhamento da Situação em Timor-Leste, que esta sua Casa é 
também a Casa do povo de Timor, porque se há hoje uma 
causa nacional que une todos os portugueses e toda a ju-
ventude de Portugal, todos os partidos políticos e órgãos 
de soberania, essa causa é, com certeza, a do povo de Ti-
mor Leste. 
Assim, peço-vos uma saudação muito especial para o 
Dr. José Ramos Horta. 

Aplausos gerais, de pé. 

A atribuição deste prémio deve-se não só ao reconhe-
cimento de uma causa justa mas também ao mérito das 
personalidades e das individualidades a quem foi atribuído. 
O Dr. José Ramos Horta, representante pessoal do coman-
dante Xanana Gusmão, tem sido o porta-voz da Resistên-
cia, o rosto da Resistência Timorense e, correndo os quatro 
cantos do mundo, venceu muitas incompreensões, muitos 
muros de silêncio, muitos cercos. Conseguiu romper esses 
cercos e dar rosto e voz à Resistência Timorense. 
D. Ximenes Belo é o líder espiritual dos timorenses, 
uma grande figura da Igreja, uma grande referência moral 
e espiritual para crentes e não crentes, para a Igreja de 
Timor, para toda a Igreja, para todo o mundo e, muito 
especialmente, para nós, portugueses. Através do Dr. José 
Ramos Horta, peço também uma saudação da Assembleia 
da República para D. Ximenes Belo. 

Aplausos gerais, de pé. 

O prémio representa também o reconhecimento inter-
nacional de uma causa justa, que é a resistência do povo de 
Timor, a luta do povo de Timor pelos seus direitos e pelo 
primeiro de todos eles, o direito à autodeterminação, e o 
reconhecimento do sacrifício supremo dos seus mártires e 
daqueles que, na cadeia, representam o espírito livre e 
indomável do povo de Timor, a começar pelo comandante 
Xanana Gusmão. Peço ao seu representante pessoal para 
lhe transmitir as saudações da Assembleia da República e 
de todo o povo português. 

Aplausos gerais, de pé. 

Aproveito também a oportunidade para anunciar que 
me foi entregue, por representantes de várias associações 
de estudantes de todo o país, uma petição para que seja 
inscrita no Orçamento do Estado uma dotação para o povo 
de Timor. Evidentemente, não quero substituir-me aos 
partidos, aos Srs. Deputados ou aos grupos parlamentares, 
mas não tenho dúvidas de que essa é a vontade do povo 
português, da juventude de Portugal, não tenho dúvidas de 
que os diferentes grupos parlamentares, em consonância 
com outros órgãos de soberania, saberão encontrar uma 
solução adequada para que no próximo Orçamento do 
Estado conste uma verba destinada à luta do povo de Ti-
mor Leste. 

Aplausos gerais. 

Finalmente, tal como foi dito pelo Presidente Jorge 
Sampaio na recepção que ofereceu ao Dr. José Ramos 
Horta, quero dizer também, em nome da Assembleia da 
República, que a Assembleia continuará fiel ao comando 
do artigo 293.º da Constituição e, em estreita solidariedade 
com os restantes órgãos de soberania, continuará a sua 
acção e o seu combate, nomeadamente através da Comis-
são Eventual para o Acompanhamento da Situação em 
Timor-Leste, para que seja reconhecido ao povo de Timor 
Leste o direito à autodeterminação e o direito à indepen-
dência. 
São esses os nossos votos. Sabemos por experiência 
própria que só é vencido quem desiste de lutar. O povo de 
Timor Leste demonstrou já que não conhece o significado 
da palavra «desistência» e nós não temos dúvidas de que 
um dia Timor será uma terra livre. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos Constitu-
5
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre retoma de 
mandatos e substituição de Deputados. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o primeiro relatório e parecer refere-se à reto-
ma de mandato do Sr. Deputado Paulo Portas, do CDS-PP, 
cessando Carlos Sá Correia, e à substituição dos Srs. 
Deputados Paulo Portas, do CDS-PP, com início em 22 de 
Outubro corrente, Rita Pestana, do PS, por um período não 
inferior a 45 dias, com início em 24 de Outubro corrente, 
Durão Barroso, do PSD, por um período não inferior a 45 
dias, com início em 4 de Novembro próximo, Alda Vieira, 
do CDS-PP, por um período não inferior a 45 dias, com 
início em 22 de Outubro corrente, e Rui Marques, do CDS-
PP, com início em 35 de Outubro corrente, respectivamen-
te pelos Srs. Deputados Alda Vieira, Arlindo Cipriano 
Oliveira, José Luís de Rezende Moreira da Silva, Carlos 
Sá Correia e Armelim Santos Amaral. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o segundo relatório e parecer refere-se à reto-
ma de mandato do Sr. Deputado Silvino Sequeira, do PS, 
cessando Nelson Baltazar, e à substituição dos Sr. Deputa-
do Silvino Sequeira, do PS, a partir do dia 25 de Outubro, 
pelo Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos dar início ao debate de urgên-
cia, da iniciativa do PS, sobre a situação actual do consu-
mo e do tráfico de drogas em Portugal. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: Antes de mais, gostaria de 
explicar quais as razões que motivaram o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista a tomar esta iniciativa. 
Como todos estão recordados, e o País, certamente, 
lembrar-se-á, o Governo considerou a questão da droga 
como prioritária, conhecida como o «inimigo público n.º 
1» do Partido Socialista. Entretanto, decorreu um ano 
sobre a posse deste Governo, pelo que interessaria ao País 
e aos Deputados desta Câmara saber em que medida e até 
que ponto foi cumprido o Programa do Governo e as me-
didas nele preconizadas. Entendemos que o Programa do 
Governo, nesta matéria, ao fim de 12 meses — se é que se 
pode falar em 12 meses de governação —, está pratica-
mente esgotado. Teremos de inventar novas formas para 
que o Governo cumpra, no que toca a esta questão da dro-
ga, aquilo que prometeu ao País, pois em matéria de inicia-
tivas e medidas muito se fez, como vai ser demonstrado ao 
longo do debate. 
Nesta matéria, o PS entende que a questão da droga é 
um problema de toda a sociedade portuguesa e, portanto, 
deve ser encarado enquanto tal. Entendemos que os portu-
gueses, todos os portugueses, esperarão que o debate sobre 
esta matéria seja sereno, construtivo e positivo. 
Dito isto, gostaria de, neste início do debate, identificar 
as questões mais importantes a abordar, sector a sector. 
Apesar dos esforços desenvolvidos por todos os gover-
nos — pois trata-se de um problema que se verifica em 
todos os países e não apenas em Portugal — e também 
pelas organizações internacionais especializadas na maté-
ria, e Portugal não foge à regra, o consumo e o tráfico de 
drogas continuam a aumentar. Na verdade, não só conti-
nuam a aumentar o consumo tradicional e o tráfico tradi-
cional das drogas conhecidas, como o haxixe, a heroína e a 
cocaína, como também surgiu uma nova frente nesta pro-
blemática questão que tem a ver com as drogas sintéticas, 
as chamadas designed drugs, que são de fácil produção e 
estão hoje na moda do consumo, sobretudo pelos jovens. É 
o caso de uma droga muito conhecida, muito referida pela 
comunicação social, o ecstasy, mas há muitas mais. 
Trata-se, portanto, de uma situação relativamente nova 
e, a esse nível, os esforços dos governos nunca se esgota-
rão, porque, à medida que vão sendo resolvidos alguns 
problemas, novos problemas surgem. 
Como a questão da droga é multidisciplinar, gostaria 
de, rapidamente, identificar sector a sector os problemas 
principais que, no entender do meu grupo parlamentar, 
merecem ser aqui abordados. 
É evidente que, embora estejamos em fase de aprecia-
ção do Orçamento do Estado, o propósito deste debate não 
é o de antecipar a discussão do «orçamento da droga» mas, 
sim e sobretudo, o de fazer uma reflexão e uma avaliação 
sobre o que, na realidade, foi feito e não propriamente um 
discurso de promessas ou de boas intenções. O que vamos 
aqui analisar e constatar é que houve muito trabalho nos 
vários sectores, as coisas estão feitas, estão à vista de to-
dos, e esta é a altura indicada para divulgá-las ao País. 
Em matéria orçamental, gostaria apenas de citar um 
número: em relação ao Orçamento do Estado para 1996, 
houve um acréscimo quantitativo de cerca de 25%, o que é 
significativo para um Orçamento feito nas condições em 
que o foi o actual. 
Passo a fazer uma breve alusão aos vários sectores que 
interferem nesta matéria da droga. 
Começando pela prevenção primária — e, sobretudo, 
pela que é feita nas escolas do País —, há medidas muito 
positivas em curso, algumas das quais já vinham de trás, 
como é o caso do Programa de Educação para a Saúde, 
mas, acima de tudo, notou-se um acréscimo de investimen-
to em mais escolas relativamente ao que existia. Indo ao 
encontro das preocupações dos pais, dos jovens e das 
famílias portuguesas, sabemos já que a fiscalização do 
exterior das escolas vai ser reforçada por elementos da 
PSP e, para o interior das mesmas, elas próprias irão con-
tratar vigilantes para observarem aquilo que se passa. Por-
tanto, com estas duas medidas, entre outras, logicamente 
reforçar-se-á a segurança das escolas — e, sobretudo, a da 
nossa juventude — e melhorar-se-á o ambiente das mes-
mas. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além de prevenir, há também 
que tratar e, então, dobramos a página para a área da saú-
de. Sabemos que, infelizmente, há dezenas de milhar de 
toxicodependentes a necessitar de serem tratados, para os 
quais havia falta de resposta terapêutica, e que neste mo-
mento já começa a existir em termos significativos, a nível 
quer de quantidade quer de qualidade. 
O Governo cumpriu o que foi uma das suas promessas: 
a de termos centros de atendimento a toxicodependentes 
em todos os distritos do País. Efectivamente, isso aconte-
ceu e aqueles que não foram abertos vão sê-lo até ao fim 
do ano. Portanto, pode dizer-se que todo o País, distrito a 
distrito, está a ser coberto, em termos de quantidade e de 
qualidade. 
Uma outra dimensão do problema, preocupante ao lon-
go dos últimos anos, é a questão das camas para comuni-
dades terapêuticas. Os cálculos indicativos dão a média de 
uma cama por cada 10 000 habitantes, o que significa que, 
em Portugal, deveria haver 1000 camas em comunidades 
terapêuticas para tratamento de toxicodependentes. 
Quando, não há muitos meses, aqui falámos sobre a 
disponibilidade de camas já licenciadas e autorizadas pelo 
Ministério da Saúde, falávamos de 400 camas. É uma 
situação que está semanalmente a evoluir, mas, neste mo-
mento, já podemos informar os Srs. Deputados que, na 
área privada, já existem mais de 700 camas disponíveis. 
E importa aqui dizer que não existe só essa disponibili-
dade de oferta mas, sobretudo, o financiamento do Gover-
no e do Ministério da Saúde. 
Em 1991, isto é, praticamente há seis anos, o governo 
de então subsidiava estas comunidades ao preço de 72 
contos/mês por cada toxicodependente. Esta situação man-
teve-se até ao ano passado, ou seja, durante cinco anos não 
houve qualquer aumento ou actualização deste valor. 
Um despacho conjunto, relativamente recente, do ac-
tual Governo aumentou de 72 para 120 contos/mês o valor 
do subsídio. Isto significa que, com 150 contos/mês, que é 
o valor calculado, porque os outros 30% serão suportados 
ou pela segurança social ou pelas famílias, já é possível 
trabalhar. Significa, portanto, que, para além da rede pú-
blica dos CAT e do SPTT, existe, paralelamente, uma rede 
já autorizada, licenciada e avaliada, com uma oferta que se 
aproxima do limite das tais 1000 camas. 
Um outro aspecto importante que tem a ver com a toxi-
codependência é o da desintoxicação. É um processo tera-
pêutico mais rápido, mas igualmente necessário, em rela-
ção ao qual se apontava como limite mínimo a necessidade 
da existência de 100 camas para todo o País, isto é, uma 
cama por cada 100 000 toxicodependentes. 
Neste momento, os números também apontam pratica-
mente para um valor limite, existindo, quer na rede pública 
quer na rede privada, uma soma de 83 camas, 39 das quais 
públicas e 44 privadas. Estamos perto, portanto, do tal 
número de 100 camas. 
Outra medida importante, nunca posta em prática, foi a 
comparticipação nos antagonistas da heroína, o Naltrexone 
e outras substâncias, que vão ser comparticipados em 40% 
e, até agora, eram-no em zero. 
Rapidamente, gostaria de passar para o outro lado, o da 
oferta, o da repressão do tráfico, em relação ao qual tenho 
duas informações a dar e duas questões a colocar, no âmbi-
to da justiça e da administração interna. No âmbito da 
justiça, sublinho a importância da situação prisional no que 
tem a ver com a toxicodependência e também com os indi-
cadores altíssimos de SIDA, de hepatite e de tuberculose. 
É um problema do conhecimento de todos e difícil de 
encarar e solucionar, pelo que estimulamos o Governo a, 
nesta matéria, ir até onde for possível, embora saibamos 
que, neste momento, estão a ser tomadas medidas nesse 
campo. 
Finalmente, no âmbito da administração interna, esta 
questão tem a ver com a PSP e com a GNR, tem a ver, 
fundamentalmente, com o controle e a fiscalização das 
nossas fronteiras marítimas, que, como sabem, são frontei-
ras da União Europeia, pelo que Portugal tem responsabi-
lidades nessa matéria. Por outro lado, tem a ver logicamen-
te com a questão do tráfico interno, com a medida, suces-
sivamente anunciada e posta em prática, de aumentar o 
policiamento nas ruas, inclusivamente através de novos 
transportes, que foram e estão a ser distribuídos. Por últi-
mo, há o envolvimento necessário da Força Aérea e da 
Marinha em relação a estas matérias. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, neste momento fico-me por aqui. Ao longo do deba-
te, teremos oportunidade de esclarecer alguns aspectos que 
eventualmente disso necessitem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não havendo 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro 
Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A realização deste debate é uma 
excelente oportunidade que o Governo tem, hoje, ao fim 
destes meses de actividade, de poder falar sobre este tema 
tão importante para a sociedade portuguesa. A droga con-
tinua a ser o inimigo público n.º 1 deste Governo e tudo 
estamos a fazer para que ela seja o inimigo público n.º 1 de 
toda a sociedade, deste Governo, do partido que apoia este 
Governo, de todos os partidos representados na Assem-
bleia da República e de todos os portugueses. É esse o 
objectivo central da nossa actividade. 

Aplausos do PS. 

Poderíamos discutir — mas isso seria motivo de outro 
debate — o porquê do aumento dos toxicodependentes, em 
todos estes anos, em Portugal, e as razões que estão na 
origem da sua existência, que têm a ver com a exclusão, 
com a crise de valores e a crise económica e com o desem-
prego. Mas este é também um problema mais global, que 
atravessa, hoje, todos os países e todas as classes sociais. 
Portanto, temos de reconhecer, com frontalidade e hones-
tidade, que é um problema de toda a sociedade, que deve 
ser encarado muito de frente. 
Porém, face às razões da sua existência, poderíamos 
dizer: como não é possível resolver todos esses problemas, 
nem a curto nem a médio prazo, o melhor era esperar que a 
7
crise passasse, porque estes problemas também se resolve-
riam a seguir. 
Não é esse o nosso ponto de vista. Penso que não pode 
ser esse o ponto de vista dos portugueses. Ninguém pode 
nem deve cruzar os braços no sentido de minorar os efeitos 
causados pela toxicodependência e pela droga na nossa 
sociedade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, temos como objectivo central 
em toda a nossa actividade — e, ao fim deste ano, pode-
mos afirmá-lo e reafirmá-lo — o envolvimento de toda a 
sociedade. Mais, o Governo tudo fará, como tudo fez, para 
que esta não seja uma matéria de divisão entre os portu-
gueses mas de união, em todo o País, no combate a esta 
autêntica chaga social que hoje nos aflige. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, gostava de vos dar con-
ta, de forma serena e séria, daquilo que o Governo fez, 
neste último ano, relativamente a esta matéria. 
Realizámos um Conselho de Ministros, em Maio, ex-
clusivamente sobre esta matéria, onde foi aprovado um 
vasto conjunto de iniciativas, que nos comprometemos a 
executar até ao fim do ano, e do qual gostaria de vos dar 
hoje conta, como é minha obrigação, em nome do Governo 
e com a presença aqui da Sr.ª Ministra da Saúde e do Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, como responsáveis de 
duas áreas também importantíssimas nesta matéria. Gosta-
ria de dar-vos conta, repito, do que nos comprometemos a 
fazer, do que já fizemos, da calendarização daquilo que 
nos propomos fazer até ao fim deste ano e da perspectiva 
do ano seguinte. 
Em primeiro lugar, abordarei questões que têm a ver 
com a cobertura do problema concreto das pessoas que são 
já toxicodependentes ou daquelas que necessitam de ajuda 
no campo quer do tratamento quer dos equipamentos. 
Para começar, havia — e definimos isso como uma re-
gra fundamental — que cobrir todos os distritos do conti-
nente com centros de atendimento a toxicodependentes, os 
CAT. No início deste ano, faltavam sete para cobrir o País 
— o de Évora já está em funcionamento; no próximo dia 5 
entrarão em funcionamento os de Portimão e de Beja; o de 
Portalegre entrará em funcionamento até ao fim do mês de 
Novembro, encontrando-se praticamente pronto; os de 
Vila Real e Bragança entrarão em funcionamento no mês 
de Dezembro, havendo uma terceira unidade, em Xabre-
gas, já em obras, para funcionar em Lisboa, porque, como 
se sabe, era o local com mais consultas em atraso no País. 
Este objectivo está cumprido e todo o País ficará cober-
to com equipamentos dotados também do necessário pes-
soal para dar resposta a esta iniciativa. Para conseguir 
concretizar este objectivo também foi preciso resolver, a 
nível do SPTT, Serviço de Prevenção e Tratamento de 
Toxicodependentes, dois problemas antigos, que tiveram 
finalmente solução: o descongelamento de 352 vagas e a 
aprovação dos respectivos quadros, para que se criassem 
condições de estabilidade nestas novas unidades e nas 
antigas, de modo a poderem funcionar com os meios hu-
manos e técnicos necessários ao seu cabal desempenho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, uma questão consi-
derada fundamental era o aumento do apoio financeiro do 
Estado às organizações não-governamentais sem fins 
lucrativos para tratamento e reinserção social dos toxico-
dependentes. Havia um despacho, por alterar desde 1991, 
que previa a comparticipação do Estado em 72 contos/mês 
por indivíduo em tratamento. Isto fazia com que houvesse 
um desajustamento entre as necessidades das pessoas que 
careciam de tratamento e a realidade de mercado em ter-
mos daquilo que era dado a essas pessoas — portanto, 
fazia com que elas, no fundo, não pudessem ter capacidade 
para ser tratadas. Pois bem, o Governo foi ao encontro 
dessa situação e aumentou este subsídio para 120 con-
tos/mês, que é o valor necessário para o tratamento das 
pessoas. Passou-se, pois, de 72 contos/mês para 120 con-
tos/mês, através de um despacho que veio alterar um outro, 
o qual não era mexido desde 1991, indo assim ao encontro 
de uma das principais preocupações das pessoas com estes 
problemas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Até ao momento, gastou-se, com essa 
medida, uma verba de cerca de meio milhão de contos, 
mas foi um dinheiro bem gasto em situações desta nature-
za. 
Em terceiro lugar, há um compromisso, no Programa 
do Governo, de passar para 100 camas públicas, ou com 
contratos com o sector público, para desintoxicação de 
toxicodependentes. Posso dizer-vos que, no fim deste ano, 
vamos ultrapassar este número, estando previsto haver 117 
camas. Além das 44 já existentes, vai ser inaugurada uma 
unidade no próximo dia 5 em Olhão e está previsto um 
conjunto de outras realizações, como por exemplo no Al-
feite, nomeadamente na UTITA, e um conjunto de acordos 
feitos com clínicas. Assim, chegaremos ao fim de 1996 
com 117 camas públicas, ultrapassando aquilo a que nos 
tínhamos comprometido nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aproveito também para informar que, 
relativamente às comunidades privadas, mas com licen-
ciamentos feitos pelo Estado, a situação que encontrámos, 
em final de 1995, difere da actual: estavam autorizadas 
480 camas e estão autorizadas, neste momento, 709, ou 
seja, mais 229; estavam pedidas mais 633 e estão pedidas 
mais 1045, isto é, mais 412. Também aqui o processo de 
licenciamento, indo ao encontro das necessidades das 
pessoas e dos seus problemas, mas com a qualidade e a 
fiscalização que tem de existir nestas unidades, está a ser 
conseguido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas aqui gostaria de dizer-vos, com se-
riedade, que também estamos preocupados e pretendemos, 
no ano de 1997, ir ao encontro das preocupações manifes-
tadas por todas as pessoas que julgam ter de haver uma 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
fiscalização muito superior nas comunidades que já estão 
licenciadas, umas, e provisoriamente, outras, porque tam-
bém consideramos que a situação é preocupante e daí 
termos de ir mais longe nesta matéria. Por isso, o ano de 
1997 vai ter essa característica de «limpar» aquilo que tem 
de ser «limpo» nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos programas-quadro dirigidos 
a grupos de risco e zonas geográficas degradadas, há me-
didas em curso, com situações já concretizadas, nomeada-
mente em freguesias de risco. Há quatro distritos centrais 
com problemas nesta matéria, a saber, Porto, Lisboa, Setú-
bal e Faro. A partir do dia 5, Faro fica dotado das unidades 
que uma região deve ter relacionadas com esta matéria, ou 
seja, de um centro de atendimento a toxicodependentes, de 
uma unidade de desintoxicação e de uma comunidade 
terapêutica. Estas vão ser as três situações encontradas em 
cooperação com as autarquias, com o Projecto Vida e com 
as misericórdias. Em conjunto, consegue-se fazer isso. 
Está já a pôr-se em prática um programa de intervenção 
na freguesia mais afectada do concelho de Setúbal, que é a 
freguesia da Bela Vista, onde está a ser feito um trabalho 
com o apoio da Câmara e da Caritas Diocesana de Setúbal, 
nos termos de um protocolo celebrado. 
Vai-se intervir no Casal Ventoso, que é uma chaga so-
cial gravíssima que existe na região de Lisboa, em relação 
à qual, até agora, toda a gente tinha andado a assobiar para 
o ar, fazendo de conta que não existia. O Governo, em 
conjunto com a Câmara, com a Misericórdia, com o Insti-
tuto de Emprego e Formação Profissional e com outras 
estruturas, vai conseguir fazer ali aquilo que já deveria ter 
sido feito há muitos anos. 

Aplausos do PS. 

Vai-se intervir, em moldes idênticos, no Porto, em co-
operação com a Câmara, com um trabalho que tem o título 
de Contrato Cidade, que dentro de um mês será concreti-
zado. O mesmo acontecerá com câmaras como Oeiras, 
Amadora, Santo Tirso e com muitas autarquias deste país 
que estão a trabalhar connosco nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também já se fez, em concreto, aquilo a 
que nos comprometemos nos programas de apoio a reclu-
sos toxicodependentes. No Estabelecimento Prisional de 
Lisboa, a 2.ª fase da Ala G — área livre de droga — já está 
em funcionamento e, em conjunto com o Projecto Vida, foi 
também assinado um protocolo de cooperação para o pavi-
lhão prisional de Santa Cruz do Bispo. Portanto, no que se 
refere a esta matéria, comprometemo-nos com duas alas 
livres e isso foi cumprido. 
Conseguiu-se mobilizar a 
juventude portuguesa. 
Durante o verão, foi possível pôr em programas globais 
cerca de 300 000 jovens em todo o País, o que faz com que 
pessoas que tenham uma vida activa de solidariedade em 
relação aos problemas de terceiros se consigam libertar da 
tentação que pode existir relativamente à questão da toxi-
codependência. 
Dentro de 15 dias a três semanas, a Linha Vida vai, fi-
nalmente, ser gratuita para todas as pessoas que a queiram 
utilizar. Ela já existia, mas, até agora, quem queria falar 
para lá tinha de pagar os seus telefonemas, o que fazia com 
que fosse pouco utilizada. 
Criaram-se condições de melhoria de segurança nas 
escolas portuguesas, através do aproveitamento de funcio-
nários excedentes da Administração Pública. Neste 
momento já estão colocados em escolas-risco, escolhidas 
em Lisboa, em Setúbal e em Faro — mas queremos alargar 
ao resto do País —, 71 funcionários vindos do quadro de 
excedentes para ajudarem na melhoria da vigilância e da 
segurança dentro das escolas. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Ministério da Educação, em conjunto 
com o Ministério da Administração Interna, com o Pro-
grama Escola Segura, e através da aquisição de viaturas 
afectas aos governos civis, já pôs em funcionamento 12 
viaturas em Lisboa, 7 em Faro e outras espalhadas por 
todo o País, para melhorar as condições de segurança nes-
sas escolas. 
Por outro lado, o Ministério da Saúde resolveu — e 
muito bem! — conceder uma comparticipação na aquisi-
ção de medicamentos antagonistas opiáceos, que não exis-
tia no passado, comparticipando com 40% na aquisição do 
novo medicamento que é utilizado pelos toxicodependen-
tes. 
Foram estas as principais medidas que tomámos e con-
gratulamo-nos por terem sido cumpridos os compromissos 
assumidos. 
Devo ainda dizer que estamos a conseguir mobilizar a 
sociedade portuguesa. Dentro de poucos dias, vamos assi-
nar protocolos de cooperação com a Associação Industrial 
Portuguesa, com a Associação dos Jovens Empresários 
Portugueses e com a Associação dos Jovens Agricultores, 
no sentido de encontrar forma de as pessoas em recupera-
ção da toxicodependência poderem ter aí o seu papel, isto 
é, poderem ter uma vida activa mais digna. 
Mas vamos ainda fazer mais coisas: vai ser emitido 
pelos CTT um selo comemorativo desta iniciativa; o INH e 
o IGAPHE vão passar a ter, nas suas instalações, locais de 
informação sobre esta matéria; e, em conjunto com os 
portos de Lisboa e de Setúbal e com a Expo 98, vamos 
também criar um conjunto de actividades para permitir que 
as pessoas tenham uma vida mais livre. 
Na área do combate ao tráfico de droga, como sabem, 
já foram aprovadas as penas para traficantes e a lei do 
agente infiltrado na rede de tráfico de droga e foi tomada 
uma decisão extremamente importante que foi a assinatura 
de um protocolo para que a intervenção e a coordenação 
conjunta das forças de segurança sejam uma realidade. 
Quero ainda informar que cheguei há pouco da Cimeira 
Luso-Espanhola, na qual foi definida a necessidade de, em 
relação a esta matéria, serem encontradas soluções de 
cooperação na zona da fronteira entre Portugal e a Espa-
nha, a exemplo do que já acontece entre o Algarve e a 
Andaluzia, e já foi marcada para Dezembro uma reunião 
da Comissão Mista Luso-Espanhola contra a Droga, a 
realizar em Madrid, onde pensamos vir a alargar a todo o 
País esta cooperação, que é fundamental nesta matéria. 
9

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já estamos também a trabalhar naquilo a 
que nos vamos comprometer para o ano que vem. Quere-
mos ter um programa tão ousado como o que tivemos este 
ano e também queremos vir aqui, no fim do ano, dizer que 
estamos a cumprir com rigor aquilo a que nos comprome-
temos para com os portugueses. Já ontem estivemos a ver 
o Orçamento do Estado no que diz respeito a essa matéria. 
Mas precisamos de envolver toda a sociedade portu-
guesa nesta matéria e, nesse sentido, queremos fazer, na 
segunda semana de Dezembro, um dia inteiro de reflexão 
em torno da problemática da toxicodependência em Portu-
gal a todos os níveis. Por isso apelava para que todos os 
partidos, todos os presidentes dos grupos parlamentares e 
quem entender se disponham a, do ponto de vista da co-
municação, colaborar nesse grande dia de reflexão, para 
que este problema seja efectivamente de todos os portu-
gueses, de Portugal, e para que as pessoas que são afecta-
das por este problema e todos aqueles que o vivem sintam 
que todos nós estamos com eles neste combate que tem de 
ser feito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Pedro Pas-
sos Coelho, Maria José Nogueira Pinto, António Filipe, 
Agostinho Moleiro e Gilberto Madaíl. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Pas-
sos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro Adjunto, não posso deixar de concordar mais 
consigo quando diz que o combate ao tráfico de droga e a 
luta contra a toxicodependência tem de ser uma luta de 
todo o País e de toda a sociedade portuguesa. De resto, tem 
sido esse o tom que, de há vários anos a esta parte, vem 
sendo empregue pelo essencial dos agentes públicos e 
políticos nesta matéria. 
Também não queria deixar de aproveitar a oportunida-
de, num debate que me pareceu um tanto sem substância 
por parte do partido que o agendou — sem desprimor para 
o Sr. Deputado José Niza —, para me congratular perante 
o Governo pelo facto de haver aqui esta linha de continui-
dade, do ponto de vista público, do esforço que tem sido 
feito em termos de prevenção, de reforço do Projecto Vida, 
que é, de facto, algo com que nos congratulamos. 
Mas queria ainda aproveitar para dizer o seguinte ao 
Sr. Ministro: como sabe, Portugal é uma das principais 
portas de entrada de droga para a Europa e por isso — sem 
querer dizer que será um esforço inglório aquele que fare-
mos internamente sem cuidar dos problemas de fronteira, 
porque inglório nunca será, será, sim, muito mais difícil 
fazer o combate à droga dentro do território se mantiver-
mos debilidades nas portas de entrada — é uma questão 
que nos deve, de facto, motivar e empenhar a todos. 
Peço, portanto, ao Sr. Ministro que nos ajude, nomea-
damente no contacto com o Partido Socialista, para que a 
própria Assembleia da República possa apreciar mais rapi-
damente algumas iniciativas legislativas que o meu partido 
apresentou, que visam, entre outras coisas, a criação de 
brigadas antidroga, para, justamente, colmatar esta grande 
falha que é a de não conseguirmos, nem em meios nem em 
coordenação policial, resolver o problema da porta de 
entrada, isto é, da nossa costa marítima, porque o PSD vem 
insistindo para que a Assembleia da República se possa 
pronunciar urgentemente sobre esta matéria. 
Isso, sim, Sr. Deputado José Niza, teria urgência, na 
medida em que, ainda há algum tempo atrás, aprovámos 
aqui alterações importantes, como o Sr. Ministro referiu, 
relativamente ao regime da liberdade condicional e a ou-
tras matérias associadas, que são, de facto, importantes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Peço-lhe que 
termine, pois esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Tão importante como isso era que a Assembleia da 
República pudesse tomar uma decisão legislativa nesta 
matéria. 
Já agora convidava o Sr. Ministro a pronunciar-se so-
bre se acha ou não importante que possamos apresentar 
uma solução global que vise resolver o problema da entra-
da de droga em Portugal pela nossa fronteira marítima. 
Convidava-o 
também a pronunciar-se, sumariamente, 
sobre a própria iniciativa que gostaríamos de ver aqui 
agendada, mas não temos tido eco no Partido Socialista 
para o fazer. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tenho informa-
ção de que o Sr. Ministro deseja responder em conjunto. 
Por isso, para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro Adjunto, gostaria de, frontalmen-
te, lhe fazer uma pergunta, porque penso que ela é prévia e 
deve enquadrar todo este debate e qualquer proposta polí-
tica que o Governo queira fazer ao País e a esta Câmara, 
no sentido do envolvimento de todos. É o Governo a favor 
ou não da despenalização da venda de droga? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Queremos saber! 

A Oradora: — Esta questão tem sido colocada amiúde 
na sociedade portuguesa e tem tido muitas vezes como 
porta-vozes pessoas do Partido Socialista e até, inclusiva-
mente, Deputados. Penso que não pode haver qualquer 
programa nacional que possa envolver os partidos e a 
comunidade se, antes de mais, não houver este esclareci-
mento, que, a meu ver, seria oportuno fazer neste momen-
to. 
Mas, independentemente disso, queria-lhe colocar al-
gumas questões. 
Penso que quem visita todos estes espaços destinados à 
desintoxicação e cura dos toxicodependentes sabe que o 
maior receio que eles têm é o regresso de novo ao mundo 
exterior, ou seja, o problema da reinserção, onde, de facto, 
não se têm conseguido os resultados que seriam necessá-
rios. Desde logo, como é que um toxicodependente pode 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
estar estimulado a recuperar-se se sabe que muitas vezes 
essa recuperação significa uma entrada mais dura no mun-
do real? O que é que se vai fazer concretamente em rela-
ção à reinserção, nomeadamente no que diz respeito ao 
mercado de trabalho? 
Gostaria também de lhe perguntar se há algum projecto 
de articulação entre o PER e a questão da droga nos bair-
ros degradados, isto é, se o PER vai ter em consideração a 
necessidade não só da habitação mas também de extermi-
nar, digamos assim, locais que se tornaram nichos de mer-
cado de droga. 
Gostaria ainda de lhe perguntar o que é que vai fazer 
em relação à fiscalização da oferta, quer pública, quer 
privada, no que diz respeito aos centros de recuperação. 
Como sabe, há modalidades terapêuticas muito diferentes 
— não sou médica, mas tenho também ouvido falar de 
modalidades muito diferentes —, por isso penso que deve-
ria haver aqui uma fiscalização, mormente da parte do 
Ministério da Saúde. Neste momento, a oferta privada é 
superior à pública. Não penso que isso seja grave, mas é 
preciso uma fiscalização muito concreta. Onde está ela? 
Com é que ela se faz? Por que é que o Sr. Ministro fala em 
125 000$/mês? Este número parte de quê? Como é que 
desagrega estes custos? 
Finalmente, gostava de saber o que é que o serviço 
público de televisão vai fazer nesta matéria. Vai ou não ser 
chamado e como? Penso que há uma educação que se faz 
logo desde a primeira infância e que poderia ser feita cer-
tamente melhor através do audiovisual e da televisão. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, gostaria de perguntar à 
Sr.ª Ministra da Saúde — não sei se isso é possível regi-
mentalmente — em quantos hospitais os serviços de obste-
trícia têm, neste momento, abertas consultas e serviços de 
internamento pré-natal para grávidas toxicodependentes. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto, quando ouvi a intervenção com que o 
Sr. Deputado José Niza, do Partido Socialista, abriu este 
debate de urgência sobre a toxicodependência, fiquei um 
tanto surpreendido, porque julguei que o mesmo havia sido 
pedido pela preocupação da gravidade da situação com que 
o País se confronta nesta matéria, quando, afinal, foi para 
constatarmos que o Programa do Governo estava pratica-
mente cumprido ao fim de um ano. 
Então, quase valia a pena perguntar o que é que o Go-
verno vai ficar a fazer nos próximos três anos da legislatu-
ra! Mas nós não partilhamos dessa convicção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E o Sr. Ministro 
também não! 

O Orador: — Se confrontarmos o Programa do Go-
verno com aquilo que tem sido feito nestes 12 meses, veri-
ficamos que há muita coisa que, de facto, está por fazer e 
por cumprir e, efectivamente, todos concordarão que a 
situação não está alterada para melhor, basta ver entrevis-
tas recentes de pessoas muito responsáveis pela interven-
ção nesta matéria. Quer a nível do tratamento e da preven-
ção, quer a nível da repressão, a situação continua a ser 
muito grave e estamos muito longe de chegar a um ponto 
em que se possa falar numa viragem para melhor quanto à 
situação da toxicodependência. 
Ao fim destes 12 meses, somos obrigados a verificar 
que, de facto, o balanço prático da actividade governativa 
é escasso e está muito aquém das expectativas que foram 
criadas por quem anunciou e continua a dizer que a droga 
é o seu inimigo público número um. 
Se verificarmos, o diploma relativo ao Projecto Vida 
saído este mês foi anunciado em Fevereiro. Aliás, o Go-
verno, ainda mal tinha tomado posse, disse logo, aquando 
da discussão do Programa do Governo, que um dos seus 
objectivos era reformular o Projecto Vida, e, para isso, iria 
determinar a elaboração de um novo diploma que o enqua-
drasse devidamente. Isso foi anunciado em Fevereiro, em 
reunião de Conselho de Ministros, voltou a ser anunciado 
em Maio, mas só em Outubro é que o diploma saiu. Por-
tanto, saiu há muito pouco tempo. E quando nós o anali-
samos, verificamos que esse diploma não é mais nem 
menos do que o organograma do Projecto Vida. Efectiva-
mente, não conseguimos encontrar nele as medidas concre-
tas que o Governo se propõe levar a cabo, mas ficamos a 
saber qual é a composição da Comissão Interministerial — 
nove ministros —, qual é a composição da Comissão 
Coordenadora Nacional — outra vez nove ministros —, 
quais são as personalidades que integram o Conselho 
Nacional — mais 41 personalidades —, e qual é a estrutu-
ra distrital. Portanto, ficamos com um belíssimo organo-
grama, que podemos emoldurar e pôr na parede, mas efec-
tivamente ficamos sem saber quais são os objectivos e as 
acções concretas que o Governo se propõe levar a cabo. 
Efectivamente, Sr. Ministro, não basta vir aqui dizer 
que a droga é um problema que a todos preocupa, porque 
todos sabemos isso, e não precisamos sequer de vir com 
uma postura paternalista relativamente à chamada socieda-
de civil,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — E se, em vez de paternalis-
ta, fosse fraternalista?! 

O Orador: — … às IPSS, aos partidos políticos ou a 
outras entidades. Sabemos que existe uma mobilização 
muito grande da sociedade portuguesa relativamente aos 
problemas da droga. Sabemos do grande interesse que 
desperta na sociedade portuguesa discutir e intervir relati-
vamente a esta matéria. 
Aquilo que se exige do Governo… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois esgotou o tempo regimental de 
que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O que se exige do Governo não é que ele seja uma 
simples agência financiadora ou, digamos, o chefe da or-
questra, mas que intervenha de facto. 
11
Para terminar, Sr. Presidente, no que toca ao tratamento 
da toxicodependência, não basta o Governo dizer que vai 
aumentar a comparticipação para que as pessoas se tratem, 
porque o tratamento não passa apenas por internamentos, 
não passa só por cuidados terapêuticos, embora passe 
também. O tratamento passa efectivamente — e o Progra-
ma do Governo aponta para a gratuitidade do tratamento 
— pela criação de… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, eu 
não quero abrir excepções. Faça favor de terminar. 

O Orador: — E aí tenho de dizer, Sr. Ministro, que o 
balanço que o Governo tem para apresentar na Mesa é 
muito escasso. De facto, importa que o Governo crie uma 
rede que cubra, efectivamente, com serviço público, todo o 
território nacional, porque só assim será possível responder 
às necessidades que as pessoas sentem nesta matéria e 
eliminar as terríveis listas de espera que ainda se conti-
nuam a verificar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Agostinho Moleiro. 

O Sr. Agostinho Moleiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto, em primeiro lugar, quero congratular-
me com a maneira construtiva e séria como está a ser ini-
ciado este debate sobre a toxicodependência. Trata-se de 
um problema nacional, de um problema de todos, e por 
isso tem de envolver-nos a todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero salientar a 
criação dos novos CAT, dispersos por todo o país, inclusi-
vamente nos distritos periféricos. E permitam-me que aqui 
faça uma referência muito especial ao CAT de Beja que 
vai ser aberto no próximo dia 5 de Novembro. De facto, 
também os toxicodependentes da província, do interior, 
precisam da mesma atenção que os das zonas urbanas. 

Aplausos do PS. 

O problema da toxicodependência não é mais exclusi-
vamente um problema urbano, é, sobretudo, um problema 
nacional, como acabei de salientar, e aí é preciso ter aten-
ção aos problemas das zonas raianas. Por isso também me 
congratulo com a posição anunciada há pouco pelo Sr. 
Ministro em relação à Cimeira Ibérica. 
Em terceiro lugar, quero referir o papel importante de-
sempenhado pelas autarquias na prevenção e no investi-
mento em novos CAT, de maneira a alargar a rede a todo o 
país. 
Por último, gostaria de colocar uma questão ao Sr. 
Ministro sobre um ponto já referido pela Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, que é o problema das grávidas 
toxicodependentes e das mães com recém-nascidos, tam-
bém elas toxicodependentes. Este é um problema sério, 
que necessita de cuidados especiais, cuidados não só de 
saúde mas também de acompanhamento e apoio. Assim, 
pergunto: o que é que está previsto em relação à criação 
dessas pequenas unidades junto dos nossos serviços de 
obstetrícia e maternidade? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gilberto Madaíl. 

O Sr. Gilberto Madaíl (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto, gostaria de colocar a V. Ex.ª uma ques-
tão muito concreta, depois das considerações que fez e do 
programa que apresentou, relativamente a esse fenómeno 
que nos deve preocupar a todos nós, que tem sido preocu-
pação de todos nós, com iniciativas que já tinham sido 
tomadas pelos anteriores governos e que estão agora a ser 
prosseguidas por este Governo. 
Sr. Ministro, a questão muito concreta que quero colo-
car ao Governo baseia-se naquilo que é a área da preven-
ção à toxicodependência. Ouvi aqui falar das medidas que 
o Governo vai tomar para o tratamento e apoio aos toxico-
dependentes e não ouvi ninguém referir uma situação que 
me parece importante — e gostaria de dizer ao Sr. Ministro 
que não estou aqui a falar como delegado ou representante 
do futebol, mas do desporto em si —, que é a atracção que 
o desporto provoca em todo o país e o entusiasmo que 
provoca, nas suas diferentes disciplinas, ao nível da nossa 
juventude. 
Sendo assim, gostaria de saber, Sr. Ministro, se o Go-
verno entende reforçar o apoio a todas as federações des-
portivas e os investimentos nas infra-estruturas necessárias 
para que, ao nível do nosso país, o desporto possa ser 
também um fortíssimo instrumento na área da prevenção 
primária da toxicodependência, nomeadamente com a 
celebração de protocolos com as federações desportivas 
que prevejam acções concretas e quantificadas em deter-
minadas áreas e, muito particularmente — e isto não se 
pode esquecer, Sr. Ministro, pois conhece o país como 
todos nós —, ao nível das nossas freguesias, dos milhares 
de clubes que existem vocacionados para diferentes moda-
lidades, tendo em conta o esforço que diariamente é feito 
pelos seus dirigentes, o esforço financeiro e os sacrifícios 
que fazem, para poderem ter os seus jovens ocupados na 
prática de algo salutar, que é o desporto. 
Portanto, a minha pergunta é no sentido de saber se 
este Governo prevê, de forma clara ou não, vir a utilizar o 
desporto, a apoiar o desporto, também como uma das 
armas para o combate contra a droga e a toxicodependên-
cia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, antes de 
responder individualmente às questões que me foram colo-
cadas, começo por dizer que, no que toca à questão que 
vários Srs. Deputados aqui levantaram, a de saber se está-
vamos ou não a ir ao encontro daquilo que era preciso, se 
isto vinha ou não de trás, este é exactamente o tipo de 
questões que, em meu entender, não deve ser objecto de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
um debate com a seriedade que este merece. Eu não sei se 
isto é continuidade ou não, o que sei é que os portugueses 
querem que isto se faça, as pessoas que têm os problemas 
querem que isto se faça. Os portugueses estão de acordo 
com isto, nós fazemos. 

Aplausos do PS. 

Incomoda-me pouco saber se já se estava a fazer an-
tes… Se assim era até é bom! Temos de perder a ideia de 
que tudo o que os outros fizeram é mau e de que tudo o 
que fazemos, como algumas pessoas pensam, pode ser 
mau, menos bom ou assim-assim. 
Sobre esta matéria é, pois, exactamente isto que eu 
penso. 
Passo agora a responder às questões colocadas. 
Quanto ao facto de Portugal ser a porta de entrada de 
droga, é verdade. E é por ser verdade que se está a tentar 
encontrar meios mais sofisticados para fazer frente ao 
problema, com, nomeadamente, lanchas. Segundo estou 
informado pelo Ministro da Administração Interna, vai 
haver no ano de 1997 à volta de 700 000 contos para esta 
matéria, mas também na Polícia Judiciária foram adquiri-
dos sistemas de detecção e perseguição via satélite para 
navios e viaturas, de forma a ficar melhor apetrechada no 
combate a este tipo de situações. 
É evidente que isto só por si não resolve o problema, é 
preciso mais. O problema existe e é preciso encontrar mais 
meios para o combater. E uma das questões que na Cimei-
ra Luso-Espanhola está a ser tratada, na área de coopera-
ção entre Portugal e a Espanha, é a da regulamentação 
relativamente à passagem de droga em alto mar e como 
pode ser feita essa cooperação entre os dois países. 
A Polícia Judiciária já dispõe de um sistema de comu-
nicações próprio e de uma unidade de recolha e tratamento 
de informação a nível nacional para também colaborar 
nesta matéria. A GNR dispõe de equipamento fixo de 
detecção na fronteira marítima continental e de 60 equipas 
cinotécnicas especializadas em detenção de drogas. A PSP 
dispõe de um sistema de comunicações próprio e de 10 
equipas cinotécnicas especializadas na detecção de drogas. 
Há alguns meios, é preciso reforçá-los, e é isso que o 
Governo quer que seja feito. 
A Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto perguntou 
se o Governo era favorável ou não à despenalização da 
venda de droga. Quanto a isto, eu também poderia tomar a 
posição de dizer que este é um tema para um grande debate 
que tem de se fazer, como é óbvio. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
teria de ser feito antes deste, Sr. Ministro! 

O Orador: — Mas vou dizer já qual é a minha posi-
ção. Às vezes, tenho algumas causas que me dão algum 
desgaste porque digo sempre o que penso, e, às vezes, 
como não penso aquilo que as outras pessoas querem que 
eu pense, tenho alguns problemas. É evidente que nesta 
matéria, do ponto de vista teórico, posso até ter uma posi-
ção diferente, mas, em Portugal, sou claramente contra a 
despenalização das drogas… 

Aplausos de alguns Deputados do PS e do Deputado 
do CDS-PP Manuel Monteiro. 

… porque não há condições objectivas para ter outra 
posição. E é esta a posição do Governo nesta matéria. 
Quanto à reinserção no mercado do trabalho, considero 
que este é o maior problema da toxicodependência. Esta-
mos a trabalhar em muitas áreas, mas esta constitui um 
grande problema. Juntamente com o Instituto do Emprego 
e Formação Profissional, estamos sempre a procurar saída 
profissional para todos aqueles que saiam das comunida-
des terapêuticas, mas reconheço que muito mais há a fazer. 
Quando falou no PER disse, e disse muito bem, que o 
problema da droga nos bairros degradados é enorme, e por 
isso é que todas as políticas de realojamento têm de ter o 
acompanhamento social enorme, para que não haja ghettos 
criados nesses bairros. Há concelhos, que conheço bem, 
onde isso já está a ser feito, nomeadamente o de Oeiras. 
Conheço bem este concelho porque vivo lá, e sei que isso 
já está a ser feito há muito tempo. Mas há outros concelhos 
da Área Metropolitana de Lisboa onde também se está a 
fazer esse trabalho. É por isso que também pretendemos 
que em unidades do INH, do IGAPHE, inseridas no PER, 
haja sempre pequenos centros comunitários de informação 
que possibilitem que, nomeadamente, pessoas do Projecto 
Vida e de instituições possam participar neste trabalho. 
No que toca à fiscalização da oferta relativamente às 
comunidades terapêuticas, como eu já disse, o ano de 1997 
vai ser de grande combate a esta situação e vai mostrar 
claramente aquilo que vai podre nesse reino. E muito vai 
podre nesse reino! 
Em relação ao serviço público de televisão temos de ter 
um grande empenhamento porque se há coisa que a televi-
são deve tratar, em termos de serviço público, é exacta-
mente problemas como este, e vai ter de o fazer porque é 
isso que está previsto no contrato de concessão… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, o 
Governo esgotou o tempo de que dispunha. A Mesa, por 
consenso, concedeu-lhe mais 2 minutos, mas já os ultra-
passou e não pode conceder-lhe mais tempo. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
No que se refere às consultas em clínicas de obstetrícia, 
peço à Sr.ª Ministra da Saúde para, no fim, responder a 
essa matéria. 
Relativamente às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
António Filipe, devo dizer que sou o primeiro a reafirmar 
aqui que estou insatisfeito com tudo aquilo que foi feito até 
ao momento. Nada das coisas que o Governo fez até agora 
tornaram menos grave o problema da toxicodependência 
em Portugal. Tenhamos seriedade a discutir esta questão. 
Porém, uma vez na vida, Sr. Deputado, não tenha o 
mínimo problema em dizer que algo está a ser mais ou 
menos feito. Não tenha problema porque ninguém o ques-
tiona sobre isso. Os portugueses sentem isso. Não tenha 
problemas sobre essa matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
peço desculpa, mas tem de terminar, pois já ultrapassou em 
13
3 minutos o seu tempo. Beneficiou da benevolência da 
Mesa, mas tem de terminar, a menos que algum grupo 
parlamentar lhe conceda mais tempo. 

O Orador: — Peço desculpa, Srs. Deputados, mas não 
posso dizer mais. 
Sr. Presidente, só para terminar, se me permitisse, em 
relação ao desporto, gostaria de dizer… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
dispõe de mais 3 minutos cedidos pelo PS. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Diz o Sr. Deputado António Filipe que o Governo tem 
de intervir mais. O que o Governo tem de fazer é criar 
condições para que os portugueses tenham acesso àquilo 
que precisam para tratar os problemas, porque a visão de 
que tudo, nesta matéria, em Portugal, tem de ser público é 
a visão do PCP,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não é nada disso! 

O Orador: — … não é a visão do Governo. Sobre isto 
temos uma política: criar condições para que isso aconteça. 
E é o que estamos a fazer. Comprometemo-nos com 100 
camas, vamos ultrapassar. Vão existir mais de 1000 camas 
licenciadas para isso poder ser feito. 
Os portugueses têm esses meios à sua disposição. Nis-
so estamos em divergência, mas paciência! O PCP pensa 
uma coisa, nós pensamos outra, mas não vem daí mal ao 
mundo. 
Por último, Sr. Deputado Gilberto Madaíl, relativamen-
te ao desporto, é óbvio tratar-se de uma questão fundamen-
tal para que toda a política de prevenção deva ser feita. Em 
tempos, até falámos, relativamente à Federação Portuguesa 
de Futebol, sobre a necessidade de ser feito um trabalho 
conjunto e, como sabe, nesta matéria é nossa intenção 
estabelecer diálogo com todas as federações, principalmen-
te no respeitante ao desporto mais jovem, para que os 
jovens possam ter acesso a outras actividades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Falar de toxi-
codependência é falar de um fenómeno com cada vez 
maior relevância na nossa sociedade, de um assunto que 
atinge directa ou indirectamente um larguíssimo número 
de pessoas, com consequências individuais e colectivas da 
maior gravidade. 
São os problemas económicos e sociais, como o de-
semprego e a insegurança no emprego, o insucesso e o 
abandono escolar e educativo, que constituem o maior 
combustível para a propagação da toxicodependência. E é 
inegável que a política global levada a cabo pelos anterio-
res e pelo actual Governo tem fortes responsabilidades 
nesta matéria. 
O prosseguimento de uma política económica que re-
sulta no aumento do desemprego e numa crescente preca-
ridade laboral que atinge especialmente os jovens, a manu-
tenção das restrições no acesso à educação, as dificuldades 
na habitação, a falta de incentivos à prática desportiva e à 
participação associativa criam o cenário ideal para o au-
mento do consumo de drogas. O que se oferece hoje aos 
jovens portugueses é, a maioria das vezes, uma completa 
falta de perspectivas que não se resolve sem a alteração 
desta política global. 
No nosso país, o número de toxicodependentes é, se-
gundo alguns especialistas, superior a 100 000 enquanto 
1% da população da Grande Lisboa é toxicodependente. A 
criminalidade associada à toxicodependência cresce sendo 
que dois terços dos detidos nas nossas prisões estão nesta 
situação; simultaneamente, aumenta o tráfico com a intro-
dução de novas drogas e continuam a existir à vista de 
todos os locais de intenso tráfico de droga. 
Anunciaram-se há uns tempos 36 medidas no âmbito 
do combate à droga que nunca conhecemos na totalidade, 
apesar de o Grupo Parlamentar do PCP ter pedido, há já 
algum tempo, através de requerimento, a lista destas medi-
das bem como o balanço da sua execução. 
Destas medidas muitas eram programas já existentes ou 
recauchutados a propósito deste anúncio mediático. Anun-
ciava-se a criação de mais camas para desintoxicação, a 
abertura de novos CAT, o lançamento de programas espe-
ciais para situações de risco particular, a reorganização do 
Projecto Vida, entre outras. 
Prometeu-se o aumento imediato de 40 para 100 camas 
para desintoxicação, o que é claramente insuficiente na 
nossa opinião. Mas, mesmo assim, este imediatismo terá 
ficado pelas palavras já que a concretização está ainda por 
fazer. 
Prometeu-se a criação de mais duas alas livres de dro-
gas nas prisões portuguesas e, até agora, não temos conhe-
cimento de estar implantada mais alguma. 
Prometeram-se programas especiais para situações de 
risco, como grávidas e sem abrigo, que apenas conhece-
mos das notícias da comunicação social e da leitura do 
Diário da Assembleia da República. Aliás, em recente 
visita da Comissão de Toxicodependência ao Centro das 
Taipas constatámos da dificuldade em dar resposta, por 
exemplo, à situação das grávidas e que, em relação às 
mesmas, há uma grande carência de medidas especiais. 
Outra alteração prometida e largamente reivindicada 
pelo PCP e por todos os que com seriedade se preocupam 
com este problema era a da nova orientação do Projecto 
Vida no sentido de ter menos preocupações mediáticas e 
de atribuição discricionária de subsídios e maior vocação 
para proporcionar uma efectiva intervenção onde é precisa. 
Afinal, aparece uma reformulação do Projecto Vida que 
aumenta desmesuradamente a estrutura e nada adianta 
quanto à intervenção. 
Onde estão igualmente os CAT em todos os distritos 
que, até ao fim do ano, deveriam começar a funcionar? 
Enfim, encontramo-nos claramente perante muitas palavras 
e pouca correspondência em acções concretas. E isto 
assume especial gravidade numa matéria em que se exigia 
ainda mais o corte com a postura do Governo anterior. A 
droga é de facto o inimigo público n.º 1 mas não é o inimi-
go n.º 1 do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

O Orador: — Começa a ser evidente, por outro lado, a 
orientação do Governo em matéria de combate à toxicode-
pendência. 
É evidente no plano orçamental para 1997 a não exis-
tência de nenhum acréscimo significativo nesta área. No 
que diz respeito em especial ao PIDDAC, para além da 
desastrosa execução do Orçamento para 1996, o acréscimo 
fica muito aquém do satisfatório. 
Mas o que também ressalta das indicações orçamentais 
é que o Governo se prepara para, cada vez mais, desres-
ponsabilizar-se nesta matéria assumindo a postura de pagar 
em vez de fazer. 
O orçamento do Projecto Vida aumenta 20 000 contos, 
ou seja, menos de 1%, sendo que, estranhamente, as des-
pesas de pessoal aumentam 130 000 contos, o que traduz a 
prioridade do peso da estrutura na reformulação desta 
instituição. 
Não está aqui em causa, evidentemente, o papel impor-
tantíssimo que cabe às instituições que, com qualidade, 
trabalham nesta área nem a necessidade de serem apoiadas. 
Mas não nos parece correcto que a orientação nesta maté-
ria passe por uma estratégia de abdicar de um protagonis-
mo, que, pela delicadeza do problema, não pode deixar de 
caber ao Estado. 
Uma das poucas medidas efectivamente tomadas pelo 
Governo é relativa ao aumento da comparticipação do 
Estado para a recuperação de toxicodependentes. É pena 
que esta medida não tenha sido acompanhada de uma 
intervenção maior na questão do licenciamento e da fisca-
lização das entidades que trabalham nesta área. A situação 
de extrema fragilidade em que se encontram os toxicode-
pendentes e as suas famílias leva esta necessidade a ser 
ainda mais premente. 
Todas estas entidades recebem contribuições das famí-
lias. Será que todas elas também recebem os apoios do 
Estado independentemente de estarem ou não licenciadas? 
Com que legitimidade se mantém esta situação em que 
proliferam os casos em que o dinheiro se vai e a cura é 
eternamente adiada? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, o PCP apresentou nesta Assembleia um projecto de 
lei que cria uma rede de tratamento de toxicodependentes, 
já aprovado na generalidade, e que julgamos poder dar um 
bom contributo na resolução deste problema. 
No debate que se avizinha o PCP empenhar-se-á for-
temente no reforço do combate à toxicodependência, pro-
pondo e defendendo medidas concretas neste sentido. 
Estamos conscientes de que o problema não se resolverá 
sem a alteração da política global que o Governo tem para 
o país. Mas isso não desvaloriza a necessidade de que 
medidas mais circunstanciais possam ser tomadas, sobre-
tudo quando foram já prometidas. 
Exigimos do Governo uma séria atenção à toxicode-
pendência e, no mínimo, o cumprimento dos compromis-
sos assumidos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Vascon-
celos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: É nossa 
convicção que o Partido Socialista, ao requerer este debate 
de urgência sobre a situação actual do consumo e do tráfi-
co de drogas em Portugal, não o fez com a intenção de 
utilizar esta Assembleia para se auto-elogiar, como foi 
notório na sua intervenção, Sr. Ministro Adjunto, nem tão-
pouco com preocupações mediáticas mas, sim, numa pers-
pectiva séria e construtiva de confronto de ideias e de 
políticas. 
A problemática da droga é demasiado grave e comple-
xa para não deixarem de assumir, com humildade demo-
crática, que os meios e as medidas anunciadas, embora, 
natural e inevitavelmente, crescentes, continuam e conti-
nuarão a ser sempre escassos e modestos para conseguir 
diminuir o tráfico e o consumo de drogas, as duas verten-
tes do mesmo problema — a toxicodependência. 
Após um ano de Governo do Partido Socialista não 
queremos assumir também neste debate a mesma postura 
de crítica fácil e destrutiva que, no passado, quando na 
oposição, aquele partido adoptava na análise das políticas 
então implementadas. 
Se o Partido Socialista fosse agora oposição diria, mas 
desta vez com razão, que a luta contra o tráfico é ineficaz, 
que continua a ser difícil ter vagas em consultas, que não 
se conhece um programa de recuperação de toxicodepen-
dentes presos, que a insegurança urbana e a pequena cri-
minalidade ligada à droga aumentaram, que não se conhe-
cem, ainda, o plano de actividades para este ano nem as 
linhas estratégicas do Projecto Vida para o próximo trié-
nio, e que, em relação à sociedade civil, as organizações 
não governamentais e as instituições particulares de solida-
riedade social desconheciam, até ontem, se as suas candi-
daturas para este ano a projectos na área da prevenção 
tinham sido aprovadas. 
Tão-pouco queremos reduzir a política do Governo 
socialista em matéria de droga àquilo que o Sr. Primeiro-
Ministro afirmou, em Julho passado, no debate sobre o 
estado da Nação. E passo a citar: «Tudo quanto a este 
respeito me comprometi fazer antes das eleições está cum-
prido ou estão já tomadas as decisões para a sua rápida 
execução». 
Tal como no passado, continuamos a ter perante este 
flagelo a mesma atitude séria, firme e de grande realismo. 
E enquanto a toxicodependência for responsável pela des-
truição de pessoas, ameaçar famílias, bairros inteiros, a 
comunidade humana, não deixaremos de assumir o comba-
te ao tráfico ilícito e ao abuso de drogas como um dever 
moral e um imperativo de consciência social. 
É imprescindível a repressão sobre o tráfico ilícito mas 
a nossa postura face à problemática da droga continua a ser 
a de atribuir prioridade absoluta à prevenção primária 
como forma de reduzir a procura para vencer a oferta e ao 
investimento na recuperação dos toxicodependentes e na 
sua reinserção na sociedade. 
Os resultados conhecidos, indiciadores de alguma esta-
bilização do consumo de droga nas camadas mais jovens, 
decorrentes dos programas implementados e/ou coordena-
dos ou financiados pelo Projecto Vida, pelo Serviço de 
Prevenção e Tratamento da Toxicodependência, Ministério 
da Educação, ou por autarquias e uma grande variedade de 
15
organizações não governamentais, ao longo destes últimos 
anos, continuam a validar esta nossa opção. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, propõe o Partido Socialista um conjunto de medidas, 
algumas delas inovadoras, para o reforço dos avanços 
significativos que se têm verificado nos últimos anos, não 
apenas na estratégia do combate mas, também, nos resulta-
dos desse mesmo combate. 
É nesse contexto que sublinhamos, de entre todas as 
medidas anunciadas, algumas que consideramos mais 
urgentes e prioritárias, e avançamos também com duas 
propostas. 
As medidas prioritárias são: promover e apoiar as acti-
vidades dirigidas a grupos de alto risco; desenvolver pro-
gramas de apoio a grávidas, mães toxicodependentes e 
seus filhos; criar mecanismos integradores, no mundo do 
trabalho, de toxicodependentes já recuperados; garantir a 
qualidade técnica assim como a avaliação dos resultados 
das iniciativas da sociedade civil em prevenção primária, 
secundária e terciária. 
As propostas são: reforçar a política de prevenção pri-
mária nas escolas com a introdução nos currículos escola-
res, a todos os níveis de ensino, de noções básicas sobre 
toxicodependência e ainda a criação de núcleos de acom-
panhamento médico ao toxicodependente em meio prisio-
nal, constante de um projecto de lei que apresentámos 
recentemente nesta Assembleia, para apreciação e votação. 
É que a situação da droga e da toxicodependência nos 
estabelecimentos prisionais é bem conhecida não sendo 
necessário explaná-la totalmente. 
O número de reclusos consumidores/toxicodependentes 
não parou de crescer nos últimos anos, estimando-se actu-
almente em mais de 70%, sendo na sua maioria dependen-
tes da heroína. Acresce o facto de que as condições de vida 
nas prisões, a sobrelotação, a promiscuidade, são factores 
favorecedores da propagação de doenças como a hepatite e 
a SIDA. 
As actuais estruturas de cuidados médicos, existentes 
nos estabelecimentos prisionais, não permitem a imple-
mentação de programas de apoio e recuperação, nomea-
damente tratamentos de substituição, capazes de preparar 
uma melhor inserção do recluso na vida activa depois de 
cumprida a pena. Torna-se, pois, imperiosa e prioritária a 
criação de serviços clínicos adequados em articulação com 
o Serviço de Prevenção e Tratamento da Toxicodependên-
cia (SPTT), que permitam responder adequadamente a esta 
situação. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, o problema da toxicodependência é de tal forma 
universal que a sua resolução não deve depender apenas de 
um só partido mas de todas as forças que intervêm na 
sociedade. 
O Partido Social Democrata saberá assumir as suas 
responsabilidades de uma forma empenhada mas exigente 
no campo do confronto democrático das ideias. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Vejo 
com agrado a presença do Governo neste debate mas não 
posso deixar de registar, o que constitui uma grande lacu-
na, a ausência do Sr. Ministro da Educação. Se queremos 
que, de facto, o combate da droga seja efectivo e que pos-
samos ter, amanhã, dados estatísticos que comprovem a 
eficácia das políticas seguidas, temos de começar a actuar 
nas escolas, seguramente pelos mais novos. 
Pergunte o Sr. Ministro aos demais membros do Go-
verno se sabem que estão estimados os 12 anos como a 
idade em que os jovens têm o primeiro contacto com a 
droga. Que programas está o Ministério da Educação a 
desenvolver para que este flagelo seja combatido na sua 
origem nas escolas? Mais uma vez lamento que, estando 
presentes a Sr.a Ministra da Saúde, o Sr. Ministro Adjunto 
e o Sr. Secretário de Estado da Justiça, não esteja represen-
tado o Ministério da Educação. 

Protestos do Deputado do PS Jorge Lacão. 

O Sr. Deputado Jorge Lacão falará quando tiver opor-
tunidade. 
Quando o Partido Popular apresentou um projecto de 
lei visando alterar a Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janei-
ro, revendo, por agravação, as penas para os narcotrafican-
tes, foi acusado de ver o problema pelo lado contrário por 
dever começar-se pela prevenção. 
Onde está o Ministro da Educação se é nas escolas que 
deve começar a prevenção? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso não tem 
qualquer sentido! 

O Orador: — Vejo que a bancada socialista está muito 
incomodada mas mais incomodadas estão as famílias por-
tuguesas! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Mais uma vez encontramo-nos, nesta Câmara, a 
discutir o problema do consumo de droga. A dimensão do 
problema e a intensidade dos danos que provoca nos jo-
vens, na família, na sociedade, justifica que se aborde esta 
questão tantas vezes quantas as necessárias. Todavia, é 
altura de dar um salto em frente. Não basta fazer o diag-
nóstico do problema nem apresentar elementos estatísticos 
que indicam o aumento do consumo e do tráfico de droga 
ou aumentar o número de camas para tratamento. É neces-
sário apontar soluções novas. 
Somos políticos e não comentadores ou analistas. So-
mos actores, não somos nem podemos ser espectadores. 
As políticas empreendidas, seja de prevenção, seja de 
reabilitação, têm-se mostrado ineficazes. Por falta de mei-
os, por descoordenação dos agentes de segurança, por 
incapacidade de combater as redes cada vez mais sofisti-
cadas de narcotraficantes, Portugal e sobretudo a juventu-
de portuguesa têm vindo a tornar-se cada vez mais reféns 
do narcotráfico. 
Estamos a falar de multinacionais do crime e de asso-
ciações criminosas que dispõem de meios mais sofistica-
dos do que as próprias forças de segurança. Estamos a 
falar de uma nova e triste realidade que tem de ser comba-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
vários métodos e só um acompanhamento estreito e atento 
do terapeuta permite identificar o método apropriado para 
cada caso. 
Eficácia no combate ao esbanjamento de dinheiros 
públicos. Há instituições que funcionam e são eficazes mas 
outras existem apenas para receber dinheiro do Estado. É 
preciso distinguir o trigo do joio. O Estado é cego e mau 
avaliador da eficácia e, por isso, propomos a instituição de 
um crédito às famílias ou aos toxicodependentes para que 
eles próprios possam escolher a instituição de tratamento 
em função da qualidade dos serviços e do prestígio alcan-
çado por cada uma. Trata-se de quebrar o anonimato em 
que hoje vivem estas instituições, que só abona em favor 
daqueles que não cumprem os objectivos para que foram 
criados. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, não há drogas inocentes e, nesta guerra, todas as 
inércias são culpadas. É altura de combatermos firmemente 
pelo futuro de Portugal, lutando contra a droga, combaten-
do os traficantes. Nesta guerra ninguém está dispensado e, 
pela nossa parte, já há muito tempo dissemos: «Presente». 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
tida com novas fórmulas, novos métodos, e seguramente 
com mais determinação. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, não podemos claudicar perante aqueles que ganham 
a vida a vender a vida dos outros. O narcotráfico não é 
apenas um crime contra o consumidor, o narcotráfico é um 
crime contra a família, contra a sociedade, contra o Estado. 
É a destruição de uma futura geração que está em causa, é 
o futuro do país que está ameaçado. Por isso, entende o 
Partido Popular que um crime desta natureza, com a inten-
sidade dos danos que provoca, merece ser punido com 
severidade e justiça. 
Propusemos a esta Assembleia uma alteração legislati-
va neste sentido que, infelizmente, não foi aprovada. Hoje, 
e tal como prevíamos, estamos a lamentar o aumento do 
tráfico de droga. 
Sabemos que não são apenas as medidas repressivas 
que concorrem para o combate a este flagelo. Sabemos e 
reafirmamos que a prevenção é a fórmula mais eficaz para 
erradicar, no longo prazo, o consumo de droga. Todavia, 
perguntamos: e, entretanto, o que é que fazemos? Assisti-
mos com serenidade e resignação à destruição da juventu-
de portuguesa? 
O Partido Popular não enfileirará junto daqueles que se 
satisfazem com discussões estéreis e teoréticas sobre a 
função da pena ou a eficácia da sanção. Para nós, é neces-
sário reforçar a prevenção para que o amanhã seja diferen-
te mas só haverá amanhã se agirmos hoje. E agir hoje 
significa aumentar, sem quaisquer dúvidas e com toda a 
determinação, a repressão sobre os criminosos que não têm 
quaisquer escrúpulos, significa aumentar as sanções sobre 
os traficantes de vidas humanas. 
Agir é o grito de ordem que lançamos. Agir criando 
uma polícia especializada que vigie as escolas expurgando-
as dos traficantes assassinos. Agir significa a retoma e o 
controlo das nossas fronteiras. A Europa sem fronteiras é 
uma Europa aberta à constituição de multinacionais do 
crime, a Europa sem fronteiras é a fonte do crime sem 
fronteiras. 
Não venham aqueles discursos já gastos e desgastados 
produzidos e repetidos por quem não percebe ou não quer 
perceber que a União Europeia se efectiva sem a abolição 
do controlo de fronteiras nem venham acusar-nos de 
antieuropeísmo. A França mantém o controlo das frontei-
ras e não passa a ser menos europeísta do que Portugal. 
As afirmações que o Sr. Director da Polícia Judiciária 
produziu são inequívocas: o crime está a aumentar sobre-
tudo qualitativamente devido às grandes redes multinacio-
nais de narcotráfico que se passeiam pela Europa sem 
quaisquer obstáculos. 
As forças de segurança portuguesas não têm, nem po-
diam ter, meios para combater a sofisticação utilizada por 
estas redes. Mas, se não as podemos combater com os 
mesmos meios, saibamos defender-nos. Seja reposto o 
controlo das fronteiras! 
Quanto à reabilitação, é necessária eficiência, eficácia e 
investimento. Eficiência no tratamento e acolhimento dos 
toxicodependentes. Não chega gastar mais dinheiro nem é 
suficiente reforçar as verbas do Orçamento do Estado para 
o combate à toxicodependência. Sobretudo, é necessário e 
urgente tornar eficientes os serviços já existentes. Não há 
uma cartilha para a reabilitação dos toxicodependentes, há 
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: No debate 
de hoje, que tem o mérito de trazer ao Plenário da Assem-
bleia da República uma discussão sobre a situação do 
consumo e tráfico de droga em Portugal, Os Verdes levan-
tarão um conjunto de questões que, apesar de não se esgo-
tarem nestas, constituem preocupações do Partido Ecolo-
gista «Os Verdes» sobre esta matéria. 
A toxicodependência, não sendo um problema especí-
fico dos jovens, é, todavia, um problema que afecta maio-
ritariamente os jovens. Trata-se, evidentemente, de um 
problema da sociedade e da forma como ela está organiza-
da, por isso é fundamental que a prevenção seja efectiva 
nos locais privilegiados de presença de jovens — certa-
mente nas escolas, mas não só. E se a informação e o 
esclarecimento são preciosos, nomeadamente na prevenção 
do voluntarismo para a droga, o combate à persuasão 
manipulada para as drogas também o é. Há jovens empur-
rados para a droga. É preciso ter consciência desse facto e 
agir sobre ele. 
Sobre as razões que levam um jovem a tornar-se toxi-
codependente, é impossível enumerá-las na sua globalida-
de. Seriam necessárias tantas razões quanto o número de 
toxicodependentes, porque cada pessoa traduz uma razão 
de estar e de existir. Porém, não pode ser negado que exis-
tem linhas comuns de razões objectivas e subjectivas que 
levam os jovens a tornar-se toxicodependentes. 
Uma coisa é certa: o modelo de sociedade em que vi-
vemos cria necessidades de escapes na procura de subter-
fúgios. O abandono escolar em Portugal atinge uma di-
mensão inaceitável e o acompanhamento familiar é muito 
escasso em muitas famílias, resultado também da inexis-
tência de um combate real à desertificação,… 
Sr. Presidente, peço desculpa, mas até estou com difi-
culdades em ouvir-me a mim própria! 
17

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem toda a 
razão, Sr.ª Deputada. Agradecia que os Srs. Deputados 
fizessem silêncio na Câmara para se ouvir a intervenção da 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
O acompanhamento familiar, dizia, é escasso em mui-
tas famílias, resultado também da inexistência de um com-
bate real à desertificação, da concentração de 2/3 da popu-
lação no litoral e das consequências que daí advêm e, até, 
de leis como a da flexibilidade que vem criar maior insta-
bilidade neste âmbito. 
O número de jovens associados em Portugal é dema-
siado reduzido. Não existe incentivo à participação colec-
tiva — o isolamento e o individualismo são muito acen-
tuados — e o incentivo à competitividade e à fácil sensa-
ção de fracasso são excessivos; o incentivo à prática do 
desporto não é visível, para tanto basta olhar para a reali-
dade do desporto escolar em Portugal e para a carência 
efectiva de infra-estruturas desportivas, e a maior parte dos 
jovens não tem acesso a ocupação de tempos livres atracti-
vos e criativos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Se me permite a 
interrupção, Sr.ª Deputada, agradecia que os Srs. Deputa-
dos tomassem os seus lugares e não perturbassem a inter-
venção da Sr.ª Deputada. 
Faça favor de continuar. 

A Oradora: — Muitos outros exemplos poderiam ser 
enunciados. E é caso para questionarmos como é que se 
pretende o combate à toxicodependência quando estão 
abertos tantos escapes de acesso de procura e de entrega à 
droga. 
O escape abre-se mais quando o descontrolo sobre a 
lavagem de dinheiros provenientes do tráfico de droga e o 
branqueamento de capitais é uma realidade assustadora, 
permitindo-se reforçar cada vez mais o narcotráfico, no-
meadamente na sua globalização e internacionalização. 
Fundamental é também um rigoroso conhecimento e 
apuramento da eficácia e do trabalho dos centros de recu-
peração de toxicodependentes. A falta de camas é uma 
problemática muito grande e urge rapidamente agir no 
sentido de adequar o seu número à realidade e as diferen-
ças socio-económicas neste campo também valem para 
estabelecer a diferença entre aqueles que têm o direito de 
ser tratados e os que não têm esse direito efectivo. A não 
gratuitidade e os custos excessivos que as famílias têm de 
suportar são obstáculos ao tratamento, o que é inconcebí-
vel. 
A reinserção social do ex-toxicodependente é outro fe-
nómeno que sempre se tem traduzido em marginalização, 
um rótulo daquele que foi e, provavelmente, ainda é ou 
não, daquele que constitui um verdadeiro grupo de risco, 
quer em aspectos de integração na sociedade, quer na rela-
ção com as outras pessoas na habitação ou no emprego. A 
marginalização é um facto que tem de ser verdadeiramente 
contestado, sob pena de não se admitir a integração de ex-
toxicodependentes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Feita a análise, é legítimo questionar o que é que 
mudou significativamente nesta realidade com este Gover-
no. 
Não queríamos terminar esta intervenção sem fazer re-
ferência ao relatório sobre o sistema prisional, apresentado 
pela Provedoria de Justiça, que fez uma análise conhece-
dora da toxicodependência nos estabelecimentos prisio-
nais. O número de reclusos condenados por crimes de 
droga ou por crimes relacionados com o consumo de droga 
é bastante grande, e é sabido que as prisões são, ao contrá-
rio do que deveriam ser, centros de fácil contacto e acesso 
com a droga. 
É urgente, pois, que estas incongruências e estes facto-
res tenham uma lógica invertida e que nos estabelecimen-
tos prisionais se comecem a dar rapidamente passos no 
sentido do tratamento de indivíduos toxicodependentes, 
que se intervenha no sentido da sua recuperação e inserção 
social, sempre no respeito pela pessoa humana. No seu 
conjunto, os programas de recuperação são excessivamen-
te escassos e atingem uma percentagem demasiado reduzi-
da de reclusos toxicodependentes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
esgotou o tempo de que dispunha, por isso queira fazer o 
favor de terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente, mas lembro 
que estive quase 1 minuto à espera que os Srs. Deputados 
fizessem silêncio. 
O conjunto de recomendações e conclusões da Prove-
doria de Justiça são claras, positivas e de ter em conta. 
O desejo de um combate eficaz deste flagelo terrível 
que é a toxicodependência é, com certeza, de todos os 
portugueses, de todos os movimentos políticos, mas só 
pode ser feito por respeito à dignidade de cada indivíduo. 
Termino, referindo o seguinte: o Sr. Deputado José Ni-
za começou a sua intervenção regozijando-se pelo facto de 
o Governo já ter cumprido todo o Programa e de agora até 
ter de inventar outras coisas novas para intervir nesta área! 
O Sr. Ministro tem uma opinião diferente e o PS deve, 
naturalmente, definir-se quanto aos seus objectivos mas, 
na nossa perspectiva, é o Sr. Ministro que tem, certamente, 
razão na análise que faz. 
Sr. Deputado, se o Programa do Governo já está cum-
prido e se estes eram os resultados previstos, devo dizer 
que os objectivos eram muito pouco ambiciosos. E se é 
assim que se combate o «inimigo número um», imagine-se 
como se combatem os outros inimigos!… Olhe-se para o 
Programa do XIII Governo Constitucional e veja-se lá que 
as expectativas criadas e os compromissos eram muitos, 
mas muitos mais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
José Niza pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. José Niza (PS): — Para formular uma pergunta à 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, quero apenas 
comentar que a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia percebeu 
mal as minhas palavras porque, como é lógico, não disse 
nem poderia dizer que o Programa do Governo estava 
cumprido. O que quis dizer é que se tratou de um progra-
ma aceleradamente cumprido em muitos aspectos mas que, 
como o problema não está resolvido, terá de ser, se possí-
vel, reinventado ou acrescentado. Não se trata, como é 
óbvio, de «fechar a loja» e dizer que está tudo feito! 
Que isto fique bem claro para que as minhas palavras 
sejam bem interpretadas. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. Para o efeito, dispõe de tempo cedido pelo Gru-
po Parlamentar do PSD. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Niza, a interpretação que fiz das suas 
palavras corresponde ao que, de facto, foi dito. Se agora 
diz que não queria dizer… A verdade é que me limitei a 
interpretar as palavras que usou. 
Da nossa perspectiva, o Programa do Governo não 
está, de facto, cumprido ou, se quiser, está cumprido ape-
nas numa percentagem muito reduzida; para o constatar, 
basta olhar para alguns dos compromissos assumidos, para 
o discurso do Governo sobre os compromissos da sua 
acção ou sobre o que deve ser um mero financiamento 
dessa acção e, comparativamente, para o que vem referido 
no Programa do Governo em termos de gratuitidade. É, 
pois, uma questão a reflectir. 
Assumiu-se um compromisso e criou-se uma expecta-
tiva que não está, de facto, a ser concretizada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde. Como o 
Governo dispõe de apenas 2 minutos, o Grupo Parlamentar 
do PS concede-lhe o tempo que lhe resta, ou seja, cerca de 
5 minutos. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém): — Sr. 
Presidente, muito obrigada pela sua benevolência em con-
ceder-me a palavra. Como sabem, este programa é coorde-
nado pelo Sr. Ministro Adjunto, pelo que também devo 
agradecer-lhe a oportunidade que me dá de intervir, na 
sequência de alguns comentários formulados nesta Câma-
ra, para aduzir algum valor acrescentado. 
Em primeiro lugar, quero referir-me ao problema das 
grávidas toxicodependentes, questão levantada pela S.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto. Informo que já estão 
protocolados três novos projectos de atendimento a grávi-
das toxicodependentes, cujas fundações vão arrancar já no 
início do próximo ano. E, Sr.ª Deputada, não sei dizer qual 
é o número de consultas que está a ser dirigido especifica-
mente a este grupo, mas posso apurar e transmitir-lho logo 
que o tenha disponível. 
Uma vez que estou a dirigir-me à bancada do PP, gos-
taria de dizer ao Sr. Deputado Nuno Correia da Silva que o 
Sr. Ministro da Educação não está presente, mas estamos 
nós! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E não está presente, em primeiro lugar, 
porque o Sr. Ministro Adjunto não lhe pediu para estar 
e,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Fez mal! 

A Oradora: — … em segundo lugar, isso não significa 
qualquer falta de priorização da importância da educação 
neste combate. 
Entendeu-se, sim, que eu poderia colmatar, de certa 
forma, essa ausência, na medida em que a maioria dos 
programas dirigida à educação da saúde nas escolas é feita 
em colaboração muito interligada com o Ministério da 
Saúde e, nomeadamente, com programas que existem a 
nível de organizações internacionais, como é o caso da 
Organização Mundial de Saúde. 
Portanto, ao nível das escolas, para além de programas 
específicos — os programas de férias dirigidos a jovens e 
os programas interescolas —, existe o Programa de Educa-
ção para a Saúde, que funciona em articulação com o 
Ministério da Saúde, bem como o Projecto das Escolas 
Saudáveis, projecto esse que é gizado pela Organização 
Mundial de Saúde e está a ser implementado no nosso 
território. 
Gostaria que essa implementação fosse cada vez maior 
e, aliás, tive uma conversa com a coordenadora desses 
programas, que se encontra nesta Câmara, mas não pode 
usar da palavra, no sentido de estas experiências serem 
cada vez mais dinamizadas. 
Se por um lado esta é uma área em que desconhecemos 
muitos aspectos, por outro não há dúvida de que há, pelo 
menos, algo de já assumido e concertado. Refiro-me à 
ideia de que é nos jovens que temos de investir priorita-
riamente, daí a importância estratégica do Ministério da 
Educação. Portanto, Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, 
não considere a ausência do Sr. Ministro da Educação 
como uma falta de priorização nesse sentido, mas antes 
porque se entendeu que eu poderia substitui-lo, daí a sua 
não convocação. 
Quero ainda referir-me especificamente a algumas 
questões relativas ao problema da droga nas prisões; trata-
se de um problema real que foi identificado há bem pouco 
tempo e que tem sido bastante discutido. Aliás, aproveito, 
para dar-vos notícia de que tem estado a decorrer, também 
em colaboração com a Organização Mundial de Saúde, 
durante o princípio desta semana — encerra hoje —, uma 
discussão com os coordenadores da OMS Europa do pro-
grama específico de saúde nas prisões, seminário esse 
dirigido a técnicos, quer do Ministério da Justiça, quer do 
Ministério da Saúde, na medida em que vamos protocolar 
com o Ministério da Justiça. 
Com efeito, desde há muitos anos, é conhecida a enor-
me dificuldade de entendimento entre essas duas áreas. 
Estamos, no entanto, a trabalhar no estabelecimento de um 
protocolo que permita avançar para a definição de um 
programa a nível nacional para a prevenção e tratamento 
de síndromes de abstinência, de desintoxicação e para o 
acompanhamento de detidos toxicodependentes e sua rein-
serção social, o que implica a realização de um trabalho 
conjunto dos dois ministérios. 
19
Como sabem, no passado tem havido bastante dificul-
dade em fazer essa articulação, porque os Ministérios da 
Justiça e da Saúde nunca se entenderam muito bem sobre a 
definição de a quem compete suportar, em termos financei-
ros, esta acção. Em todo o caso, penso que já chegámos a 
algum entendimento nesta matéria. 
Uma vez que esta é uma questão importantíssima, não 
vamos esquecer o objectivo fundamental por causa dos 
meios 
Para finalizar, não abusando da benevolência que me 
foi concedida, quero dizer que, em relação a este proble-
ma, todos nós temos imensas dúvidas. No Observatório 
Vida, através de reuniões de trabalho realizadas entre o 
meu colega da Ciência e Tecnologia e eu, já foi definida 
uma agenda de investigação que permita detectar, quer na 
prevenção primária, quer na secundária e quer na terciária, 
por que razão existem grupos especialmente submetidos a 
maiores factores de risco; há que proceder à sua identifica-
ção e perceber por que é que uns resistem melhor e outros 
pior a determinados factores de protecção e por que é que 
outros grupos se iniciam no consumo de substâncias noci-
vas, etc. Há toda uma agenda de trabalho de investigação, 
porque muita gente fala sobre este problema, mas temos 
poucos dados objectivos e, sobretudo, tratados de forma 
científica. 
Se os Srs. Deputados tiverem interesse, disponibilizarei 
esta agenda de investigação e agradecia muito que a enri-
quecessem… 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E os outros da-
dos, os do orçamento?! 

A Oradora: — Sendo esta uma questão nacional, pen-
so que todos devemos estar unidos, embora se possam 
encontrar, por vezes, metodologias diferentes em relação à 
forma de abordar uma questão que é, realmente, nacional. 
Em relação aos números do orçamento, Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha, fornecê-los-ei assim que os tiver em 
mãos, mas essa não é a discussão do momento. Posso 
encontrá-lo no corredor e dar-lhe então todas as informa-
ções que quiser… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr.ª Ministra, tam-
bém vai discutir o orçamento da saúde?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não entrem em diálogo. Terão de pedir a palavra para 
intervir! 

A Oradora: — Srs. Deputados, não abusem da minha 
falta de conhecimento do vosso Regimento e não me fa-
çam incorrer em faltas que levem a Mesa a interpelar-me. 
Muito obrigada pela vossa atenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Não quero 

deixar de fazer uma pequeníssima intervenção para acen-
tuar dois aspectos. 
Em primeiro lugar, para fazer uma referência de home-
nagem que é devida pela Câmara ao Padre Feitor Pinto,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que tem sido o retrato, em qualquer 
circunstância e em qualquer condição, de uma vontade que 
não esmorece na luta contra a droga. O Padre Feitor Pinto 
é um exemplo vivo da luta contra a droga neste país. 

Vozes do PSD: — Muito bem. 

O Orador: — O segundo aspecto é dirigido aos mem-
bros do Governo aqui presentes, ao Sr. Ministro Adjunto e 
à Sr.ª Ministra da Saúde. 
Com efeito, não vi os Srs. Ministros responderem às 
perguntas concretas formuladas pelo Sr. Deputado Pedro 
Passos Coelho, e gostaria de juntar a essas uma outra alu-
são feita pelo Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos em 
relação a duas questões que colocámos nesta Assembleia. 
Há pouco tempo atrás, entregámos dois projectos de 
lei, um, contemplando a criação do que se poderia chamar 
a «brigada fiscal do mar», e outro, integrando os núcleos 
de atendimento aos toxicodependentes nas cadeias. São 
dois projectos sobre os quais entendemos haver a maior 
urgência em serem discutidos e, eventualmente, aprovados. 
O primeiro, porque introduz alterações à lei orgânica da 
GNR e não se limita a dar meios, porque uma coisa é dar 
meios, outra coisa é alterar a orgânica, alterar as compe-
tências e possibilitar uma nova intervenção nesta área. É 
mais rico e mais fecundo o nosso projecto do que qualquer 
ideia avançada até agora. O segundo, porque é uma ques-
tão de urgência, tendo em conta o que se passa relativa-
mente à toxicodependência nas cadeias. 
Srs. Ministros, o que lhes peço, muito concretamente 
— e só isto —, é que digam, aqui, na Assembleia, dentro 
do grande espírito de abrangência, de consenso e de diálo-
go, que foi exibido por nós, mesmo enquanto oposição 
nesta matéria, se entendem ou não que esses diplomas 
devem ser urgentemente discutidos aqui. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Deputado Carlos En-
carnação, só quero referir que o Governo nada tem a ver 
com os agendamentos que são feitos na Assembleia da 
República. 

Aplausos do PS. 

Agendem, quando VV. Ex.as quiserem e, depois, apro-
vem o que entenderem. O Governo, como é evidente, 
cumprirá aquilo que a Assembleia determinar. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Ministro, dá-
me licença que o interrompa? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Sr. Ministro Adjunto: — Se o Sr. Presidente o auto-
rizar, faça favor. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O Sr. Presidente 
está ao telefone, penso, contudo, que não o impedirá, com 
toda a certeza. 
Não pretendi que o Sr. Ministro interferisse nos agen-
damentos, mas o que lhe perguntei é se, politicamente, em 
relação à política de luta contra a droga, e em nome do 
Governo, acha isto oportuno ou não. Não me referia às 
interferências que poderá ter na Assembleia. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Deputado, tenho gran-
de respeito pela inteligência de todos os Srs. Deputados. 
Os senhores não precisam da opinião do Governo para 
aprovarem as leis que entenderem na Assembleia da Re-
pública! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate sobre a situação actual do consu-
mo e do tráfico de drogas em Portugal. 
Vamos passar à apreciação do relatório de segurança 
interna relativa ao ano de 1995. 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Alberto 
Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta não 
é a primeira, nem a segunda, nem a terceira vez que, nas 
últimas semanas, aqui, no Plenário e na Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, se discute a questão da segurança em Portugal. Mas a 
discussão que vai ter lugar, hoje, aqui, sobre o relatório de 
segurança interna, respeitante a 1995, é uma boa oportuni-
dade para nos debruçarmos sobre uma questão que interes-
sa, seguramente, a todos os portugueses, na base de um 
documento que tem atrás de si uma ponderação cuidada, 
por parte das várias forças e serviços de segurança, dos 
dados respeitantes a 1995. 
Na realidade, trata-se de um conjunto de materiais e 
conclusões que foram sopesados em órgãos onde elas se 
encontram representadas (o Gabinete do Coordenador de 
Segurança e, como manda a lei, o Conselho Superior de 
Segurança Interna), onde se procedeu a um exame circuns-
tanciado dos dados propostos. 
A circunstância de este relatório dizer respeito a 1995 
pode parecer uma novidade chocante, mas quem estava na 
Assembleia, na Legislatura passada, sabe que já se chegou 
a discutir em simultâneo dois ou três relatórios respeitantes 
a três anos, portanto, apesar de tudo, há uma tentativa de 
chegarmos a um timing mais conveniente na discussão 
desta matéria. Essa circunstância de se tratar de um docu-
mento respeitante a 1995 permitirá talvez uma análise mais 
distanciada, permitirá separar os aspectos de natureza 
conjuntural de alguns outros de feição mais permanente na 
configuração da nossa criminalidade e das ameaças à nossa 
segurança. 
Penso que estamos na hora do debate, em que se torna 
apropriado separar o que tem idade, o que tem peso, daqui-
lo que é conjuntural. Aliás, reparei que, em várias inter-
venções dos Srs. Deputados, nesta Câmara e na imprensa, 
tinha havido uma justa preocupação de separar os factores 
que se vinham acumulando neste domínio das manifesta-
ções conjunturais, sempre possíveis e, aliás, recorrentes 
nesta matéria. 
Gostaria de começar por recordar algumas limitações 
na avaliação da situação e no próprio posicionamento 
público em relação às instituições, porque tendo estado 
nesta Casa durante vários anos e tendo-me pronunciado 
sobre estes relatórios e estes dados várias vezes, ficaria 
mal com a minha consciência se não mantivesse aqui uma 
relação de continuidade com algumas preocupações que 
fui expressando e que devem continuar a ser salientadas 
nesta Assembleia. 
A primeira é que se mantém um deficiente conheci-
mento da realidade criminal, da realidade da vitimação, da 
realidade da segurança, porque não nos equipámos ao 
longo de anos, ao longo de décadas, com instituições e 
com estruturas produtoras de estudo, de conhecimento e de 
investigação. Precisamos disso. Há, noutros países, institu-
tos de altos estudos de segurança, institutos de criminolo-
gia em pleno funcionamento, linhas de investigação per-
manente, mas nós ainda não estamos equipados nessa 
matéria, sendo essa uma deficiência que temos de suprir, 
para conhecer e diagnosticar melhor. 
Em matéria de vitimação, fazemos alguns inquéritos de 
dois em dois ou de três em três anos. Esses inquéritos têm 
a maior importância, em todos os países do mundo, para 
avaliar o andamento real da criminalidade e controlar o 
valor das estatísticas oficiais. Nalguns outros países, como, 
por exemplo, em Inglaterra, são, em simultâneo, tornados 
públicos os elementos das ocorrências policiais e os de 
estatísticas de vitimação. 
Porém, neste momento, não temos condição para fazer 
isso. Contamos ter no próximo ano um novo inquérito de 
vitimação que possa, como aconteceu no passado com os 
que foram realizados, permitir temperar o conhecimento 
destes fenómenos. 
Por outro lado, mantém-se — e é importante dizê-lo — 
um deficiente conhecimento das tendências pesadas da 
evolução da nossa criminalidade. Há um estudo, em boa 
hora encomendado pelo Centro de Estudos Judiciários, que 
nos alerta para as revoluções importantes no andamento da 
criminalidade em Portugal nas últimas décadas, apontan-
do-nos duas, que continuam a ser muito impressivas: a 
revolução do automóvel, ou seja, a entrada do automóvel 
no processo criminal e na justiça criminal, ocupando uma 
grande faixa da «Estrada da Justiça», que ocorreu a partir 
dos anos 60; e, depois, a partir do princípio dos anos 80, 
com mais significado, a revolução da droga, visto que, 
sendo embora diversos os relacionamentos entre droga e 
crime, existe uma cerrada relação entre esse tipo de fenó-
menos. 
Por outro lado, temos indicadores de confiança no sis-
tema global da justiça penal, considerando as polícias e o 
funcionamento do sistema judicial, que nos continuam a 
dar dados preocupantes em relação à avaliação pública 
desses sistemas. O que conhecemos do funcionamento 
global do sistema de responsabilização em Portugal conti-
nua a ser uma fonte de reflexão, porque, como aqui disse, 
apenas 1/4 da criminalidade sofrida é participada e os 
números da participação mantêm-se baixos nos últimos 
inquéritos de vitimação, sobretudo, na região da Grande 
Lisboa e na área da Comissão Coordenadora de Lisboa e 
21
Vale do Tejo. Desse 1/4 dos crimes participados, apenas 
1/3 é esclarecido e conduzido a tribunal. E desse 1/3, me-
tade dos processos que entram na fase de julgamento não 
são concluídos por julgamento mas por outras vias, o que 
descaracteriza e desnatura a própria actividade judicial, 
que se emprega em metade do seu tempo a lidar com pro-
cessos que, afinal, não terminam por julgamento. 
Ora, isto aponta para factores estruturais importantes 
que têm a ver com taxas de impunidade elevadas quando 
comparados os números e as probabilidades. Temos taxas 
de impunidade muito elevadas — e isso é estudado noutros 
países —, porque também não temos, entre nós, na disci-
plina económica do crime, esses estudos desenvolvidos. 
Basta pensarmos nas dezenas de milhar de situações de 
contumácia, que se acumularam ao longo de meia dúzia de 
anos e que começaram a prescrever em cadeia, para perce-
bermos que há muitas dezenas de milhar de concidadãos 
nossos que fugiram, com êxito, aos processos criminais em 
que deviam responder e foram premiados pela prescrição. 
Quem contacta com o Diário da República sabe que isto 
acontece, porque há suplementos inteiros a declarar as 
contumácias e as prescrições das contumácias declaradas. 
Ao longo de anos e décadas acumularam-se factores de 
incivilidade na sociedade portuguesa, que não foram res-
pondidos adequadamente, e verificamos uma deficiência 
importante no funcionamento de sistemas a montante da 
própria idade da imputabilidade criminal. Esses sistemas 
são importantes na compreensão da dinâmica do crime e 
levam-nos a perceber que, por exemplo, estudos feitos 
mostrem que, em quatro anos, o número de pessoas que foi 
condenado pela segunda vez em processo-crime aumentou 
em número superior a 80%, o que é um indício de que um 
conjunto de carreiras criminais, ao longo dos anos, se 
foram estabilizando e apareceram, como saída, como esco-
lha, como responsabilidade, a muitos dos nossos concida-
dãos. 
Tudo isto revela e traduz indicações de segurança, que 
são sérias, pelo que continua a ser pertinente lembrá-las 
aqui, não para dizer que estes factores se devem a este ou 
àquele período de governação em concreto; seria uma 
injustiça dizer que a morosidade da justiça é uma criação 
de determinado número de anos de determinado governo, 
que as taxas de impunidade elevadas que referi são o pro-
duto ou a responsabilidade de uma acção governativa, de 
um governo ou de determinado governante. Não é verda-
de! Sabemos que, ao longo de anos e décadas, se foram 
acumulando um conjunto de circunstâncias que criaram 
uma situação, que é, repito, reveladora e geradora de inse-
gurança. 
É neste contexto que se insere também um conjunto de 
situações das sociedades contemporâneas para que olha-
mos diariamente, através de várias «janelas», em que há 
um nível elevado de procura de segurança. A sociedade de 
risco em que hoje se analisam as sociedades em que vive-
mos tendem a ter um nível elevado na procura de seguran-
ça. É nesse quadro que deveremos olhar, com realismo e 
seriedade, para os dados e as conclusões constantes deste 
relatório de 1995. 
Trata-se, pois, de um relatório que incide sobre um pe-
ríodo de governo, anterior a este, no essencial, os 10 meses 
desse ano, que são fundamentalmente apreciados e reflec-
tidos nestes números e que são da responsabilidade do 
governo anterior, no que este relatório tem de bom e tam-
bém no que não tem de bom, mas é, sobretudo, uma fonte 
de ensinamento aquela que aqui temos. 
No fundamental, constata-se que a criminalidade parti-
cipada à Guarda Nacional Republicana, que responde por 
cerca de 90% do território, neste relatório, aumenta. Quero 
também dizer que esta força é a única que refere uma des-
cida da criminalidade violenta. Isto é, temos aqui números 
em que devemos reflectir, porque a única força que apre-
senta, na sua análise e estatística, uma expansão da crimi-
nalidade, reflecte uma diminuição da criminalidade violen-
ta. Enquanto as duas forças de segurança que registam 
descidas ou declínios no crescimento das ocorrências cri-
minais, enquanto referem esse controlo da criminalidade 
global, referem aumentos da criminalidade violenta. 
Creio que este conjunto de indicações cruzadas é im-
portante, porque nos diz que é no meio urbano que se 
assiste a uma progressão da violência. É uma violência, em 
larga medida, urbana, e mesmo quando é acompanhada de 
uma detecção global de menos crimes, ela justifica preo-
cupação que, aliás, vem, enfaticamente, traduzida neste 
relatório por parte da força de segurança que se ocupa 
deste tipo de ocorrências, como digo, na área urbana. A 
Polícia Judiciária, como verificarão, acompanha o anda-
mento global das ocorrências, acompanha o andamento 
registado pela Polícia de Segurança Pública. 
Para sermos justos, gostaria de chamar à colação tam-
bém a diferença de taxas de denúncia nas várias áreas do 
território nacional. O último inquérito de vitimação — que 
os Srs. Deputados certamente conhecem — publicado pelo 
Ministério da Justiça revela uma diferença sensível entre 
as taxas de participação nas várias áreas do território 
nacional e esse elemento também deve ser utilizado para 
ler estas indicações. 
De qualquer maneira, nos vários órgãos, nomeadamen-
te no Conselho Superior de Segurança Interna, onde foi 
examinado este conjunto de dados, pareceu importante 
chamar a atenção para alguns elementos de natureza quali-
tativa que, não sendo de molde a indicar uma alteração do 
padrão tradicional da criminalidade no nosso país, justifi-
cam alguma atenção, representando tendências que deve-
mos todos continuar a acompanhar com atenção. 
A primeira dessas tendências que vem mencionada no 
relatório é uma tendência para a progressão da violência 
em diversos crimes, maioritariamente assaltos, com recur-
so a uma gama cada vez mais larga de tipos de armas utili-
zadas. Quero referir, a este propósito, embora já o tenha 
feito noutra ocasião, que a maioria das armas que aqui 
estão mencionadas e que continua a caracterizar a crimina-
lidade dominante em Portugal é ainda a arma branca e a 
seringa. Apesar da utilização de armas de fogo em diversos 
dos crimes que constituíram notícia este Verão, é ainda 
esse panorama que é, seguramente, preocupante mas carac-
terizador deste fenómeno de progressão de violência que é 
aqui indicado. 
Um outro aspecto significativo tem a ver com compor-
tamentos agressivos e, nalguns casos, de natureza criminal 
assumidos em grupo, quer em grupos espontâneos quer em 
grupos com algum grau de organização, mas a não con-
fundir com aquelas associações criminosas mencionadas 
pela Polícia Judiciária que são, na realidade, grupos liga-
dos ao tráfico de droga. Há uma menção que também se 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
entendeu dever fazer ao aparecimento do fenómeno das 
milícias populares, que teve alguma importância (os Srs. 
Deputados estarão lembrados) no ano de 1995, que não se 
extinguiu, que traduz uma atitude de desconfiança ou de 
desesperança em relação ao ritmo de intervenção dos tri-
bunais e das polícias, mas que não pode deixar de ser 
apontado como um factor de instabilidade e de perigosida-
de potencialmente presente no tabuleiro de uma sociedade 
e de um Estado que não responda a tempo e horas às ex-
pectativas de perseguição e de punição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Refere-se ainda, no domínio dessas ten-
dências qualitativas, o alastramento de certas áreas onde o 
império da lei — como acontece em várias metrópoles da 
própria Europa — tem alguma dificuldade de implementa-
ção e que suscitam hoje problemas específicos de patru-
lhamento e de penetração por parte das forças policiais. 
Menção ainda para o desenvolvimento de algumas práticas 
de vandalização, que se traduziram, por exemplo, numa 
chamada criminalidade expressiva, uma criminalidade que 
não tem uma motivação patrimonial mas que exprime 
estados de espírito e que tem a ver, por exemplo, com a 
destruição pelo fogo de dezenas e dezenas de viaturas; 
ainda a manifestação de fenómenos de intolerância racial e 
religiosa e o recurso, que atingiu números bastante eleva-
dos no ano passado, a cortes de vias de comunicação que, 
para além de representarem uma ofensa à liberdade de 
circulação, dão um contributo importante para uma atmos-
fera de instabilidade e de insegurança. 
Menção, por último, à criminalidade transfronteiriça e 
ao tráfico de droga porque aqui passamos das criminalida-
des de predação, das criminalidades de destruição que 
colocam a vítima no campo da lei e da ordem (tradicio-
nalmente chamado da lei e da ordem), para a criminalidade 
mais agressiva e penetrante dos nossos dias, que é aquela 
que se traduz pelo funcionamento de autênticos mercados 
criminais: é a entrada do tráfico de bens ilícitos, de servi-
ços ilícitos, que hoje, na análise geoestratégica e económi-
ca do crime, aparece como a grande ameaça às sociedades 
contemporâneas. É neste contexto que vale a pena dizer e 
repetir uma afirmação mal interpretada no sentido de que, 
no panorama dos tráficos na sociedade portuguesa, o tráfi-
co agressivo, o tráfico que nos ameaça, é, na realidade, o 
tráfico de droga e não outro, na análise que, nesta altura, 
podemos fazer da situação existente. 
Devo acrescentar que temos procurado acompanhar e, 
na medida do possível, responder à evolução destas ten-
dências aqui identificadas e que algumas delas registaram 
melhorias, outras não. Deve dizer-se que, por exemplo, em 
relação às práticas de vandalização, aos cortes de estrada, à 
intolerância religiosa, registámos melhorias; noutros do-
mínios aqui mencionados eles não são palpáveis e não 
adianta iludir a realidade. Alguns destes fenómenos estão a 
ser enfrentados mas outros colocam — continuam a colo-
car — problemas sérios e a justificar novas opções e aper-
feiçoamento de opções anteriores. 
Quero registar que as forças e serviços de segurança 
têm enfrentado com grande dedicação e grande empenho 
esta atmosfera que acaba de ser representada, mormente 
através deste conjunto de tendências que, algumas vezes, 
as atingem e atingem os seus membros de forma particu-
larmente agressiva — como, aliás, é mencionado clara-
mente num dos relatórios de uma das forças de segurança. 
Esta menção deve ser feita e, porque já estamos no mês de 
Outubro de 1996, penso que é adequado dizer que, na 
realidade, assistimos, nalguns meses deste ano, a números, 
em matéria de homicídios, que foram mais elevados do que 
a média que conhecíamos do ano passado mas que estive-
ram ao nível dos números registados em 20 ou 21 meses 
dos últimos cinco anos. 
Essa não foi uma média que tivesse ultrapassado dados 
anteriores mas, em todo o caso, é uma média a justificar 
atenção e a ser lida no quadro da progressão da violência 
que aqui é apresentada. O mesmo em relação às ofensas 
corporais graves que, em todo o caso, devem ser lidas de 
uma forma mais sistemática porque, enquanto elas no 
registo de certas forças de segurança aumentam, noutras, 
como é o caso da Guarda Nacional Republicana, diminuem 
nos materiais que foram presentes à Assembleia da Repú-
blica respeitantes ao primeiro semestre, o que representou 
uma inovação que o Governo ainda gostaria de melhorar 
visto que dar conta à Assembleia, de ano a ano, do anda-
mento da criminalidade é insuficiente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este panorama, muito rapidamente evo-
cado, serve para justificar o grande objectivo aqui proposto 
em debates anteriores que é o de unir esforços no sentido 
de evitar que a sociedade portuguesa se aproxime e se 
torne parecida com aquelas sociedades mais violentas que, 
diariamente, nos visitam através de múltiplas imagens. 
Esse é um verdadeiro desiderato nacional e é esse deside-
rato que justifica e legitima um investimento especial na 
área da justiça e na área da segurança, para que possa 
verificar-se uma viragem e uma recuperação em relação a 
situações acumuladas ao longo de anos e anos, que reflec-
tem alguma dificuldade e alguma limitação do poder de 
resposta da sociedade a estes fenómenos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria, muito brevemente, de recordar 
sete linhas de resposta a esta realidade diagnosticada e, de 
alguma maneira, representada neste relatório de 1995. 
Em primeiro lugar, a aposta no sentido de obter mais 
conhecimento sobre a criminalidade e sobre a segurança 
— essa aposta é fundamental. Nós temos de, a curto prazo, 
ter, como nos outros países, um Instituto de Altos Estudos 
de Segurança que estude a problemática objectiva e sub-
jectiva da segurança. Hoje, mais de metade dos estudos 
sobre segurança, como os Srs. Deputados sabem, versam o 
sentimento de segurança e não o próprio fenómeno objec-
tivo da segurança. 
Precisamos de acompanhar esse movimento, e a cria-
ção de uma estrutura com uma produção dessa natureza é 
um dos objectivos do Governo, bem como o desenvolvi-
mento de linhas de investigação em sintonia com o Minis-
tério da Ciência e Tecnologia, para lá da activação de um 
Instituto de Criminologia. Precisamos de fixar, em condi-
ções mais modernas, o andamento do fenómeno do crime e 
do fenómeno da insegurança e da violência. 
23
A segunda aposta é a qualificação e a renovação do 
pessoal. Nós visitamos hoje distritos onde há forças que 
têm uma maioria de agentes com a 4.ª classe e com idades 
muito elevadas. Não podemos enfrentar os contornos ac-
tuais da criminalidade, os contornos actuais da inseguran-
ça, se não fizermos um grande esforço no sentido de dar 
oportunidades acrescidas de formação, quando possível, e 
de renovação dos próprios efectivos, quando isso não for 
viável, de maneira a podermos acompanhar de forma fres-
ca, preparada e qualificada o novo andamento dos fenó-
menos sociais e dos fenómenos criminais. 
Daí uma grande aposta na qualificação e na renovação 
do pessoal a todos os níveis, mais que fundada empirica-
mente no contacto com as realidades que encontramos em 
múltiplos distritos, unidades e subunidades do País. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, a modernização e o 
reforço de meios operacionais, de equipamentos, de tecno-
logia, perante as características da criminalidade emergen-
te pois não é possível deixar de equipar de outra maneira. 
Temos procurado atender a estas finalidades ainda que de 
forma largamente insuficiente para as necessidades, crian-
do salas de formação em número de algumas dezenas, 
criando equipas de formadores de formadores, mas há um 
grande trabalho para fazer e vai envolver muito esforço. 
De qualquer maneira, a formação e a modernização tecno-
lógica são duas palavras decisivas para enfrentar o pano-
rama aqui traçado. 
Quarta referência: a coordenação. Quem quer que te-
nha exercido responsabilidades nesta matéria sabe como é 
difícil coordenar e fazer convergir o conjunto das entida-
des e estruturas que se movimentam na resposta à crimina-
lidade. Essa continua a ser uma questão decisiva para ob-
ter, em Portugal e noutros países, respostas em tempo útil. 
Quinta referência: a internacionalização. É hoje um 
elemento fundamental agir no tabuleiro da União Europeia 
e do seu terceiro pilar, agir no quadro de Schengen e agir 
no quadro bilateral, é hoje fundamental para enfrentar as 
novas modalidades de criminalidades que foram, ainda que 
brevemente, referidas. No dia em que termina uma cimeira 
ibérica, quero dizer que alguns passos foram dados neste 
sentido, nomeadamente em direcção a alguns acordos que 
virão a esta Assembleia proximamente, no sentido de regu-
lar a criação de escritórios de coordenação de polícias de 
dois países, no sentido de melhorar a eficácia operacional e 
os controles nas fronteiras, particularmente indicados para 
fazer face a problemas de fluxos irregulares de pessoas 
que, neste momento, se fazem sentir em várias fronteiras e 
que requerem melhorias na resposta institucional. 
Esta internacionalização, nestes vários tabuleiros, é 
algo que se coloca também a cada uma das forças de segu-
rança. Gostaria de sublinhar aqui o esforço especial feito 
pelas várias forças de segurança na sua interligação, em 
tempo recente, a organizações congéneres de outros países 
no sentido de adquirir mais competência e mais preparação 
no combate a estes novos fenómenos. Isso é válido para 
todas as forças, e quero mencionar um acordo no sentido 
da frequência por elementos da PSP da Escola de Polícia 
de França, bem como o acordo quadripartido em que é 
parte a GNR, que tem uma importante componente de 
formação e de melhoria do recrutamento — e o mesmo se 
passa em relação à Polícia Judiciária. 
Neste âmbito estão a ser acelerados contactos bilaterais 
em relação ao combate aos tráficos aqui mencionados e 
que, para além do tráfico de droga, incluem naturalmente o 
tráfico de seres humanos (mulheres e crianças) e o de ór-
gãos. Nesses domínios é fundamental a interligação entre 
as estruturas policiais dos vários países através de fórmulas 
adequadas de cooperação. 
Nesse sentido orientámos também a favor dum alarga-
mento do mandato atribuído à EUROPOL e proximamente 
a Assembleia da República terá oportunidade de se pro-
nunciar (espero que favoravelmente) sobre a extensão a 
esse tipo de crimes da competência dessa polícia que é, 
como sabem, limitada. 
Para além desta aposta internacional, há uma aposta 
importante no local. Não me vou demorar nela, mas é 
muito importante sublinhar que encontrar soluções ajusta-
das aos locais em que as pessoas vivem ou trabalham é um 
elemento fundamental para responder à questão da segu-
rança e da insegurança porque sem o ajustamento do local 
o que se passa ao nível mais elevado ou internacional não 
terá suficiente compreensão e adesão por parte das pes-
soas. 
Última linha, a revisão em que estamos empenhados e 
em que também já existe da parte do principal partido da 
oposição uma contribuição nesta Assembleia da República, 
da legislação sobre armas e explosivos no sentido de uma 
maior restrição. Vamos trazer aqui o nosso contributo e 
esperamos que seja possível convergir em direcção a solu-
ções mais rigorosas. Se bem que algumas das que aqui 
foram apresentadas constituam boas bases de trabalho, será 
possível, porventura, ir ainda mais além. 
Não me ocuparei, por razões óbvias, de toda a temática 
relacionada com a melhoria dos sistemas de punição na 
sociedade pois foi um tema que versei em demasia na 
última legislatura e portanto dou-o por reproduzido. Na 
realidade é preciso pôr termo à crise de castigo na socieda-
de portuguesa e essa tem sido uma das temáticas que ao 
longo da legislatura motivou algumas intervenções cuja 
linha acho de sustentar porque me parece que precisamos 
de restaurar na comunidade o sentido da solidariedade, 
mas seguramente o sentido da oportunidade e da responsa-
bilidade, nomeadamente, da responsabilidade individual 
que remete aqui para um afinamento do funcionamento 
dos sistemas sancionatórios na sociedade portuguesa. 
E, sobretudo, teremos todos de alimentar uma cultura 
pública e uma postura individual em relação ao crime de 
maior coragem e de maior frontalidade. Há causas antigas 
na sociedade portuguesa que fazem com que os cidadãos 
portugueses fujam muitas vezes a cooperar com a polícia 
na investigação de um crime, a queixar-se de um crime, a 
ter uma atitude frontal diante de infracções, de ilegalidades 
e de incivilidades, mas é preciso que se erga uma nova 
atitude e que bem cedo se erga o cartão vermelho a situa-
ções de incivilidade que, quando não são respondidas a 
tempo e horas pela sociedade, dão, depois, lugar à pro-
gressão de verdadeiras carreiras criminais muito mais 
difíceis e dispendiosas de interceptar mais tarde e sempre 
com danos pessoais e sociais de muito mais difícil restau-
ração. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Penso que era importante que pudéssemos emitir uma 
mensagem sonora no sentido de que não é só nas institui-
ções, não é só nos aparelhos repressivos, não é só nos 
aparelhos que se ocupam de outro tipo de prestações soci-
ais, assistenciais, que é preciso renovar. É preciso também 
uma nova atitude individual e colectiva, uma atitude de 
coragem e de frontalidade diante da incivilidade e do cri-
me. Uma nova postura cívica é seguramente necessária 
para que possamos deter o trânsito da sociedade portugue-
sa para uma sociedade mais infractora, mais violenta e com 
mais crime. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, dentro de pouco 
tempo vamos ter um outro relatório de segurança interna 
que, espero, venha apresentado em melhores condições do 
que aquelas que foi possível empregar para apresentar o 
material que VV. Ex.as têm presente, nomeadamente, no 
sentido de facilitar uma melhor integração e uma melhor 
leitura. Este relatório, por razões óbvias e compreensíveis, 
utiliza a técnica dos relatórios dos últimos anos pelo perío-
do a que se reporta, pela dificuldade de inovar naquela 
altura do ano e, por isso, vamos tentar fazer melhor dentro 
de poucos meses e trazer aqui uma matéria de reflexão. A 
minha esperança., Sr.as e Srs. Deputados, é que o relatório 
não só venha melhor apresentado, como também não traga 
piores notícias. 

Aplausos do PS. 

Entretanto assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Jorge Fer-
reira e José Magalhães. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, duas perguntas. V. Ex.ª 
acaba de reconhecer a necessidade de criar um instituto 
especializado em estudos sobre segurança pública e eu 
recordo que o PS, no seu programa eleitoral, prometia a 
criação de uma academia de segurança. Não sei se é do 
mesmo projecto que está a falar mas, em qualquer caso, 
gostava de saber se reconhece essa necessidade até como 
forma de dar conteúdo útil ao Ministério da Ciência e da 
Tecnologia, propósito que obviamente saudamos porque 
até agora não tem sido muito perceptível em que é que esse 
ministério se ocupa e pode ser uma boa oportunidade para 
esse ministério começar a ajudar ao estudo das questões de 
segurança e sobretudo da evolução da tecnologia nas cau-
sas da insegurança pública. O instituto de que falava é 
finalmente a concretização dessa promessa que o Partido 
Socialista fez ao país da criação desse instituto de estudos 
de segurança? 
Por outro lado, olhamos para este relatório de seguran-
ça interna e chegamos à conclusão, infeliz e triste porque 
não há certamente nenhum cidadão português que fique 
satisfeito por verificar que a criminalidade aumenta, todos 
gostaríamos de não perder tempo com este tipo de debates 
e ocupar o tempo noutro tipo, que os principais índices dos 
tipos de crime que diminuem e que contribuem para baixar 
alguns índices de criminalidade resultam daquilo a que 
costumamos chamar a ocultação legal da criminalidade. 
Vou dar exemplos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É a cifra negra. 

O Orador: — Ainda não vamos à cifra negra, esta é 
uma cifra de outro tipo. 
O furto, no último Código Penal, passou a ser um cri-
me que depende de queixa e não era assim anteriormente. 
Nós sempre dissemos que isso era uma técnica que visava 
simplesmente eliminar legalmente a criminalidade, embora 
fosse infrutífera do ponto de vista da eliminação real dessa 
criminalidade. Ora bem, cá está, todos os indicadores de 
todas as principais forças de segurança apontam os furtos 
como uma das principais contribuições para a diminuição 
do índice de criminalidade. 
Por outro lado, deixou também de ser crime conduzir 
automóveis sem a carta de condução e cá está outra pode-
rosa contribuição para a diminuição do índice de crimina-
lidade relativo a 1995. Por absurdo, qualquer dia chegare-
mos ao ponto de eventualmente começar a descriminalizar 
algumas outras condutas se eventualmente verificarmos 
que perdura a incapacidade do poder político em combater 
as causas do crime, em dotar as forças de segurança de 
meios de repressão e de prevenção, não nos restando outra 
coisa a não ser alterar a lei para que aquilo que é crime 
deixe de ser e, obviamente, no ano seguinte a estatística 
sobre a segurança interna será paradisíaca. 
Sr. Ministro, está em condições de garantir que, do 
ponto de vista da política de segurança e também penal, 
não aplicarão técnicas deste tipo nas reformas da legisla-
ção penal no sentido de deixar de considerar como crimes 
condutas que o são ou alterar regimes da natureza de vári-
os tipos de crime para beneficiar os índices dos relatórios 
de segurança interna? V. Ex.ª repudia este tipo de política 
ou está de acordo com ela? Faço esta pergunta porque não 
era Deputado na anterior legislatura e por isso não me 
lembro de qual a posição que, sobre esta matéria, exprimiu 
nessa altura. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
por assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Jorge Ferreira, em relação ao 
primeiro ponto tenho muito gosto em esclarecê-lo. Na 
realidade são coisas diferentes, como acontece na genera-
lidade dos países europeus, uma coisa é um instituto de 
investigação, um instituto de altos estudos, orientado fun-
damentalmente para o conhecimento em profundidade dos 
fenómenos, e outra o processo de formação. Com a pro-
posta da academia de segurança o que se visava era pôr 
alguma ordem, coordenação e sistema, num conjunto mui-
to fragmentado de instituições que se ocupam hoje dos 
processos de formação. 
Na realidade, cada uma das forças de segurança tem 
uma ou duas unidades de ensino e é esse tipo de proble-
mas, essa dispersão de recursos, essa dificuldade de coor-
25
denação, que se tem de enfrentar — e está a ser enfrentada 
com um exame global. A ideia é progredir de maneira 
gradual, sem perda de recursos existentes e de valências 
que neste momento estão instaladas em várias instituições, 
caminhar no sentido de mais ordem, de mais aglutinação e 
de mais economia neste sistema. Portanto, são duas áreas 
diferentes a dos estudos e a da formação. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à segunda questão, duas 
precisões. O Código Penal entrou em vigor apenas em 1 de 
Outubro e, portanto, não é justo assacar a estas estatísticas, 
que não são deste Governo o efeito da alteração do regime 
em relação ao furto. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É o próprio relató-
rio que o diz. 

O Orador: — Simplesmente, o relatório reporta-se a 
um período limitado. Devemos lê-lo com objectividade em 
relação ao Governo que governou durante o período em 
que vigorava o anterior Código Penal. Na realidade algu-
mas descriminalizações são inaceitáveis ou não resultaram 
como estratégias de resolução de problemas e uma delas é 
de facto a descriminalização da condução sem carta. 
Aliás, é já uma opção tomada pelo Governo a de voltar 
a propor a criminalização, que há dois anos atrás constituiu 
uma opção certamente legítima mas cujos efeitos não fo-
ram positivos. Pela minha parte propus algumas vezes que 
certos crimes que não eram públicos passassem a sê-lo, o 
que significa que não sou seguramente um fanático da 
descriminalização por medidas legislativas. Aliás, quem 
tenha lido o Manual de Criminologia do Professor Costa 
Andrade, que lamento não esteja presente, também não 
pode jurar que não há descriminalizações que não se justi-
fiquem. 
Portanto, a recriminalização e a descriminalização têm 
de ser caminhos abertos ao legislador. Houve descrimina-
lizações injustificadas, nalgumas delas temos de voltar 
sobre os nossos próprios passos, e a condução sem carta é 
uma delas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular o 
seu pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro da Administração Interna: Temos 
debatido e dentro de momentos o Sr. Deputado Marques 
Júnior, em nome da bancada, exprimirá algumas contribui-
ções da nossa parte sobre esta questão, o modelo de relató-
rio de segurança interna. Mas, verdadeiramente, o Sr. 
Ministro acaba de contribuir para a dilucidação de uma 
outra questão. Ou seja, qual deve ser o modelo do debate a 
incidir sobre o relatório de segurança interna. 
Creio que ao fazê-lo como o fez acaba de dar uma con-
tribuição muito importante para uma interrogação que de 
vez em quando angustia os Srs. Deputados da bancada do 
PSD, qual seja, qual é a marca, qual é o selo original do 
Governo nesta matéria. A resposta está dada e, quanto a 
nós, bem dada. O Relatório Anual de Segurança Interna, 
num ano em que o PS só foi Governo na parte final, é um 
relatório que deve ser lido em conjugação com a interven-
ção que acaba de fazer. Porque essa intervenção, devo 
dizer-lhe, revelando a reflexão que tem vindo a ser apurada 
sobre esta matéria — e reflexão digna de discussão que 
não prescindiremos de fazer —, permite, neste domínio, 
juntar ao que consta do relatório aquilo que, de facto, os 
membros do Governo devem dar. É uma reflexão sobre a 
estratégia e propostas que não são apenas um olhar para o 
passado, mas um olhar para o futuro, bem como compro-
missos concretos, que ainda por cima estão quantificados 
em articulação com o Orçamento, com directrizes claras — 
sete que aqui apontou — e em relação às quais desafiaria 
os Srs. Deputados, se fosse caso disso, a exprimirem zonas 
de divergência significativas. Por nós não as encontramos. 
Todavia, quanto às questões que enunciou, há um as-
pecto que, creio, valeria a pena aprofundar pela nossa 
parte, que diz respeito àquilo a que chamaria a cooperação 
ou a dimensão internacional do combate à criminalidade. 
O Sr. Ministro aflorou a questão, o relatório aflora-a tam-
bém, ainda que traduzindo um paradigma não apurado 
nesta matéria, pois é desarticulado. 
Ou seja, as forças de segurança têm a sua actividade 
envolvendo contactos internacionais — é um facto —, 
combatem o crime internacional dentro das nossas frontei-
ras e, no plano europeu e global, em colaboração com 
outras polícias, mas o reflexo disso no Relatório Anual de 
Segurança Interna é limitado. Tem sido limitado até agora 
e continua limitado este ano. Creio que aí podemos fran-
camente inovar e melhorar significativamente. Porquê? O 
debate sobre o Terceiro Pilar, de Maastricht, revela que 
este tem vícios — dificuldades que estamos a tentar supe-
rar no quadro da Conferência Intergovernamental —, mas 
revela também que há, da nossa parte, uma miríade de 
estruturas de dependência de múltiplos Ministérios, que 
tratam em muitos casos de decisões que no momento, pelo 
menos, têm de ter carácter estritamente confidencial, em-
bora outras não, e a decantação do que é confidencial e do 
que o não é, bem como o plasmar disso em documentos 
que os cidadãos possam analisar tem falhado. 
O Sr. Ministro sublinhou que este não é apenas um 
combate do Estado, mas um combate do Estado com os 
cidadãos e não contra eles, mas o certo é que a divulgação 
disto tem faltado. Esse défice de percepção traduz-se de-
pois na não reforma administrativa em relação a esse gru-
púsculo de estruturas complexas, que têm de existir mas 
devem estar articuladas, e, por outro lado, num vazio de 
outputs em relação à informação que a Câmara possa apre-
ciar e discutir em contraditório, como sempre deve ser. 
Assim sendo, gostaria que o Sr. Ministro se pudesse 
pronunciar sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Muito 
obrigado, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado José Magalhães acaba de fazer-nos um 
desafio, a que vamos tentar corresponder, seja no próximo 
relatório, seja em passos perante a Comissão ou o próprio 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Plenário, fornecendo mais informação e mais reflexão 
sobre o comprometimento e a participação que está a ser 
desenvolvida nesse domínio. 
Não posso estar mais de acordo com a vantagem, a ne-
cessidade e a justificação dos Parlamentos terem mais voz 
no domínio do tratamento das matérias do Terceiro Pilar, 
nomeadamente quando uma conferência intergovernamen-
tal pode atribuir um novo estatuto a algumas dessas maté-
rias e, em particular, pode fazê-lo em áreas da administra-
ção interna. E isso tem particular saliência em relação, por 
exemplo, a medidas de combate à imigração ilegal — por 
exemplo, a hipótese de mecanismos comuns de afastamen-
to de cidadãos entrados irregularmente é uma questão que 
está em cima da mesa. Mas outras mais haverá: por exem-
plo, a problemática do asilo, e, portanto, quanto às altera-
ções de natureza quase constitucional em relação ao edifí-
cio europeu e ao modo de tratamento desses problemas que 
estão em cima da mesa mais do que nunca se justifica o 
conhecimento do Parlamento. E o Governo só pode tentar 
corresponder, apresentando mais informação e disponibili-
zando-se, como sempre tem acontecido, a estar presente 
nos debates que forem promovidos sobre essa matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe, que apresentará o relatório 
da 1.ª Comissão e, simultaneamente, intervirá em nome do 
seu grupo parlamentar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, dispen-
sar-me-ia da apresentação do relatório, na medida em que, 
neste momento, o debate está lançado — já tivemos mais 
de uma hora de debate e penso que não fará muito sentido, 
nesta fase, estar a pronunciar-me detalhadamente sobre o 
relatório, pelo que iria referir alguns aspectos quanto a este 
debate. 
Creio que este debate tem uma dificuldade óbvia, dado 
que o Relatório Anual de Segurança Interna é relativo ao 
ano de 1995 — que foi um ano de mudança de Governo, 
que se deu quase no final do ano — e, embora seja apre-
sentado sob a responsabilidade do actual Governo, é rela-
tivo a um período de tempo que, na sua maior parte, foi da 
responsabilidade do governo anterior. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É uma espécie de 
«bloco central»! 

O Orador: — E tem também um outro problema: o 
relatório assenta em dados das forças policiais de 1995, 
embora nós, ainda há muito pouco tempo, tivéssemos 
oportunidade de realizar aqui um debate sobre esta mesma 
matéria, assente já em dados relativos ao ano de 1996 que 
o Governo nos facultou e, portanto, tendo já conhecimento 
de dados mais actualizados. 
Por outro lado, a política de segurança interna adoptada 
de Janeiro a Outubro de 1995 não pode ser assacada a este 
Governo, pois a reestruturação das forças policiais que é 
referida neste documento, com alterações de responsabili-
dade entre a GNR e PSP, não foi levada a cabo por este 
Governo, uma vez que este não estava em funções, embora 
seja este Governo que nos apresenta o relatório e, portanto, 
formalmente, é a ele que nos dirigimos. 
Penso que, neste momento, já não valerá a pena discu-
tir qual foi a política de segurança interna levada a cabo 
pelo PSD… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Foi muito boa! 

O Orador: — … e creio que o que valerá a pena, rela-
tivamente a este relatório, é salientar alguns aspectos que 
dele constam e que nos dão conta do estado da criminali-
dade no final de 1995 e de qual foi a evolução ao longo 
desse ano. 
Podemos fazê-lo já com a consciência de que, tanto 
quanto se sabe, relativamente ao ano de 1996, no essencial, 
as características da criminalidade detectada mantiveram-
se, uma vez que não houve alterações muito significativas. 
Relativamente ao Relatório, creio que é importante que 
a 1.ª Comissão, na apreciação que fez e no relatório que 
aprovou, tenha chamado a atenção para dois aspectos par-
ticularmente negativos, que desde há vários anos marcam 
os relatórios de segurança interna. Um deles tem que ver 
com o relato que é feito, na parte que se refere aos dados 
constantes da actividade operacional da GNR, das acções 
que correspondem a um exercício legítimo de direitos por 
parte dos cidadãos como se se tratasse de actos que põem 
em causa a ordem pública ou feitos à margem da ordem 
legal e constitucional, o que, efectivamente, não corres-
ponde à realidade. 
Quer dizer, não tem de constar do Relatório Anual de 
Segurança Interna que foram realizadas, no período em 
apreço, não sei quantas manifestações de agricultores a 
protestar contra a política agrícola do Governo ou que 
ocorreram não sei quantos conflitos laborais em não sei 
quantas empresas e que houve umas tantas manifestações 
de trabalhadores a protestar contra os salários em atraso. 
Efectivamente, estas são formas de protesto social, per-
feitamente compreensíveis, justificadas e feitas ao abrigo 
de direitos constitucionais e legais. Portanto, esta não é, 
manifestamente, uma matéria que deva constar do Relató-
rio Anual de Segurança Interna apresentado à Assembleia 
da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Devam ser outras as preocupações das 
forças policiais que não estas. 

Vozes do PCP: —. Muito bem! 

O Orador: — Assim, será importante que, no Relató-
rio Anual da Segurança Interna de 1996 que este Governo 
há-de trazer à Assembleia da República, sejam omitidas 
referências desta natureza, tal como devem ser omitidas 
referências — e estas aqui constam particularmente na 
parte relativa à PSP — à atribuição de natureza racial à 
criminalidade. 
É realmente chocante — e a Comissão de alguma for-
ma reconheceu-o — que o Relatório, na parte respeitante à 
PSP, tenha a preocupação de discriminar, dentro da crimi-
nalidade, qual é a praticada por cidadãos de raça branca e a 
praticada por cidadãos de raça negra ou por cidadãos cin-
27
zentos. Esta, de facto, é uma prática deplorável a nível do 
Relatório. Efectivamente, a criminalidade não tem cor e é 
lamentável que isto ainda aconteça. Espero que também no 
relatório de 1996 sejam eliminadas as concepções desta 
natureza. Aliás, congratulo-me com o facto de esta ser a 
convicção expressa pela 1.ª Comissão. 
Alguns elementos constantes deste Relatório merecem 
uma reflexão, desde logo o facto de haver uma discrepân-
cia muito sensível relativamente às conclusões que tiram, 
por um lado, a GNR, que detecta um aumento da crimina-
lidade e, por outro lado, a PSP e a PJ, que referem uma 
diminuição. Isto pode ter que ver com áreas de influência, 
pois a GNR é responsável pelo policiamento de cerca de 
90% do território nacional. 
Por outro lado, é referido também que, relativamente às 
áreas onde a PSP actua, se terá verificado uma diminuição 
da participação de crimes, mas creio que esta diminuição 
poderá ter a ver não tanto com uma diminuição real da 
criminalidade e mais com uma diminuição das participa-
ções de determinado tipo de crimes. 
Creio que valerá a pena reflectirmos sobre alguns as-
pectos que são preocupantes e que são apresentados de 
forma preocupada neste Relatório como características da 
criminalidade detectada em 1995. Refiro-me ao aumento 
da violência em diversos crimes, designadamente nos 
assaltos, à utilização de uma gama mais larga de armas, ao 
aumento da criminalidade grupal, que creio ser uma das 
características em 1995, ao aparecimento, muito preocu-
pante, das chamadas «milícias populares», ao alastramen-
to, particularmente na periferia dos grandes centros urba-
nos, de zonas de explosão e conflitualidade latente, com 
índices muito preocupantes de agressividade e violência, 
que são aqui referidos e ao desenvolvimento de práticas de 
vandalização, de que foi exemplo típico o fogo posto em 
automóveis, particularmente na Área Metropolitana de 
Lisboa. 
Há ainda uma preocupação justificada em relação ao 
aumento da criminalidade juvenil e ao aumento de 11% de 
crimes praticados por menores de 16 anos, havendo tam-
bém uma grande preocupação, inteiramente justificada, 
relativamente à manifestação crescente de fenómenos de 
intolerância racial e quanto à expressão particularmente 
grave que estes fenómenos tiveram com a actuação dos 
grupos de skinheads. 
São aspectos para reflectir, tal como é para reflectir, 
embora não tenha que ver com um fenómeno de criminali-
dade, pelo menos na sua grande maioria, o aumento muito 
preocupante da sinistralidade rodoviária no ano de 1995, 
com cifras impressionantes que nos são apresentadas neste 
relatório. De facto, quando se verifica que a GNR tomou 
conta da ocorrência de 86 705 acidentes, de que resultaram 
1 757 mortos, e quando a PSP, no mesmo período, regista 
acidentes dos quais resultaram 397 mortos, estamos peran-
te um fenómeno cuja gravidade obriga a uma reflexão 
muito séria por parte desta Assembleia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para 
terminar, creio que importa reflectir, até porque se aproxi-
ma a discussão do Orçamento do Estado — já estamos, de 
alguma forma, nessa discussão e o Sr. Ministro já teve 
oportunidade de o apresentar na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias —, sobre 
um aspecto importante do Relatório Anual de Segurança 
Interna que diz respeito aos condicionamentos para os 
quais as várias forças de segurança chamam a atenção nos 
elementos que apresentam e que depois são incorporados 
neste Relatório apresentado pelo Governo. 
Com efeito, é sensível uma diminuição da actividade 
operacional por parte da PSP — é assumida — relativa-
mente a anos anteriores: o número de operações diminuiu 
de 10 639, em 1994, para 7395, em 1995. A explicação 
que é apresentada para este facto refere-se ao empenho dos 
agentes em outras actividades não relacionadas com servi-
ços operacionais. Há também uma diminuição real dos 
efectivos, sendo particularmente significativo o que consta 
do Relatório na parte referente à GNR quanto aos condi-
cionamentos e limitações à sua capacidade de actuação. 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Li-
berdades e Garantias teve oportunidade de tomar contacto 
directo, de viva voz, com estes condicionamentos, numa 
recente visita que fez à GNR. Com efeito, trata-se de situa-
ções que têm de ser alteradas, desde logo, o défice de 3500 
agentes em relação ao efectivo legalmente fixado e a es-
cassez de viaturas disponíveis por esta força de segurança. 
É impressionante que, dos 5400 veículos da GNR, 3092 
tenham idade superior a 10 anos, 136 estejam imprestáveis 
para o serviço e cerca de 500 estejam inoperantes, por falta 
de recuperação, no final de 1995. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É a poupança! 

O Orador: — De facto, isto dá-nos um retrato das tre-
mendas limitações objectivas à actuação desta força poli-
cial, da qual 212 postos — são também elementos que 
constam do relatório — dispõem apenas de uma viatura. 
Para além disto, também esta força de segurança é 
afectada pela dispersão a que os agentes são obrigados, por 
força das centenas de milhar de diligências judiciais que 
têm de satisfazer. 
Uma última palavra, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
para mencionar um facto referido no relatório, e do conhe-
cimento de todos, relativo ao Serviço de Informações de 
Segurança, que, na data em que estamos a fazer este deba-
te, não está ultrapassado. Com efeito, este relatório refere a 
inexistência prática do Conselho de Fiscalização do SIS, 
por força da demissão dos seus membros, em meados de 
1994. Esse facto é mencionado no relatório, porque no 
final de 1995 a situação mantinha-se, mas estamos em 
Outubro de 1996 e o Conselho de Fiscalização do SIS 
continua, na prática, a não existir, o que é uma situação 
particularmente grave para o sistema de informações de 
segurança existente e de todo em todo intolerável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A Assembleia da 
República é hoje chamada a apreciar, no âmbito da sua 
competência, o relatório anual em matéria de segurança 
interna relativo ao ano de 1995. Este relatório refere-se a 
1995, ou seja, ao último ano de governo do PSD, e tem na 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
sua estrutura e nos elementos de referência que o susten-
tam o modelo de informação à Assembleia da República 
que foi característico desses governos. 
É um relatório que, do ponto de vista formal, cumpre o 
disposto no n.° 3 do artigo 7.° da Lei de Segurança Interna, 
referindo-se a situação do País no tocante à segurança 
interna e a actividade desenvolvida pelas forças e serviços 
de segurança no ano de 1995. 
A informação anual que nos tem sido fornecida por 
este tipo de relatórios tem ficado aquém, na minha opinião, 
daquilo que são os imperativos da própria lei, com suporte 
no n.º 2 do artigo 7.º da Lei de Segurança Interna, que 
refere expressamente que «os partidos da oposição repre-
sentados na Assembleia da República serão ouvidos e 
informados com regularidade pelo Governo sobre o anda-
mento dos principais assuntos de política de segurança.». 
Com o actual Governo, tem havido uma preocupação 
constante em dar cumprimento, pelas mais variadas for-
mas, a esta disposição da lei, que, para além de ser um 
imperativo de ordem legal, tem sido e continuará a ser uma 
afirmação de vontade política, conscientes como estamos 
da importância da segurança para o bem-estar dos cida-
dãos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A apresentação do relatório de segurança interna 
não deve ser um simples acto formal em que os partidos 
representados na Assembleia da República aproveitam 
para tecer as suas considerações sobre a segurança interna. 
Ele deve ser o momento em que todos, em conjunto, fazem 
uma avaliação global e harmonizada de um conjunto de 
informações que deve estar permanentemente disponível e 
actualizado. 
Este é um momento especial para a avaliação mas não 
deve ser o único, porque é uma matéria que tem implica-
ções com o «normal funcionamento das instituições demo-
cráticas, o regular exercício dos direitos e liberdades fun-
damentais dos cidadãos e o respeito pela legalidade demo-
crática.». 
Neste sentido, para além do tratamento crítico e meti-
culoso que esta questão exige, deve o Governo comungar 
das suas preocupações com a Assembleia da República, 
para que esta matéria não seja objecto de guerrilha políti-
co-partidária mas passe a ser a afirmação permanente e 
consensual das condições que permitam, no respeito pelos 
direitos, liberdades e garantias e pelos demais princípios 
do Estado de Direito democrático, «proteger a vida e a 
integridade das pessoas, a paz pública e a ordem democrá-
tica.». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A apreciação por esta Câmara do relató-
rio anual sobre segurança interna deveria constituir, pois, 
um importante e privilegiado espaço de reflexão que 
pudesse conduzir a soluções que contribuíssem para o 
exercício pleno e livre pelos cidadãos dos seus direitos 
fundamentais. 
Mas para que isto aconteça é absolutamente necessário 
um diálogo permanente entre o Governo e a Assembleia, 
com informações frequentes e actualizadas, acompanhando 
as medidas que se forem impondo para a correcção das 
anomalias. 
A este propósito, é justo salientar a disponibilidade e 
frequência com que o Governo se tem deslocado à Assem-
bleia e à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias para tratar de questões de seguran-
ça assim como a informação periódica que tem fornecido 
aos Deputados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As informações sobre segurança devem, 
numa prática salutar, ser abordadas na 1.ª Comissão, a qual 
por sua vez deve, no cumprimento dos seus deveres de 
fiscalização, contactar directamente os serviços e forças de 
segurança, como aconteceu recentemente, na visita à Poli-
cia Judiciária e à Guarda Nacional Republicana, por suges-
tão do Ministro da Administração Interna, tomando conhe-
cimento das suas potencialidades e dificuldades no cum-
primento das missões que lhes estão cometidas. Esta deve 
ser, pois, uma actividade permanente da 1.ª Comissão ou 
da Subcomissão de Administração Interna, ao contrário do 
que acontecia anteriormente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No que se refere à apresentação do rela-
tório, à sua estrutura e organização e também ao seu con-
teúdo quantificado, ele corresponde no essencial ao que 
vinha sendo seguido pelo governo anterior, e não podia ser 
de outra forma. No entanto, no futuro, seria desejável que 
esses indicadores pudessem permitir uma leitura mais 
correcta da situação. 
Falar neste momento nos índices de criminalidade, re-
partida pelos vários sectores, que subiram ou desceram em 
percentagem, pode ser importante para uma análise quanti-
ficada sectorialmente mas não permite uma ideia geral 
correcta quanto aos índices de segurança ou insegurança. 
Como exemplo da dificuldade de uma leitura global, o 
relatório que estamos a analisar diz no seu primeiro pará-
grafo que «os dados respeitantes à criminalidade regista-
dos pelas diversas forças de segurança durante o ano de 
1995 parecem apontar em direcções divergentes», referin-
do em seguida que as «divergências nas tendências evolu-
tivas registadas pelas diversas forças de segurança, dada a 
sua diferente implantação no território nacional, têm de ser 
correlacionadas com as diferentes taxas de denúncia ob-
servadas no conjunto do território nacional.». 
Depois de uma análise qualitativa das principais carac-
terísticas evidenciadas pela evolução dos fenómenos cri-
minais ao logo de 1995, conclui que o «seu peso estatístico 
não é suficiente para modificar o padrão tradicional de 
criminalidade no nosso país, embora possam indiciar uma 
alteração qualitativa dos comportamentos e das ameaças 
criminais em desenvolvimento na sociedade portuguesa.». 
É, pois, evidente que a questão estatística ao nível dos 
indicadores da criminalidade deve ser ponderada, de modo 
a limitar o máximo possível a margem de «manipulação», 
que é uma tentação que deve estar afastada das nossas 
preocupações. 
Em primeiro lugar, os indicadores e o seu significado 
terão de ser aferidos por todos os intervenientes e fornece-
dores de informação e devem ser harmonizados entre si e 
também em relação aos indicadores internacionais. 
29
Em segundo lugar, é preciso eliminar as incompatibili-
dades e incongruências dos vários indicadores estatísticos, 
de modo a poder fazer-se uma leitura sem pressupostos 
interpretativos, permitindo uma visão global e mais apro-
ximada da realidade. 
Devíamos caminhar no sentido de encontrar novos in-
dicadores que pudessem «medir» com mais realismo, e 
principalmente de uma forma mais clara, os verdadeiros 
valores da segurança/insegurança, considerando estes nos 
precisos termos em que são definidos na Lei de Segurança 
Interna. Nele se refere que, para além da «actividade des-
envolvida pelo Estado para garantir a ordem, a segurança e 
a tranquilidade pública, proteger pessoas e bens, prevenir a 
criminalidade e contribuir para assegurar o normal funcio-
namento das instituições democráticas», tem também de se 
ter presente «o regular exercício dos direitos e liberdades 
fundamentais dos cidadãos e o respeito pela legalidade 
democrática.». 
Para que o futuro relatório não seja mais do que um 
mero enunciado estatístico, apresentado e individualizado 
por cada serviço e força de segurança, é necessário apre-
sentar uma melhor integração da informação, que consta 
ou deve constar de outros relatórios, que também se rela-
cionam com a segurança ao nível das garantias de direitos 
fundamentais, como sejam, por exemplo, os que dizem 
respeito à Comissão de Dados dos Serviços de Informa-
ções e os que se referem à protecção de dados pessoais 
face à informática. Estes dados e outros — como os que 
foram referidos pelo Sr. Deputado José Magalhães, quanto 
às relações com as organizações internacionais —, que 
dizem respeito à segurança do cidadão, são indispensáveis 
para se ter uma ideia o mais completa possível sobre os 
indicadores de segurança, os quais, aliás, estão implicita-
mente contidos no n.° 3 do artigo 7.° da Lei de Segurança 
Interna, quando refere: «A Assembleia da República apre-
ciará anualmente um relatório, a apresentar pelo Governo 
sobre a situação do País no que toca à segurança interna, 
bem como sobre a actividade das forças e dos serviços de 
segurança.». Isto significa que o relatório não se esgota 
num conjunto de relatórios anuais elaborados pelas forças 
e serviços de segurança, muitas vezes, como já referimos, 
sem uma harmonização conceptual quanto aos indicadores 
que são essenciais para se compreender como evoluem os 
índices de criminalidade. 
Considero os elementos de informação relativos aos 
dados informatizados muito importantes, porque dizem 
respeito a elementos que, não sendo muitas vezes raciona-
lizados, influenciam o estado de espírito dos cidadãos, 
criando uma predisposição psicológica condicionadora da 
sua acção como elemento activo da própria segurança, 
contribuindo, muitas vezes, para um quadro desfocado da 
realidade e, por isso, perturbadora das medidas a tomar no 
combate à criminalidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A importância da integração de todos 
estes elementos é evidente, pois permite saber quais os 
sectores mais vulneráveis e mais preocupantes, de modo a 
poder dar-se as respostas adequadas, o que, na impossibili-
dade de respostas globais, por falta dos meios ideais, im-
plica orientar o esforço prioritariamente a certas formas de 
criminalidade. 
Uma outra preocupação, que não é de hoje mas de 
sempre e que é fundamental para o êxito no âmbito da 
segurança interna, é a coordenação e a cooperação entre as 
várias instituições. Todos sabemos que isto não é fácil de 
conseguir, por razões muitos diversas, mas é indiscutivel-
mente uma preocupação que deve estar sempre presente, 
porque dela depende muitas vezes o êxito ou o fracasso de 
acções que, com frequência, levam meses e anos a prepa-
rar. 
Importaria, pois, conhecer o parecer do Governo sobre 
o relacionamento entre as várias entidades e, mais impor-
tante do que isso, sobre quais os avanços, em termos de 
solidariedade institucional, cooperação e complementari-
dade funcional, das diversas estruturas no sistema nacional 
de segurança interna decorrentes dos princípios institucio-
nais e da própria Lei de Segurança Interna. 
No relatório que estamos a analisar isto não é eviden-
ciado, partindo-se provavelmente do princípio de que a 
evidência dispensa qualquer comentário. Compreende-se, 
de certo modo, que assim seja, mas penso que no futuro 
seria de fazer referência a estes aspectos, pois sabemos que 
aquilo que deveria ser evidente, na prática, deixa muito a 
desejar, como, aliás, é referido no próprio relatório secto-
rial sobre o sistema de autoridade marítima, integrado no 
relatório de segurança interna, em que se recomenda que 
para o futuro se deve «continuar a aperfeiçoar os meca-
nismos de cooperação entre os serviços de segurança 
(…)». 
Consciente destes problemas, o actual Governo deu 
grande destaque à necessidade da cooperação, assinando 
vários protocolos que pretendem potenciar, em tempo útil, 
a acção conjugada das várias forças de segurança, de modo 
a obter uma maior racionalização de meios e rentabilidade 
das acções desenvolvidas. 
Isto passa também por um novo espírito, que está a ser 
desenvolvido e que deve continuar, no sentido de todos se 
preocuparem mais com o resultado global e final das ac-
ções policiais e menos com o facto de saber qual foi, na 
circunstância concreta e conjuntural, a instituição respon-
sável pelo êxito visível e mediático da operação. 
Como já referimos, isto implica, nomeadamente, uma 
boa coordenação ao nível da troca de informação e do 
conhecimento das acções desenvolvidas ou a desenvolver, 
o que, aliás, não é fácil de conseguir, porque há que com-
patibilizar o segredo da acção com o conhecimento indis-
pensável ao nível da coordenação dos vários serviços. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Falei do relatório de segurança interna e daquilo que 
penso deverem ser elementos integradores de um futuro 
relatório, mas é evidente que tudo não passará de boas 
intenções se as forças e serviços de segurança não forem 
dotados de melhores meios humanos e materiais. 
Estes são os pressupostos da acção do actual Governo 
no que se refere à segurança, cortando com a política do 
anterior, que deixou as forças de segurança nos limites das 
suas capacidades. 
No que diz respeito aos recursos humanos e conside-
rando que o homem é o elemento fundamental da seguran-
ça, o Governo está a fazer um esforço considerável, quer 
ao nível da formação e actualização de conhecimentos, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
quer ao nível do aumento do número dos agentes com 
funções especificamente policiais, como, aliás, tem sido 
claramente afirmado como objectivos a prosseguir, com 
concretização prática no próprio Orçamento do Estado que 
estamos a analisar. 
Paralelamente, foram também reforçados os meios 
materiais à disposição das forças de segurança. 
Este conjunto de acções, a par de uma nova cultura de 
reforço dos direitos e garantias fundamentais do cidadão, 
que este Governo indiscutivelmente incutiu nas força de 
segurança, são fundamentais para criarem um clima de 
confiança que é necessário no relacionamento entre o 
agente e o cidadão e na credibilização do próprio sistema. 
Paralelamente, estas acções originaram já um quadro 
geral de segurança que é uma referência estável de liber-
dade, de justiça e de defesa da dignidade humana, requisi-
tos fundamentais ao bem-estar e qualidade de vida dos 
cidadãos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de 
intervir neste debate com a consciência de que ele é, na 
verdade, um debate positivo, terá forçosamente de ser um 
debate positivo, porque o espírito com que olhamos estes 
relatórios de segurança interna tem de ser sempre um espí-
rito de aprendizagem, um espírito construtivo, um espírito 
de tentar fazer sempre melhor do que aquilo que estes 
relatórios nos dizem ter sido feito nos anos transactos. 
Aliás, a história última destes relatórios de segurança 
interna, que realmente só começaram a ser apresentados 
em governos do PSD,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com a publicação da 
Lei de Segurança Interna! 

O Orador: — … foi curiosa. 
Na primeira vez, discutimos três relatórios e, nessa al-
tura, a segurança não era ainda tema prioritário para as 
oposições, estas ainda não tinham descoberto este filão, 
designadamente o Partido Socialista. 
Como as coisas não estavam a correr mal, é natural que 
os três relatórios tivessem sido discutidos em conjunto, 
porque eles representavam um aumento relativamente 
pequeno da criminalidade. 
Quando o relatório de 1994 apareceu, e foi um relatório 
que, de facto, traduziu um aumento significativo da crimi-
nalidade, foi discutido logo a seguir, com uma prioridade e 
urgência diferente da dos anteriores. 
Este ano, estamos a fazer uma discussão muito desfa-
sada de um relatório que diz respeito a 1995, a qual, em 
boa verdade, deveria ter sido realizada em Abril, ou coisa 
que o valha. Mas por um acontecimento extraordinário, o 
nosso debate de urgência sobre segurança, ele é agora 
apreciado. 
E o que diz este relatório? Vamos tentar deter-nos na 
sua análise. Achei curioso que houvesse várias interpreta-
ções, mas o que diz realmente este relatório é o seguinte, e 
vejam que é tão simples quanto isto: numa área — PSP 
mais Polícia Judiciária — em que foram inventariados 
cerca de 264 000 crimes, houve um decréscimo de 6 e 4%; 
noutra área, que é a da GNR, em que foram inventariados 
108 000 crimes, houve um crescimento de 5,9%. Ou seja, a 
história dos 90% do território nacional é um eufemismo e 
uma falsa pista, porque o que acontece é que a GNR, em 
termos de verificação de incidentes criminais, regista me-
nos do que metade, isto é, o conjunto das outras forças 
regista 2,5 vezes o números de crimes registados pela 
GNR. E é natural que também tenha havido um aumento 
percentual de crimes registados pela própria GNR, porque 
também houve mais concelhos em que a GNR intervinha 
em 1995 do que em 1994. As pessoas, quando lêem este 
relatório, esquecem-se que houve 20 trocas de PSP por 
GNR, houve vinte e poucos concelhos para onde foi a 
GNR pela primeira vez, tendo saído a PSP. 
Portanto, o que este relatório diz é algo importante: a 
criminalidade — e estou a citar de cor uma parte do relató-
rio da PSP — desceu no ano de 1995, ao contrário do que 
aconteceu nos anos anteriores. Esta é a realidade e é sobre 
isto que devemos meditar. 
O Sr. Ministro fez — devo prestar-lhe toda a justiça — 
uma intervenção ponderada, criteriosa e na qual visou 
fundamentalmente obter áreas de consenso em relação 
àquilo que deveria ser a sua actuação futura, e nesse aspec-
to o Sr. Ministro fez bem porque não há quem retire o 
consenso a alguns dos pontos que o Sr. Ministro enunciou. 
V. Ex.ª falou num instituto de segurança, mas já existe 
o Instituto de Criminologia. Se eu fosse a si, Sr. Ministro, 
entendia-me com o Sr. Ministro da Justiça e punha o Insti-
tuto de Criminologia a trabalhar, dava-lhe eventualmente 
competências em relação a esta área, poupava a criação de 
um instituto e fazia os estudos que o Sr. Ministro precisa 
em relação ao estudo da criminalidade. 
Em relação à qualificação… Mas, Sr. Ministro, não 
tem V. Ex.ª aquela que é, nesta altura, entendida como 
uma das melhores escolas superiores de polícia da Europa? 
Tem e está a trabalhar! E tem uma boa escola da Polícia 
Judiciária. A única coisa a fazer é incrementar protocolos 
de cooperação entre as duas — V. Ex.ª citou-o e bem — e 
desenvolver a qualificação das polícias como uma forma 
essencial de melhor as preparar. 
V. Ex.ª não disse modernização, com toda a certeza, 
mas V. Ex.ª tem em curso programas de modernização, 
onde tem de gastar mesmo muito dinheiro. E não digo isto 
para preocupá-lo a si ou ao Sr. Ministro das Finanças, mas 
V. Ex.ª certamente ainda não averiguou bem quanto di-
nheiro vai ter de gastar na modernização das polícias. É 
que não é algo que se faça em um, dois ou três anos, mas 
ao longo do tempo. E exprimo a minha preocupação, cha-
mando a sua atenção para isso, pelo facto de as verbas 
constantes do PIDDAC para investimento serem muito 
mais fortemente colocadas nos anos de 1997, 1998 e 1999 
do que propriamente no ano imediato. Isto é, no ano ime-
diato, aquele em relação ao qual o Sr. Ministro vai fazer 
um esforço orçamental, e já considerável, admito-o, é uma 
gota de água no oceano. Se compararmos, nas verbas do 
PIDDAC, aquilo que é o investimento para o próximo ano 
com aquilo que V. Ex.ª anuncia como o essencial e neces-
sário para as forças de segurança para os outros anos, 
encontramos uma diferença abissal. Contudo, Sr. Ministro, 
31
em tudo aquilo que o PSD puder contribuir para que estas 
verbas sejam gastas na segurança, nos próximos anos, 
conte connosco do seu lado, que é algo que o PS nem 
sempre fez no passado, Sr. Ministro. 

Aplausos do PSD. 

Mas devo dizer-lhe ainda mais uma coisa, Sr. Ministro, 
relativa à coordenação. Com certeza, a coordenação tende 
a aumentar, mas, aqui para nós, não é na base protocolar. 
A base protocolar é uma base fácil, frouxa, que não tem 
sentido, pois, quando há lei, não há protocolo, o protocolo 
não substitui a lei. Tudo aquilo que o Sr. Ministro tem de 
desenvolver é, de facto, uma política de coordenação em 
relação às várias forças policiais, nas quais se têm de inclu-
ir novas competências e novos meios para a brigada fiscal 
— a qual foi aqui citada hoje várias vezes, até pelo Sr. 
Ministro Adjunto, Jorge Coelho, e muito bem, no debate 
sobre «A situação actual do consumo e do tráfico de droga 
em Portugal» —, que lhe dêem efectiva capacidade de 
intervenção no controle da fronteira externa. É um pecado 
nosso, Sr. Ministro, confesso-o, não ter conseguido pôr a 
funcionar a brigada fiscal do mar — era algo que eu que-
ria, mas não tive dinheiro para isso. Só desejo que V. Ex.ª 
tenha… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tem, tem! 

O Orador: — Mas, atenção, Sr. Ministro e Partido 
Socialista, não são 700 000 contos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estamos atentos! 

O Orador: — É que 700 000 contos são outra gota de 
água no oceano daquilo que é necessário para dotar a bri-
gada fiscal de helicópteros, de lanchas rápidas, para, no 
fundo, repetir aquilo que foi o concurso dos helicópteros… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Veja lá se também quer 
um porta-aviões! 

O Orador: — Sr. Deputado, estou a falar seriamente e 
julgo que o senhor não tem razão para estar a intervir aqui 
dessa maneira. Sei que V. Ex.ª gosta de ter a gravata da 
GNR, de vez em quando,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com toda a honra! 

O Orador: — … mas, hoje, utilize outra coisa. Utilize 
não a gravata, mas a consciência daquilo que estamos aqui 
a discutir, para que esses apartes não sejam produzidos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com toda a honra! 

O Orador: — Estava eu a dizer, Sr. Ministro e Srs. 
Deputados, que é apenas uma gota de água aquilo que V. 
Ex.ª anunciou que ia gastar. Vai ter de refazer o concurso 
dos helicópteros, que ficou por fazer no PIDDAC do ano 
passado, e de fazer novo concurso para fornecimento de 
lanchas rápidas; vai ter de modificar as competências da 
GNR, de acordo, aliás, com um projecto de lei que aqui 
apresentámos. 
Quanto à internacionalização, estou completamente de 
acordo consigo, Sr. Ministro. Aliás, aquilo que foi feito em 
relação a Schengen, com algumas críticas iniciais do Sr. 
Deputado José Magalhães, nas quais lhe concedo alguma 
razão, porque nos fez, eventualmente, reconsiderar alguns 
problemas, e ainda agora lho digo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não tem nada que 
agradecer! 

O Orador: — Mas, repito, fez bem, Sr. Ministro. 
A questão da EUROPOL, como V. Ex.ª sabe, Sr. Mi-
nistro, é fundamental. Aquilo que, por vezes, foi dito pelo 
PS, em relação à questão da luta contra a droga e das polí-
cias municipais na luta contra a droga, dava vontade de rir. 
Eu sabia que não era a sério que diziam isso; eu sabia que, 
quando diziam isso, estavam a tentar desviar a atenção 
para outra coisa e que o principal problema era, de facto, o 
da luta internacional contra a droga e o da concessão de 
meios sérios às forças de segurança para lutar contra a 
droga. É por isso que, nesta altura, entendo a questão da 
EUROPOL — com a extensão de competências da EU-
ROPOL, vindas a este Parlamento, como o Sr. Ministro 
disse, e bem, para ser sufragadas — como uma questão 
essencial da cooperação e da vitória na luta contra os vári-
os tráficos e também o tráfico de droga. 
Não vi neste relatório, Sr. Ministro, confesso-o, e foi 
uma surpresa, uma alusão, que eu esperava, a outras áreas 
de cooperação internacional, designadamente com os PA-
LOP, que tinham sido uma preocupação nossa — e V. Ex.ª 
sabe disso — e que gostaria de ver aludidas neste relatório, 
porque são fundamentais também para a segurança do 
País. Os protocolos de colaboração feitos com os PALOP, 
que entendiam a prossecução de acções de formação e de 
intercâmbio e a realização prática de convénios que tinham 
sido estabelecidos, valia a pena terem vindo mencionados 
no relatório e não vieram, mas também admito e desejo 
que as acções continuem. 
No que respeita à questão da localização, o Sr. Ministro 
e o PS tinham tido um diferendo importante — e, penso, 
era um dos principais —, em relação à política de seguran-
ça dos governos do PSD, quanto à questão da proximidade 
ou não proximidade das organizações de polícia dos cida-
dãos. 
Devo dizer que sempre julguei esta uma falsa questão. 
Era uma questão que, compreendia, fosse política ou de 
discussão política, mas não era uma questão real. Portanto, 
tanto os senhores como nós queríamos exactamente a 
mesma coisa. A história das divisões concentradas não era 
senão uma fórmula que encontrámos para resolver os pro-
blemas da criminalidade na Grande Lisboa e no Grande 
Porto, que tinha necessariamente como consequência a 
existência de postos de atendimento e de circulação de 
agentes pelas cidades e como base uma articulação perfeita 
quer com sistemas de telecomunicações quer com outras 
unidades de polícia, designadamente as polícias de trans-
portes. Portanto, só tinha sentido entender isto, se entendi-
do o conjunto. Assim como só tinha sentido entender isto, 
se entendido dentro do âmbito da criação dos serviços 
municipais de polícia, que, sem competências de natureza 
de segurança pública, preenchiam uma área administrativa 
que não estava nem devia estar consagrada neste conjunto 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
de atribuições. Portanto, entendo, Sr. Ministro, que a nossa 
divergência, se calhar, era mais conjuntural, ou, se quiser, 
mais de natureza de linguagem ou discurso político do que 
real. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, penso que a preocupação que o 
Sr. Ministro agora representa e aqui assume não é senão a 
nossa própria preocupação. E dou-lhe um exemplo concre-
to: em Campo de Ourique, há um jardim, o Jardim da 
Parada, onde esteve, durante muitos anos, uma roulotte e 
onde, antes de estar a roulotte, era um sarilho imenso, 
porque ninguém conseguia parar lá, nem as crianças nem 
os idosos, pois havia uma intranquilidade permanente 
naquele bairro. E, a partir daquele momento, as crianças e 
os idosos tiveram um sítio onde estar e hão-de continuar a 
estar. 
É evidente que ainda no nosso tempo — e o Sr. Depu-
tado José Magalhães não sabia —… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sou fundador de Cam-
po de Ourique! 

O Orador: — … foi preparada uma nova instalação de 
um posto de atendimento para substituir a tão famosa rou-
lotte. Mas isso não significou senão a nossa preocupação 
em multiplicar, como o Sr. Ministro já disse, e bem, os 
postos de atendimento pela cidade. É que, quando li, no 
outro dia, no Correio da Manhã, um relato da sua reunião 
com os responsáveis da divisão do Calvário, Sr. Ministro, 
percebi a insistência com que V. Ex.ª perguntava se, na 
verdade, aquilo era positivo, ou não, e se tinha, ou não, 
inconvenientes. É evidente que uma organização dessas 
tem sempre alguns pequenos inconvenientes. Mas do que 
não há qualquer dúvida é que não conseguiria ter os bene-
fícios que conseguiu ter, durante algum tempo, em relação 
à criminalidade, se não tivesse uma organização desta 
natureza e se ela não abrangesse áreas críticas da cidade. 
Gostaria de lhe fazer uma chamada de atenção particu-
lar, Sr. Ministro, porque, às vezes, as coisas parece que 
acontecem por acaso, mas não acontecem. A esquadra do 
Calvário veio preencher uma das áreas mais importantes 
de Lisboa, quer na composição do seu tecido social quer 
em relação aos seus factores criminógenos. E o que acon-
tece é que naquela zona havia nem mais nem menos do 
que o Casal Ventoso e havia e há nem mais nem menos do 
que o principal foco de atracção da noite lisboeta, o que, 
de um ano para o outro, fez aumentar extraordinariamente 
a frequência daquela zona e daquela área. 
Portanto, o Sr. Ministro tinha de arranjar uma organi-
zação específica, que conseguisse resolver em profundida-
de os problemas que ali iam surgir. Não vou lembrar aqui-
lo que dizia o actual Ministro dos Negócios Estrangeiros, 
que era uma boutade deste género, o que é extraordinário 
num Ministro de Negócios Estrangeiros: «os senhores 
mandam polícia para a Bósnia, mas não mandam polícia 
para o Casal Ventoso!». Errado! Estava polícia no Casal 
Ventoso!… Estão mais polícias hoje na Bósnia!… 
Mas queria apenas dizer que, na verdade, aquela orga-
nização para aquele local de Lisboa era e é a indicada e dá 
frutos como deu em relação ao Porto naquilo em que foi 
praticada. 
Sr. Ministro da Administração Interna, não gostaria de 
estar a abusar da paciência de V. Ex.ª e da Câmara, alon-
gando a minha intervenção, mas queria apenas dizer o 
seguinte: o Sr. Ministro está preocupado com a criminali-
dade, aliás é o seu métier principal, mas da nossa parte — 
acredite, Sr. Ministro — a preocupação não é menor. Por 
isso, quero dizer-lhe, mais uma vez, com muita frontalida-
de, que pode contar com a oposição para fazer da política 
de segurança interna um sector em que haja um consenso 
essencial para desenvolver as acções que forem considera-
das mais prioritárias e urgentes. 
A nossa atitude, quando, na altura da interpelação, 
apresentámos os projectos de lei relacionados com esta 
questão, foi uma atitude que se quis construtiva e não 
destrutiva. Se alguns daqueles projectos de lei que apre-
sentámos forem aprovados, o Sr. Ministro vai ter de ter, 
necessariamente, um reforço substancial de meios no seu 
Ministério e por isso, e pensando nisso, é que quisemos 
que eles fossem discutidos antes da apreciação do Orça-
mento do Estado. V. Ex.ª não pode ver da nossa parte 
senão um gesto de boa vontade, um gesto de colaboração 
leal, de uma oposição que se quer leal e séria em relação à 
apreciação destes problemas. 
Sr. Ministro, se calhar, este relatório de segurança in-
terna não é o melhor relatório. Concordo com vários Srs. 
Deputados que disseram que este modelo de relatório tem 
de ser alterado. É certo que este relatório é da responsabi-
lidade do Governo, é o Governo que o apresenta, mas eu 
compreendo que é difícil ao Governo eliminar as conside-
rações que vêm das forças de segurança. Neste modelo de 
relatório também deve haver transparência naquilo que é 
dito. Este relatório é formalmente apresentado pelo Gover-
no perante a Assembleia, é da sua responsabilidade e tem 
de incorporar aquilo que as forças de segurança entende-
rem dever dizer. 
Todavia, se V. Ex.ª entende que o modelo de relatório 
tem de ser diferente e se entende que deve ter, no uso da 
sua competência, uma iniciativa legislativa que diga que o 
relatório deve ser feito de modo diferente, que a relação do 
Governo com a Assembleia no que toca à análise da crimi-
nalidade e da sua evolução deve ser diferente, mais atem-
pada e mais frequente, conte também, Sr. Ministro, com a 
nossa colaboração nessa matéria. 
Mas, Sr. Ministro, há uma outra coisa que me preocu-
pa: o Sr. Ministro tem dito várias vezes que o número de 
agentes é insuficiente e que o vai aumentar muito, e certa-
mente que o Sr. Ministro teve em atenção aquilo que resul-
tou também da análise do relatório de segurança interna e, 
eventualmente, do compulsar de outros elementos de in-
formação sobre a atitude e a actividade das forças de segu-
rança. Todavia, devo dizer-lhe o seguinte: quando o Sr. 
Ministro e alguns Deputados do Partido Socialista referi-
ram que a GNR tinha menos 3000 agentes do que dispõe a 
sua lei orgânica, que é de 1993, é verdade, Sr. Ministro. 
Mas não há ninguém que faça uma lei orgânica — e esta 
foi feita há relativamente pouco tempo — que, no que diz 
respeito a necessidades de pessoal, coloque a fasquia em 
termos inferiores a esta. Uma lei orgânica tem de ter uma 
diferença grande entre aquilo que é o seu preenchimento e 
33
aquilo que é a sua capacidade. É por isso que a GNR não 
tem os tais 3000 agentes que ainda lhe fazem falta. 
Mas também lhe devo dizer, com muita clareza, que 
julgo que o número que adiantou várias vezes — os tais 
7000 agentes, em três anos — não é nada por aí além. O 
Sr. Ministro, aqui há tempos, na interpelação que fizemos 
sobre segurança interna repetiu várias vezes que houve 
anos em que não tinha entrado qualquer agente nas forças 
de segurança. Isso não era verdade, Sr. Ministro! Não 
houve ano algum em que não tenham entrado, pelo menos, 
1200 agentes nas forças de segurança. A GNR teve sempre 
uma incorporação de 900 agentes, pelo menos. E, se con-
tarmos com os elementos das forças de segurança que 
advieram das transferências da Guarda Fiscal e dos fun-
cionários administrativos que entraram para as forças de 
segurança, não houve nenhum ano em que isto tivesse 
acontecido numa fasquia inferior. Devo dizer-lhe, designa-
damente, que, no último ano, o número foi consideravel-
mente superior. 
Quando V. Ex.ª fala em números tem de falar em agen-
tes da PSP e da GNR e tem de falar nos funcionários civis, 
porque era esse o nosso projecto. E, como sabe, pois esses 
números ficaram no Ministério, se V. Ex.ª fizesse todas as 
transferências que tinha a fazer dos funcionários adminis-
trativos e dos polícias utilizados nas funções administrati-
vas conseguia recuperar muito mais agentes do que aque-
les que, nesta altura, diz que vai formar. Se V. Ex.ª tivesse 
continuado a fazer esse esforço durante o ano passado, 
teria necessitado, porventura, de incorporar 1500 agentes 
por ano, número que, aliás, deveria continuar a incorporar 
nos próximos quatro anos, o que lhe daria 6000 agentes 
nos próximos quatro anos. 
Portanto, não era necessário fazer tanto alarido em re-
lação ao número de polícias, nem isso é fundamental, Sr. 
Ministro. Penso que a questão fundamental é a qualifica-
ção, a preparação, os meios, a orgânica e a coordenação, 
como V. Ex.ª disse — e muito bem! — e não o número de 
polícias. 
Aliás, devo dizer-lhe o seguinte: se, com tão poucos 
polícias, foi possível apresentar estes índices de diminui-
ção da criminalidade, então, é porque a carência não foi 
tão absoluta como se diz, embora seja certo que isto repre-
sentou, do ponto de vista das forças de segurança, um 
esforço certamente sério e acrescido, mas não foi impediti-
vo da sua acção. 
Também lhe devo dizer, Sr. Ministro, que, quando hoje 
li a Capital, verifiquei que havia uma coisa que preocupa-
va tanto os cidadãos como a polícia. É que V. Ex.ª, por um 
lado, diz que vai aumentar o número de polícias e, por 
outro, introduz alterações nas formas de preenchimento 
das queixas, que, essas sim, são capazes de influenciar em 
dois sentidos aquilo que vai acontecer nas esquadras: em 
primeiro lugar, faz com que, como diz aqui, cada inquérito 
leve mais de uma hora e meia a preencher, o que significa 
que vai cativar mais agentes para as funções administrati-
vas do que aqueles que já havia e que todos os agentes que 
vão sendo metidos no sistema vão sendo incorporados na 
máquina, para mal e não para bem, e, em segundo lugar, 
vai fazer com que a tal percentagem do inquérito de viti-
mação, que é a única que conhecemos, e que é de 
1991/1992, e não de 1995,… 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. 
Deputado, já saiu outro! 

O Orador: — Se saiu outro, tanto melhor! 
Como eu estava a dizer, esse inquérito vai fazer com 
que as percentagens de não denúncia vão aumentando 
indefinidamente. E nem é preciso sequer fazer alterações 
de política criminal, como aquelas que tinham sido ideali-
zadas pelo Sr. Deputado do PP Jorge Ferreira, basta meter 
este pequeno grão de areia na engrenagem, ou seja, 
aumentar a dificuldade da queixa e, então, V. Ex.ª terá, 
com toda a certeza, uma diminuição estrondosa dos níveis 
de criminalidade. Porém, do ponto de vista sério, como 
temos estado a discutir até aqui esta matéria, não é solução 
a apresentar. 
Sr. Ministro, congratulo-me com a discussão deste rela-
tório. Foi uma discussão feita com elevação e seriedade, na 
qual o Sr. Ministro apresentou uma postura serena, dialo-
gante e de responsabilidade. Congratulo-me com tudo isso 
e também que a oposição e o próprio Partido Socialista 
tenham embarcado no mesmo estilo ou no mesmo rumo e 
tenham conseguido fazer a diferença entre a discussão 
deste relatório de segurança interna e a discussão, infeliz, 
de relatórios de segurança interna de anos anteriores. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveu-se, para 
pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Guilherme Silva. 
Talvez seja um pouco insólito; no entanto, tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, permita-me que lhe diga o 
seguinte, que tem a ver com a parte final da sua interven-
ção: independentemente do ano a que respeita este relató-
rio, dificilmente vamos encontrar nos debates sobre segu-
rança interna e, designadamente, nos debates dos relatórios 
de segurança interna, nos últimos 10 anos, alguma inter-
venção da oposição que tenha o sentido de Estado e de 
responsabilidade que V. Ex.ª manifestou neste debate 
relativamente a esta matéria. 
O Sr. Deputado foi responsável também, enquanto Se-
cretário de Estado, por este sector nos governos anteriores 
e, por isso, queria fazer-lhe uma pergunta muito simples: 
face àquilo que tem sido a política de segurança deste 
Governo, ou a sua ausência, e face ao relatório que hoje 
debatemos, que diz respeito ao último ano de exercício do 
governo anterior, que posição tomaria hoje V. Ex.ª relati-
vamente às superesquadras se tivesse responsabilidades de 
governo? 

O Sr. Eduardo Pereira (PS): — E amanhã!? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma pergunta de 
almanaque! Está a ser entrevistado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Deputado Guilherme Silva fez uma pergunta ao Sr. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
Deputado Carlos Encarnação. Como o Regimento não 
impede esse tipo de perguntas, tenho de dar a palavra ao 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, para responder. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — O Regimento 
devia até estimular perguntas destas, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Aí já tenho algu-
mas dúvidas! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Srs. Membros do 
Governo, às vezes isto acontece não desta forma. Do Par-
tido Socialista para o Governo também acontecem coisas 
dessas. 
Eu sei que esta pergunta estava na mente de vários Srs. 
Deputados, designadamente do Partido Socialista! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — E estava na mente de muitos Srs. Depu-
tados desta Assembleia, porque, quando assistiram à des-
crição da presença do Sr. Ministro na Divisão do Calvário 
ficaram com perplexidade. Há pouco já tentei citar este 
pormenor, que foi significativo, que era o Sr. Ministro a 
perguntar se tinha sido uma boa ou má experiência e, em 
geral, tinha concluído que tinha sido uma boa experiência. 
Portanto, para quem não conseguiu ler esse jornal e ver 
essa descrição do acontecimento, vou responder, com a 
aquiescência do Sr. Presidente, o seguinte: na verdade, 
entendo — e diria isto com toda a sinceridade ao Sr. Mi-
nistro — que não há outra forma de dotar de meios, de 
organização e de coordenação grandes áreas urbanas — 
Lisboa e Porto, designadamente — sem as divisões con-
centradas. Pode o Sr. Ministro, depois, como há pouco 
disse, encontrar os complementos para isto, no sentido da 
localização, da relação com o cidadão, etc., mas a questão 
da organização não pode fugir a isto aqui, em Portugal, 
como não pode fugir em qualquer dos grandes centros 
urbanos da Europa. E, portanto, o que estávamos a fazer, 
aquilo em que trabalhámos e que lançámos não foi produto 
da nossa invenção mas, sim, qualquer coisa que foi estu-
dado durante muito tempo pelas forças policiais e tendo 
também em conta experiências comparadas internacionais. 
Foi isso que levámos a cabo. Em meu entender, a única 
coisa que o Sr. Ministro pode e deve fazer, se quiser seguir 
o meu conselho, é melhorar este sistema, mas de maneira 
alguma o deve deixar cair, nem deve deixar cair a constru-
ção das novas instalações das divisões concentradas, 
como, aliás, de forma preocupante vi no PIDDAC do 
Orçamento para o ano que vem, porque vejo que as dota-
ções para o ano que vem são também muito pequenas, é 
certo que há continuação das dotações para os anos subse-
quentes, mas a esse ritmo o Sr. Ministro nunca mais con-
seguirá resolver o problema de segurança dos grandes 
centros de Lisboa e Porto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Nunca houve tanto 
como agora! Mas que desfaçatez! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro lugar 
— e penso que isto ainda aqui não foi feito, hoje, durante 
este debate —, gostaria de, em nome do Grupo Parlamen-
tar do Partido Popular, dar público testemunho do reco-
nhecimento que fazemos do esforço e da dedicação com 
que os agentes das forças de segurança, não obstante 
algumas incompreensões e muitas limitações, têm desem-
penhado as suas importantes missões, fizeram-no em 1995 
e vão, certamente, continuar a fazê-lo. Num país, onde 
durante tanto tempo foram lançados alguns anátemas sobre 
as forças de segurança, penso que não é demais reconhecer 
o esforço e, sobretudo, as difíceis condições em que muitas 
vezes têm de zelar pela segurança dos cidadãos. Por isso, 
em nome do meu grupo parlamentar, quero deixar público 
testemunho desse reconhecimento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao contrário do que 
possa parecer, estive hesitante em manter ou não a minha 
intervenção, mas, depois de ouvir o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, decidi-me fazê-la, apesar de não saber a que 
se deveu aquilo que me pareceu ouvir. É que não sei se foi 
mesmo verdade que o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
esteve no governo — e eu penso que sim — ou… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, era outro! 

O Orador: — … se o governo do PSD teve o Deputa-
do Carlos Encarnação como Secretário de Estado. O que 
me pareceu que esteve a mais na intervenção que fez foi o 
País,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não! Era outro 
Carlos Encarnação! Era um sósia! 

O Orador: — … porque, de facto, V. Ex.ª «pintou» 
um quadro que eu temo que se o «pintasse» em público os 
cidadãos portugueses dificilmente se reveriam nele. Aliás, 
é sintomático que tenha sido um Deputado da sua bancada 
a colocar-lhe perguntas, o que demonstrou que fez de facto 
uma intervenção em circuito fechado, sem qualquer liga-
ção com a realidade e com os problemas que julgávamos 
que, durante quatro anos, V. Ex.ª tentava resolver, mas que 
não conseguiu! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente, bem 
observado! 

O Orador: — De facto, está hoje à vista o porquê de o 
não ter conseguido fazer. A verdade, Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, é que tudo aquilo que V. Ex.ª aqui referiu 
pode certamente ter feito, pode é não estar certo, pode é 
não ter sido o suficiente para resolver os problemas que 
visava resolver. 
No entanto, também quero prestar aqui uma palavra de 
reconhecimento por uma medida que o governo a que V. 
Ex.ª pertenceu tomou e que, na nossa opinião, foi uma boa 
medida. 

Vozes do PSD: — Ah!… 
35

O Orador: — Aliás, já o fiz em público, e V. Ex.ª sabe 
disso. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Repita! 

O Orador: — Não é pelo facto de o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva estar a pedir-me para repetir que o vou fazer, 
mas porque penso que o devo fazer. V. Ex.ª e o seu gover-
no criaram a polícia especial para as linhas da CP e do 
Metro, o que foi uma boa medida, pois permitiu diminuir 
sensivelmente os índices de criminalidade nas linhas da CP 
e do Metro, onde foram colocados esses agentes de segu-
rança. O que lamentei noutro dia — e repito hoje aqui — é 
que não tenha tido o mesmo tipo de comportamento relati-
vamente à generalidade das forças policiais, no que diz 
respeito a esse problema concreto, porque teria resolvido 
muitos mais problemas do que aqueles que julga que 
resolveu ou que nos quer fazer crer que resolveu. 
Em todo o caso, eu diria que o relatório que estamos a 
apreciar reflecte as grandes tendências de política de segu-
rança e de combate à criminalidade da última década. 
Cumpre reconhecer que nos últimos 10 anos, de uma for-
ma geral, o poder político não prestou a atenção que devia 
aos problemas de segurança e de criminalidade; deixou 
degradar continuamente os efectivos humanos, os meios 
materiais e a correcta utilização dos recursos por parte da 
generalidade das forças de segurança; foi manipulando a 
legislação penal, ora a favor da ocultação legal do crime 
ora despenalizando para tentar combater perversões de 
organização do sistema prisional, que também não soube 
combater e reformar de raiz; foi deixando degradar os 
prazos do processo penal; foi deixando degradar os 
momento em que as punições eram aplicadas, e uma puni-
ção penal aplicada muito depois da prática dos factos pro-
duz uma sensação de laxismo do funcionamento do siste-
ma e, obviamente, a opinião pública sente que existe uma 
certa permissividade na aplicação da justiça; deixou, 
enfim, chegar o sistema prisional a pontos de ruptura, 
como hoje estão à vista, e que precisam de medidas urgen-
tes e estruturais. 
Portanto, este relatório exprime tudo isto. As forças de 
segurança queixam-se da falta de efectivos. É sintomático 
que a PSP, em matéria de detenções e em matéria de esta-
tística das várias operações que desenvolve, tenha, em 
1995, os índices inferiores em todas as modalidades de 
operações relativamente ao ano anterior, que justifica com 
o facto de ter sido sucessivamente chamada a desempenhar 
outro tipo de funções. Isto é sintomático, por um lado, da 
distorção das correctas funções da PSP e, por outro, da 
falta de meios que ela tem. A GNR queixa-se, como o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação referiu, da falta de 3500 
efectivos. 
De facto, este relatório é o espelho de um conjunto de 
políticas que durante 10 anos foram aplicadas e que se 
chegou à conclusão de que não podiam continuar. 
Registamos também que aumentou a criminalidade vio-
lenta, não no país virtual mas em Portugal. Este relatório 
de segurança interna relativo ao ano de 1995 reconhece o 
crescimento da criminalidade transfronteiriça, associando-
o à entrada em vigor dos Acordos de Schengen que, em 
nosso entender, não funcionam do ponto de vista da pre-
venção e da repressão da criminalidade internacional e que 
merecerão, eventualmente, um debate específico na As-
sembleia da República. 
O problema é que agora temos de tratar mais do futuro 
do que aquilo que se passou em 1995. Esperamos fazer o 
debate do relatório de segurança interna relativo ao ano de 
1996 no primeiro semestre de 1997 e não em Outubro de 
1997. Pensamos que é assim que deve ser e, neste ponto, 
estamos de acordo e temos a garantia do Sr. Ministro da 
Administração Interna de que assim será. Já conhecemos 
os dados do primeiro semestre de 1996, pelo que fará pou-
co sentido estarmos neste momento a perder muito tempo 
com os de 1995, pois a realidade alterou-se. 
Por outro lado, esperamos sinceramente que aumente a 
taxa de denúncia, como sinal de recuperação da confiança 
dos cidadãos na capacidade das forças policiais em actua-
rem, que estes debates sejam menos virtuais e que o pró-
prio relatório de segurança interna esteja mais a par da 
verdadeira realidade de segurança e criminalidade do País. 
É verdade que é necessário aumentar os efectivos e os 
meios materiais das forças de segurança, mas também é 
verdade que não estamos descansados quanto a esta maté-
ria. Como ouvimos, noutro dia, na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias o aumen-
to possível de agentes das forças de segurança nesta legis-
latura, em termos reais, andará à volta dos 3500 efectivos, 
resultado das admissões que o Governo disse que ia fazer 
em número de 7000 durante a Legislatura, deduzidas das 
saídas, a vários títulos, de diversos agentes de segurança. 
Isto, na nossa opinião, não vai ser suficiente, não corres-
ponde ao que foi prometido ao País, e por isso não estamos 
muito descansados quanto a esta matéria. 
Por outro lado, tarda também a alteração essencial em 
matéria de processo penal e de processo civil relativamente 
às notificações e, enquanto isso não for subtraído das ocu-
pações essenciais das forças de segurança, a situação que 
consta do relatório relativo a 1995 manter-se-á. Esta é a 
razão por que penso que será mais útil e oportuno deba-
termos em próximas oportunidades mudanças de política, 
quer em matéria de segurança, quer em matéria de legisla-
ção penal, de legislação processual e de organização do 
sistema prisional, deixando por agora o reconhecimento de 
que, no essencial, o relatório de segurança interna de 1995 
confirma muitas das preocupações que foram avançadas 
por largos sectores da sociedade portuguesa, sobretudo 
pela sociedade portuguesa que foi vítima da prática de 
crimes, que é sempre a parte essencial e que, do nosso 
ponto de vista, deve estar presente na definição destas 
políticas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, percebi que o senhor tinha feito 
um pedido de esclarecimento envergonhado… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Percebeu mal! 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 6 
O Orador: — … e que a alusão feita ao Deputado Gui-
lherme Silva foi apenas para o mascarar. Vou responder-
lhe, fazendo mesmo um pedido de esclarecimento, verda-
deiro e próprio, apenas com a intenção de o esclarecer 
quanto a dois ou três pontos, em relação aos quais há, a 
meu ver, alguma confusão nessa mente conturbada, politi-
camente conturbada. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Faz bem em corri-
gir! 

Risos do CDS-PP. 

O Orador: — Em primeiro lugar, quando o Sr. Depu-
tado alude à criação de novos tipos de crimes ou à abolição 
de tipos de crimes, tem de o fazer num duplo sentido. Há, 
de facto, a criação de novos tipos de crimes, há a criação 
de condutas criminalizadas e há a abolição de condutas 
criminalizadas. Portanto, as estatísticas têm sempre alguma 
aleatoriedade, porque ao longo do tempo há dados num 
sentido e noutro e, como é evidente, em relação a essa 
matéria o Sr. Deputado tem de ter cuidado em avaliar jus-
tamente a progressão dos índices. 
Em segundo lugar, e esta é a segunda questão que que-
ro abordar, o Sr. Deputado Jorge Ferreira, de certa manei-
ra, abusou quando fez a análise das conclusões. É que eu 
não resolvi tudo, tenho a consciência disso, nem sequer a 
maior parte das coisas. A única coisa que eu fiz foi dar um 
contributo sério e honesto, do ponto de vista da organiza-
ção e da minha actividade enquanto membro do Governo, 
para resolver as coisas. Penso que, pelo menos, isto não 
pode ser deixado de reconhecer. Agora, nunca por nunca 
eu poderia querer resolver tudo, é impossível! A criminali-
dade vai continuar a subir, vai continuar, porventura, a 
subir a ritmos que não queremos. 
Estas são sociedades de aumentos de criminalidade e 
de duas uma: ou há medidas de fundo em relação a esta 
matéria, há uma permanente atenção em relação à política 
criminal, há uma permanente atenção em relação a áreas 
que, porventura, não competem ao Ministério da Adminis-
tração Interna, tal como a área penal ou a área processual 
penal, ou, então, nunca mais nos entendemos. 
Mas já agora, e como última referência, devo dizer que 
achei bem que o Sr. Deputado também tivesse feito refe-
rência a dois problemas relativamente aos quais temos 
projectos legislativos pendentes na Assembleia, o que 
significa que V. Ex.ª adere aos diplomas que apresentámos 
e que, certamente, vai fazer toda a força para que sejam 
discutidos e votados antes do Orçamento, como também 
propusemos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferrei-
ra. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
mais uma vez, abusando do Regimento, porque o Sr. De-
putado Carlos Encarnação não fez qualquer pedido de 
esclarecimento, vou, com o maior prazer, comentar as 
afirmações produzidas acerca da minha intervenção. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, se alguém tem de fe-
licitar alguém por, em seis meses, ter mudado de opinião 
sobre a liberdade condicional dos crimes graves sou eu a 
V. Ex.ª. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não! 

O Orador: — Em Fevereiro, o Sr. Deputado votou 
contra a mesma medida que agora, com agrado e com o PP 
a seu lado, verá aqui ser discutida para a semana em maté-
ria de liberdade condicional. E, portanto, apesar do «paraí-
so» em que V. Ex.ª pensa que o País viveu entre 1991 e 
1995, se há alguém que mudou de opinião em seis 
meses… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não mudei! 

O Orador: — … sobre matérias fundamentais da polí-
tica penal do País foram VV. Ex.as e não nós. Nesta maté-
ria, nós andamos a dizer o mesmo de há três anos para cá e 
quem mudou de opinião em seis meses foram VV. Ex.as. 
Ainda bem! Porque nós não queremos ficar com a razão, 
queremos mudar as coisas, e por isso ficamos muito con-
tentes que os senhores, pelo menos em matéria de liberda-
de condicional, já tenham concordado com as nossas pro-
postas. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso é diferente! 

O Orador: — Apenas lamentamos que quando foram 
poder não vos tivesse ocorrido e que tenham, apesar de 
tudo, demorado tanto tempo a mudar de opinião. Cá esta-
remos um dia para ver se o PSD também não começa a 
propor o agravamento de algumas penas, muito ao contrá-
rio daquilo que fez quando esteve no governo. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Jorge Ferreira, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por isso, Sr. Deputado Carlos Encarnação, o voto que 
deixo expresso é no sentido de o PSD ser mais rápido, ao 
contrário do que tem sucedido, a apoiar as boas ideias e 
não faça questão que estas provenham exclusivamente da 
sua bancada para as poder votar favoravelmente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Administração 
Interna, a quem, por dispor de pouco tempo, a Mesa con-
cede 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Muito 
obrigado, Sr. Presidente, mas suponho que não vou gastar 
os 5 minutos que amavelmente me concede. 
Queria, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, regozi-
jar-me com a atmosfera construtiva em que decorreu este 
debate e com as contribuições e os pontos de vista críticos 
dos Srs. Deputados que intervieram, representativos de 
todas as bancadas e das suas experiências, designadamente 
daquelas sobre as quais já foi proferida decisão eleitoral. 
37
Partido Socialista (PS): 

José António Ribeiro Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 

Carlos Alberto Pinto. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Gonçalves Sapinho. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Manuel Castro de Almeida. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido Popu-
Esses pontos de vista, sendo legítimos e pertinentes, têm o 
seu lugar no debate mas, naturalmente, o tempo já exarou 
um juízo político a que temos de ser leais. Recordo esse 
aspecto porque não se esperaria que, depois desse juízo 
político, realizássemos nesta sede uma espécie de debate 
imaginário. 
Gostaria de dizer, se me é permitido, que este debate 
teve também o seu momento divertido e penso que o Sr. 
Deputado Guilherme Silva não me vai levar a mal, pela 
amizade que sabe que lhe dedico. Esse momento divertido 
fez-me lembrar aquela ideia da retro-realidade e da retro-
mania (como sabe, retromania é o termo utilizado quando 
se evoca este domínio) que esteve presente quando o Sr. 
Deputado, à falta de ter o Sr. Ministro Dias Loureiro,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Que saudades! 
Grande Ministro! 

O Orador: — … decidiu encenar neste Hemiciclo uma 
realidade fazendo uma pergunta a um ilustre ex-Secretário 
de Estado. Essa é uma realidade imaginária que já não 
existe e penso que não devemos contribuir para alimentar 
realidades imaginárias através de simulacros de debate 
político cujos pressupostos já se encontram decididamente 
alterados. 

Aplausos do PS. 

Queria aceitar como possível uma qualificação utiliza-
da neste debate a propósito dos esforços que estão a ser 
feitos no sentido de reforçar e modernizar meios materiais 
e de introduzir outras melhorias no panorama herdado em 
relação às forças policiais: a expressão «gota de água» 
pode ser aceite se se admitir também que essa «gota de 
água» se segue a um período de uma longa seca. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
com a intervenção do Sr. Ministro da Administração Inter-
na, dou por terminado o debate sobre o relatório anual em 
matéria de segurança interna de 1995. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, a partir 
das 15 horas. Terá período de antes da ordem do dia e na 
ordem do dia proceder-se-á à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 62/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 
20-A/90, de 15 de Janeiro (Regime Jurídico das Infracções 
Fiscais não Aduaneiras). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

lar (CDS-PP): 

Armelim Santos Amaral. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 

António de Almeida Santos. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Raul d’ Assunção Pimenta Rego. 
Sérgio Humberto Rocha de Ávila. 

Partido Social Democrata (PSD): 

António Paulo Martins Pereira Coelho. 
José Manuel Durão Barroso. 
José Mendes Bota. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 

Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 

Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
