Quinta-feira, 30 de Janeiro de 1997 
I Série — Número 32 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE JANEIRO DE 1997 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 

Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 












S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa 
dos projectos de lei n.os 269 a 271/VII e do projecto de deliberação n.º 
35/VII, bem como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República a Macau, entre os dias 17 e 23 de Fevereiro, e 
à República Popular da China, entre os dias 23 de Fevereiro e 2 de 
Março p. f. 
O voto n.º 59/VII — De saudação pela abertura do Ano 
Europeu contra o Racismo (PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes) 
foi aprovado, tendo produzido intervenções os Srs. Deputados 
Maria Celeste Correia (PS), Isabel Castro (Os Verdes), António 
Filipe (PCP), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e Guilherme 
Silva (PSD). 
Relativamente ao debate especial sobre o combate à droga, usaram 
da palavra, além do Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho), os Srs. 
Deputados Luís Pedro Martins (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Pedro 
Passos Coelho (PSD), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), António Filipe 
(PCP), José Niza (PS), Jorge Roque Cunha (PSD) e Bernardino 
Vasconcelos (PSD). 

Ordem do dia.— Foi apreciada a proposta de resolução n.º 
32/VII — Aprova, para ratificação, a Declaração Constitutiva e os 
Estatutos da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, assinados, 
em Lisboa, em 17 de Julho de 1996, tendo intervindo, a diverso título, 
além do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime Gama), os Srs. 
Deputados Rui Vieira e Eurico Figueiredo (PS), Azevedo Soares (PSD), 
Ruben de Carvalho (PCP), Nuno Abecasis (CDS-PP), Carlos Beja (PS) 
e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
3
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 269/VII — 
Altera os montantes das coimas e multas resultantes de 
infracções a normas sobre segurança, higiene e saúde no 
trabalho, trabalho de menores, discriminação em função do 
sexo, duração do trabalho, trabalho suplementar, pausas e 
intervalos de descanso, pagamento de retribuições e salário 
mínimo nacional (PCP), que baixou às 1.ª e 8.ª Comissões, 
270/VII — Elevação de Fátima à categoria de cidade 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, e 271/VII — Reembol-
so de propinas do ensino superior pagas nos anos lectivos 
de 1992 a 1995 (Deputado do PSD Carlos Coelho), que 
baixou às 6.ª e 11.ª Comissões; projecto de deliberação n.º 
35/VII — A terceira fase da União Económica Europeia 
(CDS-PP). 
Nas últimas reuniões plenárias, foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos. Na reunião plenária de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
16 de Janeiro: ao Ministério para a Qualificação e o Em-
prego, formulado pelo Sr. Deputado António José Dias; à 
Secretaria de Estado da Administração Local e Ordena-
mento do Território e ao Instituto Português de Cartografia 
e Cadastro, formulado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho, 
ao Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulado pelo Sr. Deputado António Barradas Leitão; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território e às Secretarias de Estado da Indús-
tria e Energia e dos Desportos, formulados pelos Srs. 
Deputados Cruz Oliveira, Carlos Marta e José Cesário; ao 
Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério da Solidariedade 
e Segurança Social, formulados pela Sr.ª Deputada Filo-
mena Bordalo; ao Governo e aos Ministérios da Saúde e da 
Cultura, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Nas reuniões plenárias de 17 e 22 de Janeiro: aos Mi-
nistérios da Justiça e da Administração Interna, formulados 
pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira; ao Sr. Primeiro-Ministro, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Carvalhas; ao Minis-
tério do Ambiente e à Câmara Municipal de Loulé, formu-
lados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério 
dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís; ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira; ao Ministério da Educa-
ção, formulado pelo Sr. Deputado António Filipe; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado; ao Ministério da Defesa Nacional, for-
mulados pelo Sr. Deputado João Amaral. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: Heloísa Apolónia, no dia 
30 de Janeiro; Luísa Mesquita, Costa Pereira, Sílvio Rui 
Cervan, Isabel Castro e Jorge Roque Cunha, na sessão de 
26 de Junho, no dia 16 de Agosto, na sessão de 2 e no dia 
8 de Outubro; Macário Correia, na sessão de 2 de Julho; 
Barbosa de Oliveira, na sessão de 10 de Julho; Lino de 
Carvalho, Manuel Alves Oliveira, Sérgio Sousa Pinto, 
Jorge Roque Cunha e Filomena Bordalo, na Comissão 
Permanente de 18 de Julho e nas sessões de 10 e 11 de 
Outubro; Bernardino Soares, Hermínio Loureiro, Jorge 
Roque Cunha e Isabel Castro, no dia 11 de Setembro e na 
sessão de 9 de Outubro; Manuel Moreira, na Comissão 
Permanente de 12 de Setembro; Carlos Luís, na Comissão 
Permanente de 19 de Setembro; Paula Cristina Duarte, na 
sessão de 25 de Setembro; Soares Gomes e Bernardino 
Vasconcelos, na sessão de 3 de Outubro; João Carlos 
Duarte, no dia 15 de Outubro; Francisco José Martins e 
Lino de Carvalho, na sessão de 16 e no dia 28 de Outubro; 
Rodeia Machado, Luís Sá e António Rodrigues, nas ses-
sões de 23 de Outubro e 10 de Dezembro; Jovita Matias, 
Mendes Bota e Isabel Castro, na sessão de 24 de Outubro; 
Pacheco Pereira e Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 
30 de Outubro; Barbosa de Oliveira, no dia 5 e na sessão 
de 13 de Novembro; Fernando Pedro Moutinho, Bernardi-
no Soares e Isabel Castro, nas sessões de 6 e 13 de 
Novembro e no dia 3 de Dezembro; Paula Cristina Duarte, 
Antonino Antunes, Jorge Roque Cunha, José Calçada, 
Arnaldo Homem Rebelo, Mendes Bota e Nuno Correia 
Silva, nas sessões de 7 e 13 de Novembro; Manuel Morei-
ra, nas sessões de 8 e 15 de Novembro; José Junqueiro, na 
sessão de 13 de Novembro; Soares Gomes, na sessão de 14 
de Novembro; Heloísa Apolónia, no dia 18 de Novembro; 
Gonçalves Sapinho, Paulo Pereira Coelho, Sílvio Rui Cer-
van, Lino de Carvalho e João Amaral, no dia 25 de No-
vembro; Carvalho Martins e Ismael Pimentel, no dia 27 de 
Novembro; Roleira Marinho, na sessão de 28 de Novem-
bro; Macário Correia, no dia 4 de Dezembro; Manuel Al-
ves Oliveira, na sessão de 11 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, recebi uma men-
sagem do Sr. Presidente da República, do seguinte teor: 
«Está prevista a minha deslocação a Macau entre os 
dias 17 e 23 do próximo mês de Fevereiro, para uma visita 
oficial àquele território. 
Na sequência desta visita, deslocar-me-ei, em visita de 
Estado, à República Popular da China, a convite do Presi-
dente Jiang Zemin, entre os dias 23 de Fevereiro e 2 de 
Março próximo, dia este em que está previsto o meu re-
gresso a Lisboa. 
Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 132.º, 
n.º 1, e 166.º, alínea b), da Constituição da República, o 
necessário assentimento da Assembleia da República». 
Sobre este pedido de assentimento, a Comissão de Ne-
gócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coopera-
ção emitiu o seguinte parecer e proposta de resolução: 
«A Assembleia da República, de acordo com as dispo-
sições constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
precisos termos em que é requerido». 
Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Entretanto, deu entrada na Mesa o voto n.º 59/VII — 
De saudação pela abertura do Ano Europeu contra o Ra-
cismo, subscrito por Deputados de todos os grupos parla-
mentares, o que faz presumir que há assentimento no sen-
tido de que se passe, desde já, à sua discussão e posterior 
votação. 
O voto é do seguinte teor: 
«Considerando que Portugal é um país que se rege na 
ordem interna e nas relações internacionais pelos direitos 
humanos consagrados na Declaração Universal dos Direi-
tos do Homem; 
Considerando que Portugal subscreveu a Convenção 
Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação Racial; 
Considerando que o Código Penal tipificou como crime 
a discriminação racial (artigo 240.º); 
Considerando que no nosso país sempre se cruzaram, 
integraram e mutuamente se enriqueceram povos, crenças 
e culturas diferentes; 
Considerando que ontem, dia 28 Janeiro 1997, nesta 
Assembleia, se procedeu à abertura solene do Ano Euro-
peu contra o Racismo, com a colaboração activa dos parti-
dos nela representados, os Deputados abaixo assinados 
propõem o seguinte voto de saudação: 
A Assembleia da República saúda a abertura do Ano 
Europeu contra o Racismo e solidariza-se com os seus 
objectivos; 
A todos os portugueses, independentemente da sua cor 
ou território de origem e a todos os estrangeiros residentes 
legalmente no nosso território, a Assembleia da República 
5
reafirma o seu empenho na continuação do combate a 
todas as formas de exclusão e discriminação». 
Srs. Deputados, o voto está em apreciação. Informo 
que cada grupo parlamentar dispõe de 3 minutos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Contra o racismo não é suficiente o 
discurso anti-racista. Assim o entendeu já esta Assembleia 
quando votou por unanimidade várias iniciativas legislati-
vas referentes aos imigrantes e minorias étnicas e assim 
também o entendeu o Governo do PS, quando contribuiu 
com medidas e iniciativas, directas e indirectas, que favo-
recem a inserção das comunidades imigrantes, bem como 
de cidadãos portugueses de origem cigana. Estas determi-
nações, estas iniciativas, sejam da Assembleia da Repúbli-
ca, sejam do Governo, não se colocam no plano do discur-
so, são actos concretos cujo alcance anti-racista não se 
pode negar. 
Na coincidência feliz deste dia em que vamos votar a 
declaração constitutiva e os estatutos da CPLP, consciente 
de que ainda não corremos os riscos dos fanatismos de 
pertença mas que já há indícios preocupantes, o PS saúda 
não só a iniciativa do Ano Europeu contra o Racismo em 
Portugal, cuja abertura solene decorreu ontem, nesta As-
sembleia, com a colaboração activa de Deputados de di-
versos partidos, mas também a respectiva Comissão Naci-
onal e reafirma o seu propósito de contribuir de forma 
destacada, com as responsabilidades que lhe cabem, a 
favor da eliminação de todas as formas de exclusão e de 
discriminação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O voto hoje em discussão que, presumo, 
foi subscrito por Deputados de todos os grupos parlamen-
tares parece-me importante quando situado no exacto pla-
no para que os anos europeus devem servir. 
Efectivamente, as questões do racismo, da xenofobia, 
da intolerância não são menores, nem foram exploradas 
artificialmente, porque elas existem na nossa sociedade. 
São muitas as razões que explicam e contribuem objecti-
vamente para esse fim. Por isso, ao assinalar-se o início do 
Ano Europeu contra o Racismo, importa que este não seja 
apenas mais um, para que conste, para alívio de consciên-
cias, mas, sim, o encarar de frente um problema que existe 
na nossa sociedade e que exige medidas múltiplas. 
É disso que se trata e é esse o compromisso que nós, 
Os Verdes, temos assumido. Temos agido em conformida-
de e continuaremos a fazê-lo, porque é para isso que este 
Ano Europeu contra o Racismo e a Comissão, agora 
empossada, servem. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, com-
partilhamos os objectivos do voto apresentado, subscre-
vemo-lo e vamos votá-lo favoravelmente e saudamos tam-
bém, naturalmente, a abertura do Ano Europeu contra o 
Racismo, bem como as realizações que o possam assinalar 
no nosso país. 
Importa salientar, agora que estamos no Ano Europeu 
contra o Racismo, que nos últimos anos se verificaram em 
vários países europeus, particularmente em Portugal, retro-
cessos legislativos face ao espírito que anima a realização 
deste Ano Europeu. Nesse sentido, fazemos aqui um apelo 
para que neste Ano Europeu se aproveite para, também 
aqui, na Assembleia da República, eliminar alguns desses 
retrocessos, em especial em matéria de direito de asilo ou 
do regime de entrada, permanência, saída e expulsão de 
estrangeiros do território nacional. 
Portanto, o nosso apelo vai no sentido de que o Ano 
Europeu contra o Racismo não se fique apenas nas pala-
vras e nas intenções mas também se manifeste em termos 
legislativos com passos concretos, no sentido da elimina-
ção de todas as formas de discriminação racial. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em nome da minha 
bancada, queria juntar-me a este voto de saudação, dese-
jando, contudo, assinalar que, do nosso ponto de vista, o 
que hoje pode preocupar outros países da Europa quanto 
ao racismo, pelo menos culturalmente, por enquanto, não 
há razões para nos preocuparmos. E quando digo «por 
enquanto» significa que ainda há aqui um tempo que se 
poderia aproveitar para actuar neste domínio. 
Julgo também que não bastam estas iniciativas, que são 
importantes mas não suficientes, e que seria importante 
meditarmos sobre a questão da tolerância num quadro de 
escassez de recursos, porque se alguma manifestação con-
fundível com racismo ou xenofobia ocorrer nas nossas 
sociedades será, certamente, devido ao enorme conflito 
que resulta de conciliar a tolerância e a escassez de recur-
sos que se fazem sentir em inúmeras áreas. Portanto, é 
preciso mais qualquer coisa, qual seja uma pedagogia e 
uma prática constantes também traduzida em actos. 
Julgo, ainda, que seria importante e justo que, quando 
falamos dos movimentos imigratórios, pensássemos neles 
como movimentos que se dirigem a Portugal para encon-
trar formas mais dignas de vida e não para reforçar as 
nossas bolsas de pobreza. Também aí pensamos que não 
podemos ser cegos, nem esconder a cabeça debaixo da 
areia. 
Toda esta questão, para que seja tratada como merece, 
obrigaria, pelo menos, a duas reflexões: uma, sobre a tole-
rância num quadro de escassez de recursos e, outra, sobre a 
forma como se processa esta corrente imigratória e o que 
poderemos fazer para que realmente ela signifique, para os 
que chegam, uma melhoria da sua condição de vida. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 32 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD associa-se natu-
ralmente a este voto, que radica numa tradição humanista e 
universalista de Portugal e dos portugueses, o que não 
significa que não tenhamos de estar atentos, e estamos, a 
fenómenos que, aqui ou ali, muitas vezes tendo por base 
outras razões de ordem social mais funda, de exclusão, de 
criminalidade e outras, temos de combater nas suas raízes, 
mas que, envolvendo minorias étnicas, se associa fácil e 
rapidamente a problemas de racismo e xenofobia. 
É esta situação e a necessidade de ir ao fundo destas 
questões que a abertura do Ano Europeu contra o Racis-
mo, na sequência da sessão que, ontem, decorreu nesta 
Assembleia, também proporcionará vários fora de refle-
xão, várias formas de todos darmos as mãos para, também 
nas escolas, continuarmos com o que é um sentir profundo 
da sociedade portuguesa e que não pode ser perturbado 
nem desviado por questões pontuais e marginais que nem 
por isso temos de deixar de combater neste reencontro 
connosco próprios, neste reencontro que tem sido o domí-
nio da nossa maneira de estar no mundo e que certamente 
saberemos transmitir às novas gerações. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar à votação do voto n.º 59/VII — De saudação pela 
abertura do Ano Europeu contra o Racismo, subscrito pelo 
PS, PSD, CDS-PP, PCP e Os Verdes. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Deu igualmente entrada na Mesa o voto n.º 60/VII — 
De protesto pelas declarações recentemente proferidas pelo 
Presidente do Governo Regional da Madeira, Dr. Alberto 
João Jardim, subscrito pelo CDS-PP. No entanto, como 
não há consenso para ser discutido e votado desde já, sê-
lo-á na sessão de amanhã. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, interpelo a 
Mesa pelo seguinte: já que o Sr. Presidente acabou de 
comunicar à Câmara que não há consenso quanto à discus-
são do voto n.º 60/VII, será possível comunicar-nos igual-
mente quem é que não deu consenso? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário telefonou a todas 
as direcções dos grupos parlamentares e, como sabem, 
basta que um grupo parlamentar não esteja de acordo. 
Desta vez, foi o Grupo Parlamentar do PSD. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Ficamos esclarecidos! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao debate especial sobre o combate à droga. 
Para introduzir o debate em representação do PS, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Pedro Martins. 

O Sr. Luís Pedro Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Uma 
sociedade sem miséria, sem injustiças e sem dificuldades é 
uma utopia; contudo, não podemos cair numa política 
social que ainda tenha de recorrer a medidas expeditivas 
para resolver situações críticas que poderiam ser evitadas 
com uma prevenção adequada. 
A política social tem necessariamente de esbarrar com 
dificuldades financeiras quando tem de reparar os danos a 
posteriori, em vez de, na medida do possível, os evitar, 
actuando seriamente e sem complexos na prevenção. 
O dia de ontem, designado como «Dia D», ficará regis-
tado, para além do mérito e generosidade intrínsecos, 
como um contributo decisivo para desbravar tabus, libertar 
consciências e alertar os portugueses para a dimensão real 
deste flagelo que é a droga. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O «Dia D» marca de forma simbólica o 
início da conjugação de esforços entre ministérios, perso-
nalidades da vida pública portuguesa, escolas, educadores, 
autarquias, serviços prisionais, organizações não governa-
mentais, famílias, jovens e órgãos de comunicação social 
que prontamente se associaram a esta iniciativa. 
A prevenção do consumo de droga é hoje uma priori-
dade universal. Também nós temos de centrar o debate de 
hoje na área da prevenção. 
Em todo o mundo, são comuns as abordagens centradas 
nos factores que conduzem ao consumo de droga ou que, 
pelo contrário, protegem os jovens desse consumo, transfe-
rindo a ênfase do problema das drogas para as influências 
mais amplas da família e da sociedade. 
Portugal é, ao contrário de muitos países mais desen-
volvidos, um país onde os toxicodependentes ainda podem 
contar com a solidariedade da família. Em muitos países 
restam ao toxicodependente os serviços públicos de saúde 
ou segurança social. 
No nosso país ainda há milhares de famílias que travam 
uma luta diária, que combatem com todas as forças, que 
exigem dos serviços, que reclamam, que sofrem. 
É esta forma de estar na vida que o Governo, com ini-
ciativas semelhantes ao «Dia D», conseguirá que nunca se 
perca. Para todos aqueles que auxiliam os seus familiares 
toxicodependentes e para todos aqueles que pretendem vir 
a fazê-lo, o «Dia D» foi também o dia da decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Dinamizar a sociedade civil de modo a 
envolvê-la neste combate é já o primeiro resultado positivo 
desta iniciativa. Promoveu-se por todo o País o debate de 
ideias, divulgou-se, como não há memória entre nós, o 
fenómeno da toxicodependência com o objectivo de des-
pertar em todos os milhares de portugueses que receberam 
esta mensagem um amplo movimento de solidariedade e 
de união em torno deste grave problema de ruptura que a 
droga introduz na sociedade. 
7
Cumpriu-se o objectivo de informar a população em 
geral sobre a problemática da toxicodependência, chaman-
do a atenção para a possibilidade de, através da prevenção, 
se conseguir evitar o consumo de drogas. 
O «Dia D» foi também um dia de reflexão, foi um dia 
em que se marcou o início de um combate contra a intole-
rância, contra os preconceitos, contra a ideia promovida 
por muitos de que lei e ordem são a única forma de comba-
ter a droga. Reflexão que nos ajuda a perceber que não 
podemos mais permitir entre nós manifestações contra 
aqueles que estão dependentes da droga, não podemos 
aceitar que o combate à droga passe pelo combate aos seus 
utilizadores, ou seja, aos toxicodependentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta tem de ser uma matéria que una os 
portugueses. No «Dia D» mais de 1000 escolas do 2.º e 3.º 
ciclos do ensino básico e secundário participaram activa-
mente nesta iniciativa, significando, por isso, que milhares 
de crianças e jovens usufruíram desta oportunidade de 
debater a toxicodependência, um debate que deve passar a 
ser diário nas escolas portuguesas. Deste modo, consegui-
mos estabelecer um diálogo entre professores, alunos e 
encarregados de educação sobre a problemática da toxico-
dependência. 
O papel da sociedade no seu conjunto é conceder aos 
jovens a oportunidade de viverem a sua própria vida, as-
sumindo as suas próprias responsabilidades. Devemos, por 
isso, melhorar a qualidade de vida nas escolas, formar os 
educadores na área da toxicodependência, estimular a 
qualidade de comunicação e o sentido de grupo, transmitir 
e ajudar a desenvolver entre os jovens comportamentos 
socialmente valoráveis e estreitar relações afectivas e de 
solidariedade. 
Os programas dirigidos às escolas devem ser, por isso, 
a forma mais bem documentada de prevenção antidroga, 
desenvolvendo assim o conceito de educação para a saúde. 
Os programas de prevenção dirigidos às escolas devem 
constituir uma componente do ensino exigida por lei. Ac-
tuando desta forma, a prevenção primária será mais eficaz 
quando continuada sem interrupções ao longo do percurso 
educativo. 
A focalização nas atitudes dos jovens relativamente à 
droga e a si próprios melhora os resultados. Compete, por 
isso, ao Estado e em particular ao Ministério da Educação 
um papel de grande responsabilidade na forma como actua 
nesta área. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ontem, num ges-
to louvável, o problema de muitos tornou-se num drama de 
todos, a dor de muitas famílias adquiriu simbolicamente 
estatuto nacional. O País registou preocupação mas tam-
bém solidariedade. A droga foi assumida por este Governo 
como o seu inimigo público número um. Com esta iniciati-
va, o Governo conseguiu que a droga adquirisse o estatuto 
de inimigo número um de toda a sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, na nossa memória reside ainda a men-
sagem de aflição, de desespero, mas também de alerta, que 
três jovens nos deixaram escrita antes de se suicidarem: «O 
nosso problema foi a droga… deixem a droga!». 
O «Dia D» representará para sempre, estou certo, o gri-
to colectivo de libertação de dependências. 
Sr.as e Srs. Deputados: Ninguém se salva sozinho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Um dia depois do chamado «Dia D» 
ter posto, numa vasta campanha fortemente mediatizada, 
de Norte a Sul do País, um pouco por toda a parte, a esco-
la, a comunidade educativa, os pais, os jovens e os cida-
dãos em geral a falar, ou melhor, a ouvir falar sobre a 
droga, cabe hoje à Assembleia da República e aos partidos 
nela representados fazerem a sua própria reflexão. Uma 
reflexão que entendemos necessária e urgente face a um 
problema que é, inquestionavelmente, um dos mais com-
plexos e difíceis de solucionar à escala planetária e do 
nosso país. 
Um problema que muito dificilmente não terá já, mais 
de perto ou de longe, tocado alguém que nos fosse queri-
do, que atinge de modo transversal, embora diferentemen-
te, todos os grupos sociais, que tem incidência até agora 
muito particular sobre os jovens e que é responsável direc-
to pela superlotação nas cadeias portuguesas, dois terços 
das quais ocupadas por reclusos toxicodependentes. 
Um problema que movimenta milhões, que correspon-
de nalguns países à quase totalidade das suas economias, 
que implica, para ser enfrentado, uma mudança profunda e 
um contrato planetário que garantisse nessas regiões pro-
duções e mercados alternativos e que, obviamente, não 
poderia deixar de fora todo o gigantismo a que a indústria 
de químicos cada vez mais corresponde. 
Um problema, por isso, que é complexo mas que, para 
nós, hoje, aqui e agora, importa situar no exacto plano do 
nosso país, discutindo em torno da realidade em que nos 
movemos, em torno dos problemas que, de modo mais 
próximo, o explicam. 
Um problema que importa pensar sem tabus, sem 
populismos, sem falsos dilemas, liberto tanto quanto pos-
sível do equívoco que não raro rodeia a sua discussão e 
que, invariavelmente, coloca no plano teórico a discussão 
entre os que são a favor ou contra a liberalização das dro-
gas, num raciocínio simplista que, de forma maniqueísta, 
diria que os que são a favor seriam os que ficariam voca-
cionados para o estrelato e os que estão contra para o con-
servadorismo. 
Um equívoco que pensamos tanto mais perverso nesta 
discussão quanto desajustado da realidade portuguesa, já 
que poderia fazer-nos pensar que tínhamos de desistir de 
políticas, de vias, porque elas tinham provado a sua falên-
cia, vias que têm a ver com a prevenção, com o tratamento, 
com a reinserção social, com o combate ao tráfico e ao 
branqueamento de capitais, ou seja, aquilo que poderia 
fazer-nos pensar perversamente que havia uma via ou um 
caminho esgotado, donde haveria que optar por outro. 
Em nosso entendimento, é precisamente este o equívo-
co primeiro que importa desmistificar hoje, aqui e agora. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
Isto é, não estamos a concluir que fizemos tudo o que 
estava ao nosso alcance para prevenir, para modificar, para 
conseguir reintegrar socialmente. O que temos de dizer se 
queremos ser frontais, o que temos de dizer se não fizer-
mos demagogia é que esse caminho não foi percorrido. E o 
«Dia D» vale o que vale se formos capazes de assumir 
claramente essa realidade. 
Uma realidade, pois, que não pode ser colocada no fal-
so pressuposto «Drogas: liberalização ou não?». É que 
vivemos numa sociedade em que a liberalização de drogas 
existe de algum modo. 
Assim, que maior liberalização há ou não quando em 
tudo quanto é esquina, em tudo quanto são bares, quando 
nas escolas, nas prisões, a droga é vendida livremente? De 
facto, a liberalização existe. 
O problema não se coloca em termos de haver que pe-
nalizar os consumidores. O problema é que nunca houve 
uma vontade inequívoca, clara, de combate ao tráfico de 
estupefacientes, de combate aos insultuosos branqueamen-
tos de dinheiro proveniente do comércio ilícito de drogas, 
que prejudicam muitos mas beneficiam alguns, aqueles 
que enriquecem à custa de muitos jovens e das suas famí-
lias. 
Estamos numa sociedade em que importa colocar a dis-
cussão, hoje, aqui e agora, porque, normalmente, quem é 
punido é o consumidor, aquele que, na verdade, é vítima 
do sistema e não o que dele beneficia. 
Mais e ainda, esta é uma questão que não pode ser de-
sinserida de um contexto mais vasto, das razões múltiplas 
que explicam o recurso à toxicodependência. 
É óbvio que as respostas não são únicas. As respostas 
serão tantas quanto o número de toxicodependentes. Cada 
um deles é uma história, é um roteiro, cada um deles expli-
ca uma sociedade desajustada, desorganizada, em que as 
famílias se não encontram, em que se passam horas e horas 
em transportes, em que não há espaço para os afectos, em 
que não há segurança em relação ao futuro, em que não há 
respostas, em que os únicos valores dominantes são os do 
«ter» e não os do «ser». 
Estas são muitas das questões que explicam o proble-
ma, estas são muitas das razões que justificam a adopção 
de medidas, estas são as razões, quanto a nós, para que este 
não seja mais um dia, para que este dia não seja só o alerta 
mas implique e corresponda à responsabilidade acrescida 
que, a partir de ontem, também o Governo tem de com-
preender que passou a ter. Este dia vale o que vale se cor-
responder à adopção de um novo código de conduta, ou 
seja, se o Governo entender que a rede de prevenção não é 
«para que conste», é para existir. E, neste momento, não 
existe. 
A reinserção existe para dar garantias e não cabe aos 
outros assegurá-la. Existe para garantir que o branquea-
mento de capitais, o tráfico da droga e os dinheiros que 
esta movimenta têm de ser, esses sim, os grandes objecti-
vos do combate. Não importa apanhar o «peixe miúdo». 
Neste combate, é tempo de começar a apanhar «tubarão». 


Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Passos Coelho, para uma intervenção. 
O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: A jornada que ontem teve lugar, o «Dia 
D» contra a droga, foi certamente uma iniciativa com que 
nos congratulamos e a que nos associámos. Disso é teste-
munho o Sr. Ministro Adjunto aqui presente, que agora 
cumprimento e que testemunhou o modo como todos nos 
envolvemos nesse repto que foi lançado e que de algum 
modo ficou conquistado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não tendo sido nem um ponto de parti-
da, porque felizmente, há já vários anos, a questão da toxi-
codependência vem sendo tratada melhor ou pior, nem um 
ponto de chegada, porque o debate e alerta público não 
pode ser suficiente para descansar a consciência, o «Dia 
D» foi, no entanto, um marco que merece ser assinalado e 
um bom pretexto, também, para algumas considerações 
que cabe agora nesta Assembleia produzir. 
Desde logo, interessa relembrar a ideia de que a luta 
contra a toxicodependência tem múltiplas vertentes e que 
só na sua conjugação poderá ser uma luta bem sucedida. 
Mesmo que correspondam a preocupações distintas, a 
prevenção do consumo como a repressão contra o tráfico 
são igualmente prioritárias e não podem ser entendidas, 
quanto a nós, como políticas diferentes mas como uma 
mesma política, nem representam atitudes culturais diver-
sas mas, antes, uma única atitude global. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sem pretender a verdade exclusiva, que 
nestas como noutras matérias não é monopólio de nin-
guém, devem evitar-se as falsas questões para ultrapassar 
divisões artificiais. Seria, pois, em grande medida, uma 
falsa questão discutir se o combate à droga deverá assentar 
mais ou menos na repressão ou sobretudo na prevenção, 
porque tem de assentar nas duas coisas. E a elencar priori-
dades, elas terão apenas de responder ao que temos deixa-
do mais para trás ou ao que temos demorado a fazer. 
Em segundo lugar, não é demais realçar a importância 
crescente do papel desempenhado pelas instituições da 
sociedade civil nesta matéria, em particular as instituições 
particulares de solidariedade social, sobretudo no domínio 
do tratamento e recuperação de toxicodependentes. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo esta uma luta que não pode ser 
apenas do Estado, porque entra demasiado na esfera do 
particular, nem tendo o Estado, por si só, capacidade para 
a empreender, cabe-lhe, porém, uma acção de reconheci-
mento e permanente estímulo às respostas que provêm da 
sociedade civil. E aqui conviria, ao contrário do que suce-
deu ainda há pouco tempo, e que ainda sucede, que o Esta-
do, e neste caso o Governo, não se precipitasse em criar 
novas regras de relacionamento com as instituições parti-
culares, sem previamente se fortalecer na sua auscultação. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

9
O Orador: — Assim se evitaria que depois se tivesse 
de aparecer a fazer de conta que o problema não foi criado 
e se perdesse tanto tempo a procurar remediá-lo. Registe-
se aqui, de resto, que está a tardar o despacho interpretati-
vo — passe a expressão, que não me pertence — do des-
pacho que criou o problema e que pode ter deixado a ideia 
indesejável, e esperemos que não seja sincera, de que o 
Estado passaria a dispor de uma visão desconfiada da 
iniciativa da sociedade civil. 
Em terceiro lugar, aproveitar o «Dia D» contra a droga 
para relançar com mais força a intervenção do Estado e da 
sociedade civil nesta matéria, segundo o consenso de que 
esta é uma tarefa e uma luta de todos, implica também a 
abertura para que os contributos de todos possam ser opor-
tunamente discutidos ou acolhidos, se for caso disso. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, cabe recordar que várias iniciativas 
nesta área continuam penosamente a aguardar agendamen-
to ou discussão, entre as quais iniciativas apresentadas 
pelo meu grupo parlamentar. 

Aplausos do PSD. 

É o caso das iniciativas que visam, no âmbito da Guar-
da Nacional Republicana, uma efectiva intervenção no 
controlo de fronteiras marítimas e fluviais e, no âmbito das 
prisões, a introdução controlada de substitutivos que aju-
dem a inverter a grave situação que se vem adensando nas 
prisões. 
Nem que haja necessidade de programar de modo es-
pecial os trabalhos desta Assembleia, é imperioso que 
estas, como outras iniciativas, possam rapidamente mere-
cer a nossa atenção e decisão, sobretudo porque muitas 
delas não representam mais um modo prolixo de intervir 
por via meramente legal, onde estamos já suficientemente 
avançados, mas, sim, de decidir aplicar meios efectivos e 
substanciais que nos empurrem da reflexão para a acção 
necessária. 
Acção, desde logo, no que respeita aos meios de inves-
tigação do tráfico. 
Continuamos, infelizmente, a ser demasiado laxistas ou 
a não deitar mão dos melhores meios na intervenção da 
acção policial e penal em situações graves, que quantas 
vezes, como tem sucedido, se confundem erradamente com 
problemas de intolerância ou de racismo, quando, de facto, 
são sobretudo situações de droga e resultantes da impotên-
cia do Estado em as debelar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas acção também no que cabe à pre-
venção primária e ao tratamento dos doentes, cujos meios 
permanecem desproporcionados face ao universo das 
acções. 
Em quarto e último lugar, é forçoso que, neste domí-
nio, se destine mais atenção e recursos ao permanente 
estudo do problema e à actualização da informação dispo-
nível, para já não dizer à busca da informação de que con-
tinuamos a carecer. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Cabe aqui, de resto, realçar a institucio-
nalização do Observatório Nacional para a Droga, mas 
também sublinhar a inexplicável falta de conhecimento 
quanto aos resultados que vem produzindo, restando-me 
esperar que sejam os melhores. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De igual modo, importa também subli-
nhar a importância de uma melhor informação quanto aos 
relatórios do Observatório Europeu ainda não disponíveis. 
Esta informação seria tão bem acolhida quanto sabemos da 
impossibilidade de lutar contra a droga sem o esforço 
conjunto dos nossos parceiros europeus ou na ausência de 
uma cumplicidade internacional. 
Para finalizar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o «Dia 
D» contra a droga, como já referi, não foi nem um começo 
nem um ponto de chegada mas uma referência louvável 
deste percurso que conjuntamente fazemos e que terá, 
sobretudo para o futuro, maior utilidade, se, além do juntar 
de mãos e da campanha de sensibilização, nos recordar a 
acção redobrada que devemos empreender. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Recordo que, também para a reforma 
educativa, houve em tempos um «Dia D», mas nem por 
isso a reforma ficou feita ou se revelou menos polémica. 
O «Dia D» contra a droga, que tem já sido o dia de 
muitos agentes e profissionais todos os dias, excederá as 
boas intenções, se todos assumirmos as nossas responsabi-
lidades. É o que cada um de nós, certamente, procurará 
fazer na sua vida pessoal e é o que aqui fazemos como 
Deputados, sujeitando-nos, também assim, à crítica como 
ao estímulo. 
Este é o contributo com que, da nossa parte, também o 
Governo pode contar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros 
do Governo, tenho o grato prazer de vos anunciar que se 
encontram a assistir aos nossos trabalhos 512 estudantes: 
um grupo de 15 alunos do Instituto de Odivelas; um grupo 
de 27 alunos da Escola Pré-Universitária Autónoma; um 
grupo de 81 alunos da Escola n.º 4 de Foros de Amora, do 
Seixal; um grupo de 130 alunos da Escola Secundária Raúl 
Proença, das Caldas da Rainha; um grupo de 9 alunos da 
Escola Secundária do Restelo; um grupo de 225 alunos da 
Escola Secundária Rafael Bordalo Pinheiro, das Caldas da 
Rainha; e um grupo de 25 alunos da Escola Secundária 
Maria Amália Vaz de Carvalho. 
Não me espanta que sejam tantos, porque estamos a 
discutir matéria que lhes diz directamente respeito. Garan-
tamos-lhes, com uma calorosa ovação, que, a partir de 
agora, no nosso espírito e na nossa vontade política, todos 
os dias serão dias D. 

Aplausos gerais, de pé. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro Adjunto, Srs. Deputados: Ontem foi o 
«Dia D», o Dia Nacional do Combate à Droga, e foi tam-
bém um dia feriado para os narcotraficantes, que, hoje, 
voltaram à actividade. 
Ontem, nas universidades, nas escolas, nas ruas, em 
todos os lugares, foram encontrados membros do Governo 
— o próprio Presidente da República, Ministros e Secretá-
rios de Estado — e líderes partidários, que se pronuncia-
ram, de forma convicta e emocionada, contra o problema, 
talvez o maior que afecta os jovens portugueses, que é o 
consumo de droga. Muitas foram as intenções anunciadas, 
muitas foram as profissões de fé a que assistimos, mas 
pouco se falou de acções. 
Com uma regularidade, que, infelizmente, já é habitual, 
vimos aqui discutir a situação da droga em Portugal. O 
exercício é sempre digno e meritório, porque as soluções, 
naturalmente, resultarão do debate, e, naturalmente tam-
bém, do debate entre as perspectivas contraditórias de cada 
um. Mas uma reflexão sobre este facto permite-nos chegar 
a uma simples e triste conclusão: ano após ano, debate 
após debate, ninguém pode vir aqui afirmar, com sinceri-
dade, que a situação da droga em Portugal é hoje uma 
questão menos preocupante ou menos grave ou, pelo me-
nos, mais controlada. Fazê-lo seria pouco sério e muito 
irresponsável! 
Certamente, o Governo e o Partido Socialista dirão, 
hoje e aqui, que se têm esforçado, que se empenharam, que 
houve melhorias — é certo que o dirão e já discutiremos 
sobre esse aspecto —, mas, digam o que disserem, não 
podemos iludir a realidade, e a realidade foi aquela que 
ainda ontem, nas televisões e na rádio, nos foi testemunha-
da por vários toxicodependentes: em Portugal, não dimi-
nuíram os consumidores de droga; em Portugal, não dimi-
nuiu o tráfico de droga; em Portugal, não diminuiu o crime 
associado à droga. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, se nenhum destes factos diminuiu, é 
necessário concluir que quanto aos esforços desenvolvidos 
de duas uma: ou foram pouco esforçados ou foram mal 
dirigidos. Onde está o Programa Escola Segura? Sr. Minis-
tro Jorge Coelho, não marquei dia, hora ou data para visi-
tar as escolas, apareci na Escola Secundária de Carcavelos 
e na Escola Secundária de Cascais, falei com conselhos 
directivos, sem marcar hora ou dia, e perguntei se, nas 
escolas respectivas, havia tráfico de droga e se o Programa 
Escola Segura estava, de facto, a ter a eficácia que se pre-
tendia, a promover a diminuição do consumo de droga e a 
ser dissuasor dos traficantes que utilizam as escolas, onde 
se encontra a maior parte dos jovens de Portugal, como 
minimercados de droga. Sr. Ministro, aquilo que me disse-
ram foi que o Programa Escola Segura não é mais do que 
um logro, pelo menos nas escolas que visitei — e fi-lo de 
surpresa, não com hora marcada —, aquilo que me disse-
ram é que há um carro para três, quatro e cinco estabele-
cimentos de ensino, aquilo que me disseram é que o polícia 
que conduz esse carro tem hora marcada para passar nos 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PS. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Vai ser preciso esperar 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — O PS anda 
muito! 
muito nervoso! 
portões das escolas e os traficantes também sabem quando 
é que ele lá vai passar e quando é que vai lá estar. Portan-
to, Sr. Ministro, pergunto-lhe se é assim que vai conseguir 
a dissuasão que pretendemos, se é assim que vai conseguir 
diminuir o consumo, como todos desejamos. 
O Partido Popular… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Ainda não fez nada 
nessa matéria! 

O Orador: — Tenha calma, Sr. Deputado! Quando 
formos Governo,… 

O Orador: — … terá ocasião de vir aqui a esta tribuna 
e, naturalmente, testemunhará não as intenções mas aquilo 
que fizemos e aquilo que faremos. 
O Partido Popular acredita que quer a prevenção, quer 
a repressão são factores essenciais para combater este 
flagelo. E acredita também que é preciso mudar muito no 
combate à toxicodependência para que o esforço não seja 
inglório e para que o País não tenha de concluir que o 
Estado é incapaz de garantir a segurança dos cidadãos e 
ineficaz na defesa da saúde pública. 
O que é que foi feito para alterar a situação em que vi-
vemos, Srs. Deputados? Ontem, realizou-se o «Dia D». 
Hoje, sentimos, convictamente, com sinceridade, que 
alguma coisa mudou depois do dia de ontem? E não se 
diga que das estatísticas que se fizeram e que apresentam 
dados que revelam maior apreensão de drogas decorre 
menor consumo, porque isso, mais uma vez, foi contraria-
do pelos testemunhos que ontem ouvimos. 
O que queremos saber é em quanto é que diminuiu o 
consumo, em quanto é que o Governo se compromete a 
diminuir o consumo. O que as famílias perguntam é se há 
menos droga à venda à porta das escolas, o que os cida-
dãos querem saber é se é mais seguro andar na rua. Seja-
mos frontais a analisar os problemas e consequentes a 
combater as suas causas! 
O cidadão que trabalha, que paga impostos e que cum-
pre a lei tem o direito inalienável, o direito fundamental de 
viver em segurança. Os pais que mandam os filhos para a 
escola têm o direito inalienável, o direito fundamental de 
acreditar que à porta das escolas não há minimercados de 
droga. Os portugueses têm o direito inalienável, o direito 
fundamental de ver atrás das grades aqueles que, no seu 
modo de vida, vendem o fim da vida dos outros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para que algo mude, 
vamos aqui assumir alguns compromissos perante nós 
próprios e perante os portugueses. Vamos dizer às famílias 
portuguesas que nem um toxicodependente deixará de ser 
tratado por falta de capacidade financeira ou de aconse-
lhamento. 
11
Mais: vamos dizer às famílias portuguesas que haverá 
mais gabinetes de apoio aos toxicodependentes e que have-
rá liberdade para que os pais e famílias escolham o local 
onde querem ver o seu filho tratado; vamos assumir que 
falta fazer muito; vamos assumir que é preciso um maior 
esforço na prevenção; vamos dizer que é preciso levar os 
toxicodependentes às escolas, para que eles contem a ex-
periência por que passaram, a fim de os jovens potenciais 
consumidores poderem ter contacto com a desgraça, com o 
sacrifício e com a ansiedade por que passaram aqueles que 
já consumiram droga, aqueles que já dependeram da droga. 
Vamos utilizar o serviço público de televisão que, com 
alguma eficácia, tantas campanhas de prevenção tem pro-
duzido, tais como contra os acidentes de viação, contra isto 
e contra aquilo, muitas vezes com alguma violência. Con-
tudo, não tenhamos medo porque, pensamos, esta violência 
não será nenhum afrontamento, uma vez que mais violento 
será com certeza ver jovens cada vez mais dependentes da 
droga, cada vez mais dependentes do tráfico, cada vez 
mais dependentes de estupefacientes. Vamos dizer que o 
nosso esforço tem sentido e que de um dia para o outro não 
vamos mudar o rumo. 
No entanto, Sr. Presidente, Sr. Ministro e Srs. Deputa-
dos, há hoje uma droga com a qual não aprendemos ainda 
a lidar — o ecstasy. Existe em Portugal, vende-se em fes-
tas, consome-se em discotecas e trafica-se impunemente. 
Temos o dever de encontrar uma forma de combater esta 
droga que anda por aí, como se de inócuos comprimidos 
de felicidade se tratassem. Como diz o slogan, «não há 
drogas inocentes» e, nesta guerra, todas as inércias são 
culpadas. Se pedissem a qualquer um de nós que comba-
tesse por Portugal, tenho a certeza que o fariam. Pois bem, 
é altura de combatermos pelo futuro dos jovens de Portu-
gal, lutando contra a droga e contra os traficantes. 
Meus caros amigos Srs. Deputados, não é com boas 
intenções que se diminui o consumo de droga, é com ac-
ções eficazes, com acções consequentes. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, acabo de tomar conhecimento que na tribuna 
diplomática se encontram dois colegas do Parlamento 
moçambicano. Saudemo-los também. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ao realizarmos este debate, associamos a 
Assembleia da República à jornada nacional de reflexão 
sobre a droga que ontem se realizou sob a denominação de 
««Dia D»». 
Participámos com empenho nesta iniciativa, que enca-
ramos positivamente, e saudamos vivamente todos os que, 
no dia de ontem, participaram em acções dirigidas à pre-
venção da toxicodependência, dando assim um sinal de 
empenhamento no combate a este flagelo social. 
A toxicodependência e o tráfico de drogas, com o dra-
mático cortejo de problemas que lhe estão associados — a 
marginalidade, a doença, a exclusão, a degradação profun-
da da qualidade de vida e, quantas vezes, a morte — cons-
tituem um dos mais graves flagelos sociais dos nossos 
tempos e bem justificam a mobilização de todas as forças 
da sociedade para procurar minorar as suas desastrosas 
consequências. 
O PCP tem pugnado sempre por uma verdadeira mobi-
lização nacional a este respeito e pela adopção de medidas 
capazes de fazer frente a este dramático problema. Temos 
para nós que todos os dias não são demais para reflectir 
mas que são poucos para agir, para tomar as medidas ne-
cessárias e inadiáveis, para que os jovens sejam livres de 
construir um futuro sem a ameaça do flagelo social da 
toxicodependência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A refle-
xão sobre os problemas da toxicodependência surge muitas 
vezes centrada na questão de saber se a guerra contra a 
droga pode alguma vez ser vencida ou centrada no célebre 
dilema entre proibir ou liberalizar. 
Discutam-se estas questões todas as vezes que se en-
tenda necessário, estudem-se todas as soluções possíveis, 
nos seus prós e nos seus contras, mas, seja qual for a posi-
ção de princípio que cada um assuma, o importante é lutar 
contra a droga e tudo fazer para que, em cada dia que pas-
sa, sejam menos os jovens a cair na droga e mais os jovens 
a libertar-se dela. Mais importante do que saber se a guerra 
contra a droga pode ser vencida, ou quando o será, é não 
virar a cara à luta e não desistir de travar essa guerra justa, 
em todas as frentes em que isso seja possível e necessário. 
É muito importante discutir, mas não podemos ficar só 
pela discussão. Todos temos de falar sempre sobre o pro-
blema da droga, mas com a consciência de que os proble-
mas não se resolvem só por falar muito deles e que a luta 
contra a toxicodependência pressupõe naturalmente refle-
xão, mas exige acção concreta e sempre urgente. 
O PCP considera que, perante a situação existente e o 
quotidiano com que somos confrontados, pode e deve 
reflectir-se sobre o melhor caminho a seguir, mas, acima 
de tudo, não se pode adiar uma acção de prevenção e com-
bate decidida e coerente à toxicodependência e ao tráfico 
de drogas, para cuja concretização é indispensável, natu-
ralmente, uma cada vez maior mobilização do povo portu-
guês. 
Vimos ontem, com a participação de muitos de nós, 
milhares de jovens, nas suas escolas ou em diversas inicia-
tivas, a parar um pouco para reflectir sobre os problemas 
da toxicodependência. Isso é, só por si, muito positivo e 
importa que se repita por muitos mais dias. Mas nenhum 
de nós poderá esquecer que, como foi, aliás, salientado por 
alguns órgãos de comunicação social, o chamado «Dia D» 
não chegou ao Casal Ventoso, nem à Curraleira, nem a 
muitos outros locais literalmente ocupados pelo tráfico de 
droga, onde milhares de jovens destroem diariamente a sua 
própria vida. 
Temos consciência de que as causas mais profundas da 
toxicodependência como fenómeno social radicam nas 
formas de organização social dominantes e que a inversão 
da tendência que se tem verificado nos últimos anos para o 
constante agravamento dos problemas da toxicodependên-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
cia exige a adopção de políticas económicas e sociais que 
não se traduzam no aumento do desemprego e no agrava-
mento das injustiças e das carências sociais, gerando o 
caldo de cultura propício ao tráfico e consumo de drogas. 
No entanto, entendemos também que a situação com 
que actualmente nos confrontamos exige, no imediato, que 
o combate à droga seja de facto uma grande prioridade, 
traduzida na atribuição de meios humanos, técnicos e fi-
nanceiros, na organização das respostas da sociedade, na 
prevenção, tratamento e reinserção social de toxicodepen-
dentes, na coordenação e eficácia do combate ao tráfico de 
drogas e ao branqueamento dos respectivos lucros. 
É necessário reforçar as acções de prevenção, indiscu-
tivelmente, mas é indispensável também reforçar os meios 
destinados à recuperação de toxicodependentes, bem assim 
como o combate ao tráfico. Não compartilhamos da visão 
demagógica e errada, segundo a qual o problema da droga 
se resolve com agravamentos sucessivos de penas e da 
repressão indiscriminada sobre traficantes e consumidores. 
Defendemos, evidentemente, a severa punição do tráfi-
co de drogas e uma acção qualificada, coordenada e pronta 
das forças de segurança destinada a impedir o tráfico, a 
desmantelar as suas teias, a permitir o julgamento e a justa 
punição dos traficantes. 
Mas quanto aos utilizadores de droga, principais víti-
mas deste flagelo, entendemos que a solução não passa por 
mais repressão ou pela aplicação de medidas de detenção 
mas, antes, pela garantia da existência de meios públicos 
de tratamento gratuito e acessível e pela adopção de pro-
gramas de reinserção social que permitam não apenas a 
desabituação das drogas mas o mais importante, que é 
superar a situação de marginalização ou de vulnerabilidade 
que conduziu ao consumo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pode ler-se hoje na im-
prensa que o chamado «Dia D» soube a pouco. De muitos 
jovens que garantiram o sucesso desta iniciativa, fica a 
exigência de continuidade e ficam legítimas expectativas 
que não podem ser defraudadas pela eventual inoperância 
dos dias seguintes. É preciso fazer mais e melhor no com-
bate à droga e não repousar em considerações de auto-
satisfação. É preciso que a política de combate à droga não 
se limite a uma forte presença mediática, que em boa ver-
dade nunca foi descurada, mas que se traduza de facto em 
actuação no terreno e em medidas que conduzam a pro-
gressos reais na diminuição do consumo de drogas. 
No que se refere à Assembleia da República, é justo di-
zer que na presente legislatura se deram passos positivos 
no sentido de uma maior e melhor intervenção em matéria 
de combate à droga, quer no plano legislativo, com diver-
sos diplomas já aprovados, quer com a criação de uma 
comissão eventual para o acompanhamento dos problemas 
da toxicodependência, a que tenho a honra de presidir, e 
que está em fase de conclusão a elaboração de um relatório 
que oportunamente será presente a Plenário. 
Mas há que dizer com frontalidade que estes passos 
positivos não nos satisfazem. Também aqui é necessário 
fazer mais e melhor. A legislação aqui aprovada poderia 
ter ido muito mais longe, sobretudo na consagração do 
tratamento como alternativa à prisão de toxicodependentes 
e na consagração do alargamento da rede pública de servi-
ços de tratamento e reinserção social acessível, de forma 
gratuita, a todos os utilizadores de droga. 
A terminar, formulo o voto de que, com o empenha-
mento de todos, esta Assembleia possa aumentar a sua 
intervenção em matéria de combate à droga, sob diversas 
formas, privilegiando o contacto com os portugueses e em 
particular com os cidadãos e instituições que mais directa-
mente intervêm na luta contra a toxicodependência. 
E reafirmo a disposição do PCP de continuar, como até 
aqui, dentro e fora desta Assembleia, a empenhar-se de 
forma séria e responsável no combate à droga e a juntar os 
seus esforços aos de todos os que estejam seriamente 
empenhados na luta contra o maior flagelo dos nossos 
tempos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Não vou fazer uma intervenção de fundo, mas permi-
to-me fazer algumas constatações que considero importan-
tes em relação ao que ontem se passou e de uma forma 
geral ao que se tem passado no Parlamento desde a 1.ª 
Sessão Legislativa da presente legislatura. 
Estou a elaborar, como foi referido pelo Presidente da 
Comissão Eventual para o Acompanhamento e a Avaliação 
da Situação da Toxicodependência, do Consumo e do 
Tráfico de Droga, o respectivo relatório e uma das coisas 
que constatei foi que em termos estatísticos, se assim se 
quiser dizer, nunca tanto se falou nesta Assembleia de 
droga, nunca tanto se deliberou, nunca tantas propostas e 
projectos apareceram. Quer por parte do Governo quer por 
parte dos partidos políticos, têm sido tomadas iniciativas 
que constituíram muito mais quantidade e qualidade de 
debate no último ano do que nos anos anteriores. Isto é 
significativo, porque penso que representa a preocupação 
comum de todos os partidos políticos em relação a este 
problema, que também é comum. 
Aliás, ontem, provou-se que houve uma convergência 
partidária, que é de saudar. Todos os líderes partidários 
participaram em várias actividades do «Dia D» e todo o 
País percebeu que, em relação a esta matéria, não há divi-
sões, embora possa haver soluções diferentes, mas, no 
essencial, todos os partidos políticos estão de acordo, não 
só em relação à teoria mas também em relação à prática. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que, de tudo aquilo que foi 
aqui dito em relação ao que vai ser o day after, o dia se-
guinte, que hoje começa, devo desde já afirmar que não há 
nenhuma diferença entre a exigência dos partidos políticos 
da oposição e a do próprio partido do Governo. Ontem, 
tive oportunidade de dizer ao Sr. Primeiro-Ministro, nas 
Amoreiras, no final do «Dia D», que o Governo tinha 
criado grandes expectativas e tinha constituído obviamente 
uma grande responsabilidade. 
Penso que o Governo estará à altura, como tem estado, 
de se constituir nessa responsabilidade e de intensificar em 
qualidade e em quantidade o combate à droga. Quando 
falo de combate, estou a utilizar uma expressão que não 
gosto, porque isto não é um combate, não é uma guerra. 
13
Aliás, como disse há pouco o Sr. Deputado Pedro Passos 
Coelho, não há uma prioridade, há duas prioridades, há 
duas vertentes: a da oferta e a da procura; a da prevenção e 
a do tráfico. São prioridades de natureza e objectivos dife-
rentes, que têm de ser enfrentadas de forma diferente. 
Agora, ambas existem, ambas coexistem e o PS não aceita 
dar qualquer prioridade nesta matéria, designadamente a 
da repressão do tráfico. 
Portanto, é de saudar a convergência partidária e políti-
ca que ontem se verificou. 
Gostaria de felicitar, se me permitem, o meu camarada 
e amigo Dr. Jorge Coelho, que foi o Ministro que tomou 
esta iniciativa que foi um sucesso. Surpreendeu-me até o 
sucesso que ela teve, para ser sincero, porque em várias 
áreas, designadamente na da comunicação social, tive uma 
surpresa e uma grande felicidade. 
Tive oportunidade de trabalhar e presidir num trabalho 
do grupo Pompidou do Conselho da Europa sobre, exac-
tamente, a droga e os media, que durou vários anos, e 
aquilo que verifiquei foi a imparidade de, com técnicos da 
droga e jornalistas, se criarem condições para se fazer 
prevenção a nível europeu. Nunca se conseguiu avançar 
muito, sempre houve grandes dificuldades entre o poder e 
os jornalistas, dificuldades que são conhecidas e naturais. 
Foi, pois, com grande surpresa e felicidade que vi on-
tem, pela primeira vez, como nunca aconteceu em Portugal 
— e falo para a bancada dos jornalistas, que está à nossa 
direita —, uma coisa diferente. É que até aqui, quando 
havia iniciativas deste tipo, os jornalistas sentiam-se sem-
pre numa espécie de situação de estar a «fazer um frete» ao 
Governo ou ao poder político, mas, desta vez, eles toma-
ram conta da questão, tomaram as suas iniciativas. Pois 
bem, para quem, ontem, teve a possibilidade de seguir a 
televisão, de ouvir rádio e de ler, ontem e hoje, os jornais, 
verificará que é uma coisa que nunca aconteceu em Portu-
gal, que é de saudar, mas que, a partir de agora, também 
não responsabiliza só o Governo, como foi dito. A própria 
comunicação social, depois do que fez ontem e hoje e do 
que investiu, também se constitui, ela própria, numa frente 
de prevenção, numa frente de combate ao tráfico, que é de 
saudar. Ora, isto também significa que o day after não é só 
para o Governo, é também para a comunicação social, que 
deu provas disso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, quero dizer o seguinte: as 
Nações Unidas, há alguns anos, estabeleceram o dia 26 de 
Junho como o Dia Mundial da Droga. Em Portugal, sem-
pre se tentaram fazer iniciativas que merecessem uma 
chamada de atenção para o problema, designadamente 
através dos meios de comunicação, e nunca se conseguiu 
fazer nada que não fossem pequenas coisas, isto é, nunca 
se conseguiu fazer mais do que 1% do que aconteceu 
ontem. 
Há aqui uma diferença, que é de saudar — e continuo a 
utilizar a expressão saudar —, porque realmente foi impre-
visível, não foi comandado, não houve ninguém a puxar 
cordelinhos, foi uma adesão espontânea e, além do mais, 
de grande qualidade, porque a qualidade dos debates na 
televisão, na rádio, nos artigos de jornais e em tudo aquilo 
que gira à volta da droga tem vindo sucessivamente a 
aumentar de qualidade. Aliás, já não ouvimos dizer gran-
des asneiras e enormidades que, às vezes, se diziam e que 
hoje significam que, quer os jornalistas quer os participan-
tes, estão informados sobre esta matéria. 
O que quero dizer é que o dia de ontem foi importante, 
sobretudo para a população portuguesa. Temos de partir do 
princípio de que as pessoas nunca têm formação suficiente 
e aquilo que ontem se fez levou a muitos cidadãos portu-
gueses, a muitos pais e jovens a informação que eles não 
tinham. Esse é um outro aspecto muito positivo da questão, 
porque sensibilizar é uma coisa e informar é outra. 
Portanto, agora, penso que temos de passar para um 
estádio mais avançado, que é o da formação. São estes três 
componentes que fazem a prevenção primária: informação, 
sensibilização e formação. 
Finalmente, termino constatando o sucesso do dia de 
ontem. Fico agora à espera do day after, Sr. Ministro; 
ficamos à espera daquilo que o Governo venha a fazer para 
dar continuação àquilo que ontem criou e às expectativas 
que surgiram. O PS e, penso, todos os partidos desta 
Assembleia terão, com muito gosto, a possibilidade, inte-
ressada e investidamente, de acompanhar o Governo nas 
iniciativas que venha a tomar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, queria 
apenas dizer, a V. Ex.ª e à Câmara, que o PSD tem o maior 
gosto em ouvir o Sr. Ministro Adjunto e julgamos que a 
participação do Governo neste debate é não só importante 
como desejável. Mas, futuramente, deveremos todos, não 
só grupos parlamentares e Deputados como também o 
Governo e membros do Governo, ser rigorosos no cum-
primento do disposto no Regimento: a participação de 
membros do Governo no período antes da ordem do dia 
obedece, como V. Ex.ª bem sabe, a um processo próprio, 
regulado no artigo 83.º do Regimento, e seria desejável 
que a presença (repito, que o PSD vê com muito gosto) do 
Sr. Ministro neste debate não constituísse um precedente 
relativamente à participação, não informada previamente 
aos grupos parlamentares, dos membros do Governo nos 
debates do período antes da ordem do dia. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares ouviu a interpelação — tenho a 
certeza de que chamará a si o rigoroso cumprimento futuro 
do Regimento nesta matéria. 
Tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a participação maciça 
dos portugueses e, em particular, da juventude no «Dia D», 
mais de um milhão de pessoas envolvidas, acredito seria-
mente que vai ser virada uma página no fenómeno da toxi-
codependência em Portugal. Foi uma grande vitória, acima 
de tudo da juventude portuguesa. 
A grande conclusão a tirar da jornada ontem iniciada é 
a de que a sociedade portuguesa está mobilizada e está 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
disponível para participar e discutir o fenómeno da toxico-
dependência em Portugal. E mais: está mobilizada e empe-
nhada em fazer frente a este problema gravíssimo que 
afecta milhares e milhares de portugueses. A resposta foi 
inequívoca de Norte a Sul do País: entidades públicas e 
privadas; pais e filhos, professores e alunos, todos eles nos 
deram uma lição. Há uma consciência crítica — individual 
e colectiva — relativamente ao fenómeno da droga, nas 
suas várias componentes, em Portugal. Desta conclusão, 
pode tirar-se uma outra ilação: nós, todos nós, temos uma 
responsabilidade acrescida; cada um, nas suas funções, não 
pode ignorar o sinal dado ontem pela sociedade portugue-
sa. 
Um outro sinal positivo foi a participação de todos os 
membros de órgãos de soberania e dirigentes políticos — 
aproveito para agradecer ao Sr. Presidente da Assembleia 
da República e ao Sr. Presidente da República o facto de, 
em conjunto com os líderes de todos os partidos políticos 
com assento parlamentar, terem participado activamente 
nesta iniciativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O objectivo de acabar com o consumo 
de droga, de acabar com o sofrimento de milhares de pes-
soas e famílias, não tem nem pode ter cor partidária em 
Portugal. Pode haver pontos de vista diferentes sobre o 
modo como atingir esse objectivo, mas ficou demonstrado 
que essa é, efectivamente, uma preocupação de todos. 
É minha convicção e do Governo que a prioridade das 
prioridades é apostar na prevenção primária. A informa-
ção, o debate, a reflexão sobre o fenómeno da toxicode-
pendência é um dos primeiros passos para evitar o consu-
mo de drogas. Como ainda muito recentemente referia o S. 
Ex.ª o Presidente da República, «os esforços na prevenção 
da toxicodependência, são, evidentemente, essenciais e é 
necessário aprofundá-los todos os dias. E não posso deixar 
de acentuar também a importância da educação neste 
domínio, pela dimensão moral cada vez mais necessária no 
processo educativo». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, em Portugal, são poucos os que 
estão devidamente informados. Muitos de nós (temos de 
ter consciência em dizê-lo) temos uma visão errada sobre 
os motivos que levam parte significativa dos jovens a ter 
contacto com as drogas. A jornada ontem iniciada com o 
«Dia D» tem exactamente como principal objectivo sensi-
bilizar as pessoas para a necessidade de se informarem 
acima de tudo. Julgo que, em parte, esse objectivo foi 
conseguido. Com a entrega de um pequeno e simples 
manual nas caixas de correio de todas as famílias portu-
guesas, do continente e das regiões autónomas, com as 
acções que contaram com a participação de milhares de 
pessoas e, por último, com o envolvimento de toda a 
comunicação social, que aqui gostaria de referir e elogiar, 
penso ter sido conseguida a sensibilização dos portugueses 
para a necessidade de obterem informação sobre a preven-
ção da toxicodependência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra mensagem, que se pretendeu 
transmitir, tem a ver com o estigma do fenómeno da droga. 
O assumir o problema de frente, o reconhecimento de que 
é necessário um amplo debate e a chamada de atenção para 
modos de vida alternativos à droga, para acabar com o 
sentimento de impotência, foram algumas das ideias fortes 
que se pretenderam transmitir e penso que foram transmi-
tidas. É através da informação, do debate aberto e da refle-
xão que se contribui para acabar com alguns preconceitos, 
nomeadamente os que tendem a transformar a guerra da 
droga na guerra aos utilizadores de drogas, para o que o Sr. 
Presidente da República chamou recentemente a atenção. 
Neste sentido, o Governo vai este ano fazer um forte 
investimento na prevenção primária. As acções que estão a 
ser desencadeadas nas escolas vão sofrer um grande im-
pulso. Mas não só: pretende-se atingir também grupos de 
risco, nomeadamente os jovens que, por motivos vários, 
estão fora do mundo escolar. Uma outra aposta é no refor-
ço do apoio a dezenas de entidades não governamentais 
que, diariamente, estão no terreno em acções de prevenção. 
Embora a prevenção primária assuma um lugar fundamen-
tal no combate à toxicodependência, não podemos esque-
cer as outras dimensões do problema, como sejam o trata-
mento e a reinserção social dos toxicodependentes e o 
combate ao tráfico de droga. 
No que se refere ao tratamento, procura-se este ano e 
em complemento da acção desenvolvida no ano passado, 
atingir dois grandes objectivos: por um lado, concluir o 
processo de cobertura do País com estruturas públicas de 
tratamento, nomeadamente através da instalação, em todas 
as capitais de distrito, de centros de atendimento de toxi-
codependentes que se concluirá, nos próximos dois meses, 
com a entrada em funcionamento dos CAT de Portalegre e 
Bragança e, a seguir, de Vila Real; por outro lado, reforçar 
o apoio, mas também a fiscalização das instituições da 
sociedade civil que, como sabemos, desenvolvem uma 
acção fundamental, em complemento da acção do Estado, 
no domínio do tratamento de toxicodependentes. 
Apoiar todos aqueles que querem e precisam de ser tra-
tados é uma responsabilidade de todos nós. Neste sentido, 
o Governo procedeu recentemente — e como já é do 
conhecimento público — ao aumento do montante dos 
subsídios para este fim, passando de 70 contos para 120 
contos por mês. Aproveito para informar que a questão que 
já foi aqui discutida, na Assembleia da República, e que 
foi levantada pelo Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, com 
total apoio de todas as instituições particulares de solida-
riedade social, já foi corrigido o despacho conjunto e já foi 
assinado, pelo que essa situação está resolvida com todos 
aqueles com quem devia ser resolvida. É com muito gosto 
que posso anunciar isto. 

Aplausos do PS. 

Mas se o apoio a todos aqueles que dele necessitam é 
importante, não menos importante é garantir que as insti-
tuições de tratamento funcionem em condições adequadas 
à prossecução do objectivo a que se propõem. Nesse senti-
do, é fundamental que o Estado exerça, com rigor mas com 
firmeza, o seu papel fiscalizador e de defesa dos direitos 
do cidadão. É preciso, nesta área também, distinguir o 
15
trigo do joio. Não podem continuar a funcionar estruturas 
que vivem da exploração de pessoas que já por si se 
encontram numa situação de debilidade. Se for preciso, 
serão encerradas as unidades que, pela sua actuação, não 
só não contribuem para a resolução do problema como 
põem em causa a imagem de muitas instituições que 
desenvolvem um trabalho sério e honesto. 

Aplausos do PS. 

Prevenir, tratar e reinserir são as três faces do triângulo 
do combate à toxicodependência. 
No campo da reinserção social, o ano que agora se ini-
cia conhecerá também uma mudança assinalável — ainda 
ontem, o Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social 
anunciou que o seu Ministério vai investir um milhão de 
contos em projectos de reinserção social, o que representa 
um aumento de 50% relativamente à verba despendida no 
ano passado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além deste apoio, o Governo está ainda 
a preparar protocolos com associações empresariais tendo 
em vista a reinserção social dos ex-toxicodependentes. 
Se a prevenção, o tratamento e a reinserção social são 
instrumentos fundamentais deste grande combate na ver-
tente do consumo, é, igualmente, necessário não dar tré-
guas ao combate na vertente da oferta. Se, no que se refere 
aos toxicodependentes temos de ter, no essencial, uma 
atitude de compreensão e de apoio à recuperação, como 
temos para qualquer outra doença, já no que se refere aos 
traficantes não pode haver qualquer tipo de contemplação. 
Aqui, a repressão é o único caminho: reprimir os que enri-
quecem à custa do sofrimento dos outros e reforçar os 
mecanismos de detecção do tráfico por forma a evitar que 
a droga continue a entrar nas nossas fronteiras. 

Aplausos do PS. 

Sabemos todos que os criminosos têm métodos sofisti-
cados que, por vezes, iludem as polícias, mas não podemos 
dar-lhes tréguas. Neste sentido, procedeu-se já ao aumento 
das penas para os traficantes de droga e estão a ser toma-
das medidas para reforçar as condições de intervenção das 
diferentes forças policiais. Ainda esta noite, o Sr. Ministro 
da Administração Interna participou numa operação com 
as forças de segurança que têm a seu cargo a vigilância da 
nossa costa, durante a qual relembrou, mais uma vez, que 
está em vias de aquisição um conjunto de lanchas rápidas 
que, por certo, muito contribuirão para o reforço da capa-
cidade operacional do combate ao tráfico de droga. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São estas algumas das prioridades defi-
nidas pelo Governo para este ano. 
Face à dimensão do problema, muito mais há ainda 
para fazer — e é esse o nosso desafio —, ainda com a 
agravante de não haver soluções milagrosas para o pro-
blema da toxicodependência. Como também recentemente 
afirmou o Sr. Presidente da República, é questão para a 
Pinto. 
qual temos de olhar com toda a determinação, mas com a 
prudente humildade de ser matéria em que, o mais que 
temos, é não ter certezas mas apenas uma: que para tal 
flagelo não há só uma resposta — há várias e todas elas 
insuficientemente eficazes, infelizmente! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O dia de ontem 
fica na História como um dia de unidade nacional contra a 
droga. Mostrámos todos — Governo, partidos da oposição 
e sociedade em geral — que é possível unir esforços em 
torno de uma causa. Estou confiante de que poderemos 
continuar neste caminho e transformar esta luta num ver-
dadeiro desígnio nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro Adjunto os Srs. Deputados 
Maria José Nogueira Pinto, Jorge Roque Cunha e Bernar-
dino Vasconcelos. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro, gostava de colocar-lhe duas ques-
tões relativamente a causas que, penso, são prévias às que, 
normalmente, se gosta de analisar nestas matérias. Entre as 
várias causas prévias, eu seleccionei duas para lhe pergun-
tar o seguinte: em relação à situação de fragilização das 
famílias em Portugal, considerando que é, em parte, por 
essa fragilização que a toxicodependência também tem 
alastrado, gostaria que o Sr. Ministro me respondesse se o 
Governo pensa ou não tomar algumas iniciativas legislati-
vas que não sejam meramente assistencialistas e que sejam 
pôr em prática, de facto, uma política de família como hoje 
é entendida nos países modernos. 
A segunda questão prende-se com a comunicação so-
cial e, mais concretamente, com as televisões: pensa o 
Governo, em relação às duas televisões de que é operador 
e em relação às outras, tentando um acordo com os seus 
respectivos operadores, fazer alguma reflexão sobre o 
efeito altamente negativo que tem, na sociedade portugue-
sa, a falta de critério, muitas vezes, da programação? 
O seu slogan, ontem, era o de que «a vida não é uma 
droga», mas temos de reconhecer que a vida também não é 
fácil e que há, de facto, espalhando-se no dia-a-dia das 
pessoas, uma sensação de desnorte e de desespero que 
vêm, em grande parte, dessa cultura que é «passada» em 
quantidades, penso eu, excessivas, sobretudo para aqueles 
que estão a crescer e que se estão a formar. Tem o Gover-
no alguma ideia para reflectir com os operadores de televi-
são públicos e privados, numa política de informação e de 
formação que pudesse, de alguma forma, minimizar os 
efeitos negativos que até agora se têm feito sentir? 
Finalmente, pergunto-lhe se o Governo tem alguma 
medida em vista para atalhar ou, de alguma forma, respon-
der a uma situação que, como já não está votada ao suces-
so e já caiu das estatísticas, não tem tido o interesse de 
ninguém — é o caso dos toxicodependentes em fase termi-
nal que morrem nas ruas da cidade de Lisboa. Pensa o 
Governo que essas pessoas têm o direito a morrer numa 
cama e com uma mão amiga e, nesse sentido, pensa fazer 
alguma coisa, juntamente com a sociedade civil, ou, por-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
que eles já não são recuperáveis e já não contribuem para 
as estatísticas, vão continuar a morrer como estão a mor-
rer? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, em 
primeiro lugar, os meus agradecimentos pela sua participa-
ção activa em todo este processo, em todo este movimento. 
Relativamente às questões que me colocou, gostava de 
dizer-lhe o seguinte, quanto à política de família: não só no 
âmbito dos programas que estamos a preparar para este 
ano, no âmbito do Projecto Vida, vai haver algumas inicia-
tivas viradas para esta questão mas, globalmente, o facto 
de ter reunido pela primeira vez o Conselho Nacional de 
Família, de o próprio Governo ter nomeado uma Alta 
Comissária com funções específicas nesta área, é um indi-
cador claro de que é intenção do Governo ir ao encontro 
das preocupações que V. Ex.ª referiu. Vamos, efectiva-
mente, prosseguir nesse caminho que me parece funda-
mental porque a participação das famílias é vital na criação 
de meios que impeçam que muitas pessoas caiam na toxi-
codependência. Tem de ser também através de uma políti-
ca de família que permita que haja uma integração da for-
ma como as pessoas vivem, entre pais e filhos, e nas con-
dições em que vivem — essa é a primeira maneira que há 
para evitar que exista este problema. 
Quanto à segunda questão, a da comunicação social, 
direi que é evidente que as televisões, nomeadamente as 
públicas, têm responsabilidades perante o Estado no âmbi-
to do contrato de concessão que existe entre o Estado e 
essas mesmas televisões. Portanto, é nessa base que tem de 
ser discutido isto, em conjunto com o Conselho de Opinião 
da RTP (que, presumo, vai ser eleito pelas pessoas que são 
representantes da Assembleia da República amanhã) que 
tem um papel fundamental na elaboração de opiniões sobre 
esta matéria, por forma a transmiti-las à RTP. Como é 
sabido, nesta matéria, o Governo tem responsabilidades 
como accionista da RTP e no campo da fiscalização do 
contrato de concessão, mas, como é evidente, não pode ter 
qualquer tipo de intervenção na programação da RTP fora 
deste contexto. 
Em terceiro lugar, quanto aos toxicodependentes em 
fase terminal, a Sr.ª Deputada tem toda a razão — desgra-
çado deste país se não fossem as instituições particulares 
nesta matéria! E isso é preciso assumi-lo, com realismo e 
com verdade, porque essa é a situação que existe: se não 
fossem as instituições particulares de solidariedade social, 
coitadas dessas pessoas tal como coitadas de muito mais 
pessoas que há neste país! É esse o papel fundamental que 
têm tido, mas têm de ser ajudadas pelo Estado, que tem de 
se responsabilizar relativamente a esta matéria. 
Também gostava de dizer-lhe que, nomeadamente nes-
te projecto de intervenção no Casal Ventoso, em que o 
Governo está a colaborar com a Câmara Municipal de 
Lisboa, ainda ontem ouvi na televisão, num excelente 
programa que a Maria Elisa conduziu relativamente a esta 
temática, entrevistarem um médico que está a fazer serviço 
no Casal Ventoso acompanhando muitos doentes que estão 
em fase terminal. Esta é uma forma que o Estado tem en-
contrado, em conjunto com a Câmara Municipal, para que 
a situação de poderem morrer — porque já não têm outra 
solução, muitos deles — mas, nessa morte, terem pelo 
menos um mínimo de dignidade e serem tratados como 
seres humanos que merecem. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Entretanto, inscreveu-se também 
o Sr. Deputado José Niza para pedir esclarecimentos. Tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro Jorge Coelho, gostaria de colocar-lhe duas 
questões que têm a ver com algo que aqui disse, nomea-
damente em relação à importância da fiscalização e da 
credenciação das instituições, e da respectiva avaliação de 
qualidade. Não posso deixar de estar mais de acordo. Pen-
so que, neste momento, começa a haver condições objecti-
vas para que a própria capacidade de oferta no tratamento 
— assim as instituições privadas de solidariedade social 
sejam apoiadas — comece a ter alguma dimensão. Mas eu 
gostaria de saber a sua opinião sobre se esse tipo de traba-
lho (que, recordo aqui, não deve ser só de credenciação 
nem de concessão de alvará — tem de haver alguma conti-
nuidade) é passível de ser feito com uma equipa, em ter-
mos nacionais, de que o SPTT dispõe para isto. É essa a 
nossa opinião. É evidente que existem aqui critérios que 
têm de ser uniformes, portanto, a situação não se compagi-
na com a criação de várias comissões com critérios dife-
rentes de avaliação. Portanto, eu gostaria de saber qual a 
sua perspectiva em relação a isto. 
A segunda questão tem a ver com algo que ouvi hoje 
pela boca do Sr. Ministro Alberto Costa em relação às 
lanchas rápidas e que, provavelmente, terei percebido mal: 
objectivamente, após o anúncio que o Sr. Primeiro-
Ministro fez de que era uma das grandes medidas que este 
Governo iria implementar a muito curto prazo, o concurso 
seria feito até ao fim do ano — se calhar, percebi mal! 
Aquilo que terá sido referido, provavelmente, será a aqui-
sição concreta, portanto, a disponibilização à GNR. Daí a 
minha pergunta: qual a razão — e as palavras do Sr. 
Ministro foram textuais em relação a isso — para que esse 
concurso demore tanto tempo? 

O Sr. Presidente: — A palavra, para responder, ao Sr. 
Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Roque Cunha, relativamente à primeira questão, 
é evidente que estamos de acordo sobre a necessidade da 
fiscalização. Porém, não é só a questão da credenciação 
porque, como sabe, tem de ser cumprida toda uma série de 
critérios que levam à credenciação de determinada unida-
de, sendo evidente que tem de haver critérios uniformes e 
que tem de ser o SPTT a desempenhar esse papel, que, 
aliás, pode ser feito conjugadamente com outros organis-
mos do Ministério da Saúde. Essa matéria, embora tenha 
sido tratada, tem de ser aprofundada e, portanto, como tem 
17
de haver critérios uniformes, tem de ser o mesmo serviço a 
coordenar a credenciação e a fiscalização. 
No entanto, a fiscalização que referi há pouco vai mais 
longe — é, aliás, uma fiscalização que tem de ser feita 
pelos serviços da Direcção-Geral de Saúde, que deverão 
verificar muitas instituições que até já poderão estar cre-
denciadas, no sentido de assegurarem que se encontram a 
actuar na área para a qual foram credenciadas. 
A única coisa que sei sobre a aquisição das lanchas rá-
pidas é que ela está prevista em PIDDAC, portanto supo-
nho que essa aquisição será feita durante este ano. Se bem 
que não tenha ouvido isso, tenho quase a certeza de que 
será assim. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para um pedido de es-
clarecimento, ao Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto, creio que já foi tudo dito acerca do dia 
nacional de reflexão sobre a droga, que ontem se realizou, 
já todos nos referimos a ele como uma iniciativa interes-
sante, na qual tivemos gosto em participar, mas o problema 
está agora nos dias seguintes, a partir de hoje. 
Ninguém ignora que o dia de ontem criou expectativas 
e quem contactou com os jovens verificou que a ideia 
dominante era a de que o dia era muito importante, mas 
que era preciso continuar. Por isso, é preciso que se tomem 
outras iniciativas, é preciso fazer mais. E na questão dos 
dias seguintes gostaria de colocar particular ênfase em algo 
que nos preocupa e que são as condições e os meios de 
tratamento para os toxicodependentes, que são, infelizmen-
te, muitos como todos sabemos. 
Ora bem, o Sr. Ministro referiu-nos aqui os três distri-
tos que ainda não têm Centros de Atendimento de Toxico-
dependentes, o que nos leva à constatação de que o aumen-
to de CAT na rede pública é muito lento. 
Aliás, o Governo do PSD durante muitos anos disse 
que era «no fim do ano» — que já passou há muito — que 
todos os distritos teriam o seu CAT. E o Sr. Ministro tam-
bém há largos meses atrás tinha referido que no fim do ano 
que passou todos os distritos teriam o seu CAT. Nessa 
altura já não faltavam muitos, mas estamos no final de 
Janeiro, passámos o «Dia D» e ainda há três distritos que 
não têm CAT, continuando a existir vastas zonas do nosso 
país desprotegidas nessa matéria. Também o desenvolvi-
mento de comunidades terapêuticas em meio prisional 
continua a ter algumas experiências piloto provavelmente 
muito positivas, não pomos isso em dúvida, mas é necessá-
rio ir muito mais longe. Efectivamente, o que verificamos 
é que há ainda muitos toxicodependentes que não têm 
ainda as condições de que necessitariam para iniciar uma 
solução de tratamento. 
Uma última questão tem de ver com uma matéria rela-
tivamente à qual creio que existe um atraso enorme. Refi-
ro-me à reinserção social. Quando discutimos os proble-
mas da toxicodependência todos concordamos que a se 
desabituação do consumo de drogas se faz sem medidas de 
reinserção social que afastem o ex-toxicodependente da 
situação em que estava e que o fez cair na droga, então, as 
recaídas são frequentes e o grau de eficácia do tratamento 
é muito diminuto. E aí creio que há um atraso gritante, que 
está muito longe de ser ultrapassado, na tomada de medi-
das com alguma eficácia, com algum impacto social, a 
nível da reinserção social de toxicodependentes. 
É precisamente sobre estas matérias, sobre o «Dia se-
guinte», que gostaria o Sr. Ministro explicitasse o que 
pensamento do Governo acerca do que vai realizar nos 
tempos mais próximos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Ministro Adjun-
to, para responder. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Filipe, gostava também de agradecer-lhe a 
sua participação, como presidente da Comissão Eventual 
para o Acompanhamento e a Avaliação da Situação da 
Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de Droga e 
como Deputado, em todas estas iniciativas. 
Quanto à primeira questão, quanto aos CAT, tenho o 
maior prazer em convidá-lo para, dentro dias, estar presen-
te na inauguração dos CAT de Bragança e Portalegre, que 
estão prontos e vão abrir dentro de dias. 
O CAT de Vila Real é o único que está atrasado e vou 
explicar a razão. Por incompreensão e desinformação das 
populações já vamos no décimo local para instalar esse 
CAT e há movimentos por parte das populações que, ao 
contrário de outras zonas do país em que fazem uma luta 
importante de reivindicação de instalação de um CAT, se 
movimentam no sentido de não quererem lá o CAT. Por 
estes motivos tem sido difícil encontrar soluções, porque 
também não se pode fazer a instalação contra a vontade 
dos possíveis interessados. Mas a situação já está pratica-
mente resolvida e vai ser instalado noutra área. Essa é a 
razão por que está, em Vila Real, atrasada a instalação do 
CAT. 
Relativamente à questão da reinserção social, é eviden-
te que nesta área, como nas outras também, temos que 
assumi-lo com honestidade, há muito que fazer — aliás, é 
um problema de nós todos, é um problema do país —, mas 
sempre que verificamos que há muito que fazer isso deve 
servir-nos de estímulo a que, em conjunto, tenhamos mais 
força para fazer as coisas. E quando se constata, como 
todos tivemos oportunidade de o fazer no dia de ontem e 
em muitos dias em que visito muitas instituições desta 
natureza, a força, quer dos jovens nas escolas quer nas 
pessoas, nas instituições e nas comunidades onde estão 
pessoas em recuperação, de vontade para saírem deste 
problema e para enfrentarem seriamente a droga, isso tem 
de dar força aos políticos, às pessoas que trabalham nestas 
matéria para irem em frente com este combate, que é um 
combate importante e que é uma causa que efectivamente 
se transformou definitivamente numa causa nacional. 
O que vem a seguir? Vem a seguir, como é evidente, o 
assumir, por todos nós, da responsabilidade de tudo isto e 
assim continuarmos a fazer o trabalho que tem de ser feito 
na área da prevenção, coisa que está a ser concretizada 
através de milhares de iniciativas que instituições privadas 
vão fazer, que o Estado vai fazer através de informação, 
através da criação das «linhas Vida», através de todas as 
iniciativas que vão aparecer durante o ano provindas de 
muitos e muitos lados. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
Sobre a questão da reinserção social digo, como referi 
há pouco: há muito a fazer! E foi por isso que o Sr. Minis-
tro da Solidariedade e Segurança Social duplicou as verbas 
para aplicar nesta política. Também estamos a fazer um 
trabalho conjunto com o IEFP para abrir cursos de forma-
ção destinados também a pessoas provenientes desta área e 
a fazer protocolos de cooperação com as associações em-
presariais, com as associações de trabalhadores, com as 
associações de agricultores para encontrar maneira de 
inserir as pessoas novamente no mercado activo. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado José 
Niza, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
Adjunto, uma pergunta muito simples que resulta do se-
guinte: hoje de manhã, na reunião da Comissão Eventual 
para o Acompanhamento e a Avaliação da Situação da 
Toxicodependência, do Consumo e do Tráfico de Droga, 
uma das questões que debatemos durante algum tempo 
relacionava-se com a correcção do despacho conjunto, o 
qual foi objecto de debate nesta Assembleia da República. 
Dei a informação que tinha na altura, ou seja, que as coisas 
estariam a correr bem mas que não podia ir mais além e 
ficava a situação de se saber quanto tempo é que o Gover-
no levaria a resolver a questão. Fico, pois, muito contente 
e muito satisfeito, porque não contava que, três horas 
depois, o Governo trouxesse aqui uma resposta. 
Portanto, para que isto fique totalmente clarificado, so-
licitava que o Sr. Ministro confirmasse o que se terá pas-
sado. Penso que houve um acordo entre as instituições 
privadas e o Ministério da Saúde no sentido de aderirem ao 
protocolo que vai viabilizar o apoio que o Estado entendeu 
dar. Penso, portanto, que voltamos à primitiva, quer dizer, 
acabou-se o efeito boomerang e o aumento de quase 100% 
dos subsídios às comunidades privadas, isto é, a tal passa-
gem dos 72 contos para os 120 — medida que quase foi 
soterrada pela contestação que apareceu em relação ao 
despacho conjunto — vai ser aplicada. Voltamos, assim, 
portanto ao princípio e daí que só tenhamos razões para 
nos congratularmos, sobretudo as instituições privadas, 
que são as mais directas beneficiárias. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Ministro Adjun-
to, para responder. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Niza, o facto de haver uma política de diálogo 
com todas as instituições que têm um papel fundamental 
no trabalho ligado à toxicodependência fez com que fosse 
possível, também depois da assinatura do pacto social, 
criar novas condições na sociedade portuguesa para poder 
fazer aquilo que foi feito. Portanto, estão criadas as condi-
ções para que com o apoio integral das IPSS sejam assina-
dos os protocolos e até se foi um pouco mais longe relati-
vamente a coisas que não tinham sido alteradas, nomea-
damente, relativamente ao centros de dia, em que havia 
uma comparticipação de 15 contos que passou a 25 contos 
neste novo despacho conjunto. 
Como já disse, foi possível resolver o problema porque 
se criaram condições novas de diálogo com as instituições, 
tendo sido resolvidos todos os problemas que tinham sido 
levantados na altura. 
Permitam-me que saliente que este despacho, rubricado 
por todos os ministros que o tinham de assinar, foi assina-
do no «Dia D», no dia de ontem, sendo essa também uma 
forma de participar, em conjunto com as instituições pri-
vadas, neste processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Ber-
nardino Vasconcelos, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro Jorge Coelho, quero colocar-lhe algu-
mas questões sobre este day after. 
Mas, antes de colocar as minhas questões, permita-me 
— e não desmerecendo de tudo o que foi a importância do 
dia de ontem, até pelos contornos suprapartidários, como 
momento de reflexão e de consciencialização daquilo que 
é droga, sobretudo dirigido aos mais jovens — lembrar os 
«dias D» passados ao longo destes anos que foram todos 
de acções concretas no terreno e não de palavras, seguindo 
uma estratégia política que hoje, em relação ao combate à 
droga, VV. Ex.as continuam e que vos permite dar o salto 
qualitativo nesse mesmo combate à droga. 
As questões que queria colocar-lhe têm a ver, a primei-
ra, com o despacho conjunto. Foi anunciado aqui pelo Sr. 
Ministro que existe desde ontem um novo despacho inter-
pretativo em relação à comparticipação financeira às orga-
nizações não governamentais que trabalham no âmbito do 
apoio aos toxicodependentes e nós ficamos satisfeitos que 
isso tenha acontecido. Aliás, só depois do debate provoca-
do por nós nesta Assembleia da República houve a cons-
ciencialização de que havia problemas na sua aplicação. 
Em relação a esse despacho, cujo teor desconhecemos, 
cabe-me colocar três questões, a primeira das quais é a 
seguinte: no que diz respeito à comparticipação financeira 
das comunidades terapêuticas, ele contempla a compartici-
pação financeira por doente tratado ou por cama disponível 
em convenção com o Estado? 
A outra questão é a seguinte: mesmo com este novo 
despacho conjunto, se houver comunidades terapêuticas 
que não o assinem, em que circunstâncias ficam no que diz 
respeito às comparticipações financeiras anteriores sobre 
toxicodependentes que estavam a ser tratados e continuam 
a ser tratados? 
A terceira questão tem a ver com a droga nos estabele-
cimentos prisionais. Não sei qual é neste momento a estra-
tégia que o Governo pensa seguir ou as medidas que pensa 
tomar em relação ao tratamento dos toxicodependentes dos 
estabelecimentos prisionais, mas sabemos todos, desde há 
alguns anos, de algumas experiências piloto em alguns 
estabelecimentos prisionais. Foi mesmo anunciado que 
elas seriam estendidas a todos os estabelecimentos prisio-
nais, mas parece-me que, quer em quantidade quer em 
qualidade, são insuficientes para uma resposta cabal à 
dependência da droga por parte dos reclusos. 
Avançámos nós com um diploma no sentido de criar 
núcleos médicos com um corpo clínico, sobretudo nos 
estabelecimentos centrais, para o tratamento dos toxicode-
19
pendentes, incluindo até a possibilidade de aplicar vários 
modelos terapêuticos, sobretudo os de substituição. 
Gostaria, pois, de saber o que é que o Sr. Ministro Ad-
junto pensa acerca disto e que medidas concretas vai o 
Governo tomar. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Deputado, relativa-
mente ao despacho que referiu tenho todo o gosto em dar-
lhe uma fotocópia dele, pois tenho comigo uma que lhe 
entrego já. 
De qualquer forma, devo dizer-lhe que se trata de ma-
térias da competência de outros colegas meus de Governo, 
nomeadamente dos Ministros da Saúde e da Justiça, como 
tal, não entro em pormenores sobre esse assunto. 
No entanto, relativamente à questão das prisões — é 
evidente que o Ministro da Justiça poderá responder muito 
melhor do que eu —, posso, desde já, dizer-lhe que, no 
âmbito do Projecto Vida e do apoio que este programa 
pode e deve dar, o que temos feito é no sentido da criação 
de alas livres de droga e da criação de melhores condições 
de permanência dos reclusos dentro das cadeias, uma vez 
que acreditamos que esta é a forma como se pode ajudar a 
resolver este problema — aliás, no ano passado, como 
sabe, já foram criadas duas alas livres de droga. Portanto, 
esta é uma política a seguir. 
De facto, vamos tentar criar, com o apoio do Projecto 
Vida, mais alas livres de droga, mas, como disse, esta é 
uma matéria da competência do Sr. Ministro da Justiça. 
Por isso, peço-lhe, Sr. Deputado, que lhe coloque directa-
mente a questão — aliás, eu posso transmiti-la — e, certa-
mente, ele terá todo o gosto em esclarecê-lo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais inscrições, dou por terminado o debate especial sobre 
o combate à droga e com ele também o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 17 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão da proposta de resolução n.º 32/VII — Aprova, 
para ratificação, a Declaração Constitutiva e os Estatutos 
da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, assina-
dos em Lisboa, em 17 de Julho de 1996. 
Para um breve resumo do relatório elaborado pela 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação, dou a palavra ao Sr. Deputado Rela-
tor, Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados: O acto de ratificação da Declaração Constitutiva e 
dos Estatutos da CPLP, por parte da Assembleia da Repú-
blica e Assembleias Nacionais, é um acto de relevante 
significado político. 
A criação da CPLP representa um acto de confiança em 
nós próprios e nas potencialidades de todos os países uni-
dos pela língua portuguesa e a derrota de todas as «Cas-
sandras» e «Velhos do Restelo» que, de um lado e outro do 
Atlântico, porfiaram em vaticinar a inutilidade da concreti-
zação desta velha ideia. 
Mas, como diz, José Aparecido de Oliveira, cabouquei-
ro obstinado da Comunidade, aquela que era uma utopia 
do mundo lusíada é hoje uma realidade. 
Trata-se da realização de um velho sonho — nas pala-
vras de Mário Soares —, que só foi viável dada a circuns-
tância de todas as Nações que integram a CPLP serem hoje 
Estados livres e soberanos. 
Para chegar a 17 de Julho de 1996 e à criação da CPLP 
um longo caminho se percorreu, muitos escolhos e dificul-
dades foram vencidos. 
Assinalarei apenas alguns dos marcos mais importantes 
que ficarão na história da CPLP. 
Em 1989, realizou-se, em S. Luís do Maranhão, no 
Brasil, sob os auspícios do Presidente José Sarney, o pri-
meiro encontro dos Chefes de Estado e de Governo dos 
sete países de língua portuguesa, que deu origem à criação 
do Instituto Internacional da Língua Portuguesa em que a 
ideia da criação da CPLP ganhou um alento muito espe-
cial. 
Ainda, em 1989, realizou-se uma reunião dos Ministros 
da Cultura dos PALOP na qual se defendeu, igualmente, a 
criação de uma comunidade de língua portuguesa. 
Em 21 de Abril de 1993, o Embaixador do Brasil em 
Portugal, José Aparecido de Oliveira, mandatado pelo 
Presidente brasileiro Itamar Franco, viajou pelos PALOP 
com vista à institucionalização da comunidade dos povos 
de língua portuguesa, cujos objectivos eram as coopera-
ções cultural, política económica e técnica e, ainda, a cria-
ção de uma Universidade dos Sete. 
Em Fevereiro de 1994, os sete Ministros dos Negócios 
Estrangeiros e das Relações Exteriores voltaram a reunir-
se, em Brasília, e acordaram em recomendar aos seus 
governos a realização de uma Cimeira de Chefes de Estado 
e de Governo com vista à constituição de uma Comunida-
de. 
A reunião dos Ministros dos Negócios Estrangeiros e 
das Relações Exteriores dos sete países de língua portu-
guesa, ocorrida em Lisboa a 19 de Julho de 1995, na qual 
foi decidido marcar a realização de uma Cimeira de Chefes 
de Estado e de Governo para o final do primeiro semestre 
de 1996 onde os compromissos anteriormente assumidos 
foram, de novo, objecto de afirmação veemente no sentido 
do seu integral respeito e cumprimento. 
Em Maputo, a 17 e 18 de Abril de 1996, a reunião mi-
nisterial dos sete países de língua portuguesa reuniu os 
diversos Ministros dos Negócios Estrangeiros e das Rela-
ções Exteriores. 
Outra iniciativa importante foi a realização, em 24 e 25 
de Junho de 1996, da Conferência Interparlamentar que 
reuniu em Lisboa delegações dos sete países: Angola, 
Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal e S. 
Tomé e Príncipe, e que contou com a presença do repre-
sentante do Governo brasileiro, Embaixador Itamar Fran-
co. 
Esta conferência, que antecedeu a reunião da Cimeira 
de Chefes de Estado e de Governo, reafirmou o total apoio 
dos Parlamentos e, consequentemente, dos povos dos res-
pectivos países à criação da Comunidade e decidiu apoiar, 
anualmente, a realização de uma Conferência Interparla-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
mentar de Países de Língua Portuguesa, sugerida, aliás, 
pelo Sr. Presidente da Assembleia da República. 
Como não podia deixar de ser, Timor foi tema obriga-
tório dos trabalhos desta reunião, tendo todas as delega-
ções sido unânimes em declarar o direito do povo timoren-
se à autodeterminação e condenar vivamente a repressão e 
a violação dos direitos humanos naquele território, apro-
vando uma resolução nesse sentido, que se associa ao 
espírito da «Declaração de Lisboa» e da Resolução apro-
vada pelo Parlamento Europeu sobre Timor-Leste a 14 de 
Dezembro de 1995. 
Finalmente, em 17 de Julho de 1996, os Chefes de Es-
tado e de Governo reuniram-se em Lisboa para proceder à 
cerimónia constitutiva da Comunidade dos Países de Lín-
gua Portuguesa onde aprovaram a respectiva Declaração 
Constitutiva e os seus Estatutos que hoje nos propomos 
ratificar. 
Reafirmo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, tratar-se de 
um acto parlamentar de elevado significado político que 
muito nos honra e do qual, com certeza, todos nos orgu-
lhamos. 
Queria, ainda, referir os termos do parecer aprovado 
pela Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação que, fugindo ao formalismo 
habitual, quis expressar o elevado significado político 
desta ratificação. 
Ilustro com a seguinte passagem: «Ao emitir este pare-
cer, a Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação manifesta, por unanimidade, a 
grande satisfação com que participou neste passo decisivo 
da criação da CPLP, à qual deseja que, tão rapidamente 
quanto possível, desenvolva todas as suas potencialidades, 
em benefício dos povos que a integram.» 

Aplausos do PS e do Deputado do CDS-PP Nuno Abe-

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Vieira, não quis 
interrompê-lo, mas pareceu-me que não fez um resumo do 
relatório e, sim, uma intervenção, por isso o tempo que 
utilizou será descontado como tempo do seu partido e o 
Deputado Carlos Beja intervirá no final dos Deputados 
inscritos em representação das suas bancadas. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
casis. 
dos Negócios Estrangeiros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros (Jaime 
Gama): — Ex.mo Sr. Presidente da Assembleia, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: O mapa da política 
internacional encontra-se hoje dominado pelas novas fron-
teiras de grandes alianças multilaterais. Os Estados sobe-
ranos reúnem-se sob «chapéus» comuns para melhor 
defenderem os interesses partilhados, participarem e apro-
veitarem das formas de cooperação que estabeleceram e 
também porque se reconhecem em princípios, valores e 
laços de afectividade histórica ou geográfica. Ao investi-
rem o seu esforço através de determinada comunidade de 
países, os Estados contribuem para o engrandecimento 
dessa união ao mesmo tempo que ampliam a sua identida-
de nacional pelo sentimento de pertença a um quadro de 
referência mais amplo. 
Os interesses fundamentais dos Estados passam, cada 
vez mais, pela sua participação nas decisões tomadas em 
organizações internacionais. 
Portugal, o Brasil e os países africanos de expressão 
portuguesa, herdeiros de um legado comum, libertos dos 
condicionalismos de outrora, decidiram desenhar e come-
çar a construir uma nova entidade/identidade internacional. 
A Comunidade dos Países de Língua Portuguesa — 
CPLP — nasceu em Lisboa, a 17 de Julho de 1996. A 
cimeira constitutiva do mais recente forum internacional 
culminou um longo trabalho diplomático realizado ao 
longo de seis reuniões dos Ministros dos Negócios Estran-
geiros e de 36 reuniões do comité de embaixadores dos 
sete futuros países membros. 
A ideia lançada, pela primeira vez, em 1983, no decor-
rer de uma visita oficial do Ministro dos Negócios Estran-
geiros português a Cabo Verde foi, mais tarde, reimpulsio-
nada pelo Embaixador brasileiro Aparecido de Oliveira, 
então Ministro da Cultura, que desempenhou, no momento 
certo, um importante papel na motivação, argumentação e 
divulgação desta comunidade de povos. 
Deve, igualmente, realçar-se a persistência dos esforços 
empreendidos pelas autoridades portuguesas ao longo de 
todo o processo negocial, apesar da alternância política dos 
executivos de Lisboa. Os sucessivos governos demonstram 
bem — neste caso concreto — o empenho convergente dos 
portugueses em relação às grandes questões de desígnio 
nacional. O último encontro dos Ministros dos Negócios 
Estrangeiros realizou-se no Maputo, em 17 e 18 de Abril 
de 1996, e marcou o fim do processo negocial, preparató-
rio da institucionalização da CPLP. 
Aí se acordou, definitivamente e por unanimidade, o 
conjunto de princípios, objectivos e procedimentos que 
iriam nortear a versão final da Declaração Constitutiva e 
dos Estatutos da Comunidade e se fixaram as datas da 
realização da cimeira. 
Esta teria lugar em Lisboa, cidade onde ficou sediada a 
futura organização, e seria também Portugal o país a quem 
caberiam a honra e a responsabilidade de protagonizar a 
sua primeira presidência rotativa. 
Foi decidido que os cargos de Secretário Executivo e 
de Secretário Executivo Adjunto seriam exercidos por 
personalidades de prestígio, designadas pelos países mem-
bros, segundo a ordem alfabética. Assim, Angola propôs, e 
foi imediatamente aceite, que o seu ex-Primeiro-Ministro, 
Dr. Marcolino Moco, assumisse o secretariado executivo 
da CPLP. 
São Tomé e Príncipe apresentou a candidatura do Dr. 
Rafael Branco, antigo embaixador na ONU e Ministro das 
Finanças para o cargo de Secretário Executivo Adjunto da 
Comunidade, proposta que reuniu o acordo de todos. 
Houve reticências e pessimismos por parte de alguns 
«Velhos do Restelo». Houve as contrariedades naturais 
nestes processos como dois adiamentos da data da cimeira 
constitutiva, mas o projecto da criação da CPLP era uma 
prioridade para os seus membros e o novo forum acabou 
por ver a luz do dia. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Apesar do carácter 
ambicioso dos seus objectivos ou, melhor, precisamente 
por causa da preocupação em não comprometer a expecta-
tiva criada, foi, desde logo, opinião unânime dos responsá-
veis dos Sete que se deveria fazer assentar a construção da 
21
futura Comunidade em alicerces sólidos, num processo 
gradual de avanços por pequenos passos, baseados em 
consensos e orientados numa perspectiva de pragmatismo, 
em consonância com a realidade e os condicionalismos dos 
países membros. Seria inútil e contraproducente elaborar 
construções teóricas megalómanas que, por falta de recur-
sos, nunca poderiam ser levadas à prática. 
Decidiu-se, assim, dotar o secretariado executivo — 
que é, como o próprio nome indica, o órgão executor das 
decisões da Comunidade — de uma estrutura leve e flexí-
vel, por forma a permitir-lhe reagir rapidamente e adaptar-
se com facilidade à evolução das circunstâncias presentes. 
Ao contrário das grandes estruturas de âmbito similar, 
como a comunidade francófona ou a Commonwealth (cujo 
secretariado emprega 360 funcionários e só em despesas 
de funcionamento gasta, anualmente, mais de dois milhões 
de contos), a CPLP irá progressivamente definindo a sua 
especificidade à medida dos seus próprios particularismos 
e exigências. 
Nesta perspectiva, o secretariado executivo contará, 
inicialmente, com um staff técnico reduzido, ao qual se 
deverão juntar diplomatas, destacados dos respectivos 
Estados membros, e também técnicos e secretários admi-
nistrativos — aliás, Portugal, o Brasil e Angola já indica-
ram os diplomatas que prestarão apoio ao Secretariado 
Executivo. A sua função principal é a de impulsionar, 
coordenar e executar as acções e iniciativas da CPLP, para 
o que recorrerá, sempre que necessário, à contratação de 
serviços externos, sendo a ideia subjacente a de não onerar 
demasiado esta organização com despesas fixas de pessoal 
que poderão ser canalizadas para fins mais prementes. 
Ao Comité de Concertação Permanente — previsto nos 
Estatutos — caberá aconselhar, apoiar e, de certa forma, 
avalizar a actividade desenvolvida pelo Secretariado Exe-
cutivo. 
Quero aqui prestar testemunho do empenho de todos os 
embaixadores dos Sete que não se pouparam esforços no 
sentido de concretizar esta velha aspiração comum. 
O Comité de Concertação Permanente, anteriormente 
designado por Comité de Embaixadores, continuará a 
reunir-se mensalmente em Lisboa e a dar o seu contributo 
para a marcha da organização, como órgão intergoverna-
mental e representante, por excelência, da vontade política 
dos Estados membros. 
Por outro lado, é intenção de cada país criar — e Por-
tugal já o fez —, junto do respectivo Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, uma Divisão CPLP para o aconselha-
mento e o acompanhamento estreito do trabalho da organi-
zação. 
À data de hoje, pouco mais de sete meses decorridos da 
sua constituição formal, a Comunidade dispõe já das con-
dições logísticas mínimas e dos instrumentos jurídicos e 
financeiros necessários para o arranque das suas activida-
des. 
No plano material, o Secretariado encontra-se a fun-
cionar, provisoriamente, na Avenida da Liberdade, em 
Lisboa, tendo sido adquirido, pelo Estado português, um 
palacete situado na Rua de São Caetano à Lapa, onde será 
instalada, previsivelmente em Abril, a sede definitiva do 
Secretariado Executivo da organização. O Dr. Marcolino 
Moco e o Dr. Rafael Branco já se encontram instalados em 
Lisboa e em plenas funções. 
No plano político, foram aprovados, em 26 de Setem-
bro último, em Nova Iorque, na reunião do Conselho de 
Ministros, os regimentos internos dos vários órgãos da 
CPLP, assim como o do fundo especial e o orçamento de 
funcionamento para o primeiro ano de actividades. 
Ao nível das contribuições financeiras, ficou acordada 
uma quota fixa anual de 30.000 USD por Estado-membro. 
Portugal e o Brasil fizeram dotações suplementares de 100 
000 USD cada, para ajudar a custear as despesas do Secre-
tariado, neste seu primeiro ano de funcionamento. Angola 
comprometeu-se, igualmente, a participar neste esforço 
adicional. Os dois primeiros países anunciaram, ainda, 
uma contribuição inicial de um milhão de USD cada para o 
aprovisionamento do fundo especial — será a partir deste 
fundo, alimentado por contribuições voluntárias públicas e 
privadas, que serão financiadas as acções concretas a levar 
a cabo pela Comunidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na reunião de Nova 
Iorque o Secretário Executivo apresentou as suas linhas 
programáticas de acção ao Conselho de Ministros que as 
aprovou. O pacote apresentado revela-se um conjunto 
coerente de medidas concretas, destinadas a confrontar 
situações reais, num espírito de aproveitamento das poten-
cialidades, complementaridades e interdependências decor-
rentes de uma cooperação mais estreita e concertada. 
Três importantes orientações políticas emanaram deste 
Conselho de Ministros: em primeiro lugar, uma determina-
ção clara de conferir maior relevo e protagonismo ao 
Secretariado Executivo — o Secretário Executivo repre-
senta o rosto visível da Comunidade e será ele o primeiro 
responsável pela condução das actividades da organização, 
cabendo-lhe a iniciativa quanto à identificação das acções 
a concretizar e a adopção das respectivas modalidades de 
execução. 
Seguidamente, manifestou-se uma convergência de 
vontades dos Sete em atribuir a chancela da CPLP às ac-
ções de cooperação que já existem entre si. Foi sob esta 
nova orientação que se realizaram: em Cabo Verde, em 30 
de Outubro, o segundo encontro dos Presidentes dos Tri-
bunais de Contas dos sete países membros; em Lisboa, de 
20 a 21 de Novembro, a reunião dos Ministros da Agricul-
tura; em Maputo, de 2 a 4 de Dezembro, o VII Congresso 
dos Veterinários de Língua Portuguesa; e, de 5 a 6 do 
mesmo mês, a reunião dos Ministros das Comunicações 
dos Sete. 
Finalmente, a decisão de Portugal e dos PALOP de 
alargarem ao Brasil, sempre que possível, o âmbito de 
aplicação das suas acções de cooperação e de concertação 
político-diplomática, desenvolvidas no seio do formato 
«cinco + um». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde a reunião de 
Nova Iorque até à presente data, devem ser realçadas as 
seguintes acções: 
Primeira, a Declaração Constitutiva da CPLP, traduzida 
para inglês e francês, foi circulada como documento oficial 
das Nações Unidas, dando assim a conhecer formalmente 
aos 185 Estados-membros daquela organização os funda-
mentos e contornos desta nova entidade internacional; 
Segunda, os Ministros dos Negócios Estrangeiros dos 
Sete, nas comunicações que apresentaram perante a 51.ª 
Assembleia Geral das Nações Unidas, sublinharam a re-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
cente adesão dos seus países à CPLP como um marco 
importante das respectivas políticas externas; 
Terceira, os sete Estados membros apresentaram uma 
intervenção conjunta, em nome da Comunidade, relativa-
mente ao ponto intitulado «desenvolvimento cultural» da 
agenda da 2.ª Comissão da 51.ª Assembleia Geral da 
ONU; 
Quarta, a CPLP esteve presente, com um stand de in-
formação, na Expolíngua Portugal 96 — 7.º Salão Portu-
guês de Línguas e Culturas, evento realizado em Lisboa, 
no forum TELECOM, de 24 a 26 de Outubro último; 
Quinta, CPLP dispõe já de uma home page interactiva 
na Internet; 
Sexta, foi criado o boletim de informação CPLP, o 
qual, com periodicidade mensal, dará conta das iniciativas 
em curso, bem como das oportunidades empresariais a 
explorar; 
Sétima, o Secretário Executivo deslocou-se, a Londres, 
à sede da Commonwealth, a convite desta, para trocar 
conhecimentos e experiências mútuas. Participou, igual-
mente, na Cimeira Ibero-Americana, realizada em Santiago 
do Chile, e tem efectuado viagens de promoção por vários 
países, nomeadamente Angola, Moçambique, Brasil e 
Alemanha; 
Oitava, os sete países da comunidade decidiram apoiar 
a candidatura do ex-Ministro Brasileiro do Ambiente, 
Brandão Cavalcanti, ao cargo de director executivo do 
PNUA-Programa das Nações Unidas para o Ambiente; 
Nona e última, a recente eleição de Portugal para o 
Conselho de Segurança das Nações Unidas, que mereceu 
os esforços conjugados dos Sete — juntamente com o 
segundo ano de presença da Guiné-Bissau naquele órgão 
— e que reforçará a visibilidade internacional da CPLP e a 
sua capacidade de intervenção no sistema das Nações 
Unidas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Numa perspectiva de 
curto prazo, encontram-se agendadas as seguintes medidas: 
realização, no âmbito da UNESCO, da semana da CPLP, 
em Abril próximo; reunião dos responsáveis da coopera-
ção dos Sete, prevista para Março próximo, precedida de 
um encontro de altos funcionários; negociação de acordos 
sobre «combate ao tráfico de droga e criminalidade orga-
nizada», «redes electrónicas de informação», «cooperação 
interinstitucional», «cooperação interuniversitária» e « 
cooperação na área da meteorologia, clima e ambiente&quot;; 
aprovação dos « estatutos de membros observadores e 
associados da CPLP», que concederá ao território não 
autónomo de Timor-Leste uma modalidade apropriada de 
participação na Comunidade; aprovação do acordo de sede 
entre o Estado português e o Secretariado Executivo da 
CPLP, que definirá os privilégios e as imunidades do pes-
soal destacado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Deram-se passos segu-
ros nestes escassos meses; outros se seguirão. As grandes 
realizações cimentam-se ao longo de anos de aturados 
esforços e de sucessivas conquistas. 
Será que alguém se lembra das medidas tomadas por 
organizações congéneres nos seus primeiros seis meses de 
existência? Interessa avaliar um todo, num prazo razoável 
de vida. 
O entendimento obtido sobre os pontos que atrás men-
cionei faz prefigurar o abandono de algum cepticismo que 
ainda paira sobre a capacidade dos Sete em demonstrarem, 
na prática, os fortes laços de solidariedade que os unem. A 
unidade demonstrada à volta destas questões veio trazer 
uma renovada confiança no projecto comum de erigir, aos 
poucos e poucos, uma nova entidade multilateral que 
assuma, na cena internacional, a defesa dos interesses dos 
povos do espaço lusófono. 
Àqueles que persistem em autoflagelar-se a propósito 
de tudo, recordam-se as palavras do Presidente de Angola, 
José Eduardo dos Santos, ao receber Fernando Henrique 
Cardoso, por ocasião da recente visita do Presidente brasi-
leiro a Luanda: «Angola e Brasil são parte integrante de 
uma comunidade de países de língua portuguesa, espalha-
dos por quatro continentes. Nunca é demais valorizar estes 
laços orgânicos, que nos permitem enfrentar com renovado 
vigor o potencial de agressão industrial, financeira ou 
cultural fomentada por grupos económicos, políticos ou 
militares ligados a interesses nacionais ou multinacionais. 
É nesse processo de defesa, afirmação e reconhecimento 
de nós próprios que encontramos aquilo que nos une e nos 
distingue dos outros povos e países. Muitas vezes não 
damos valor à riqueza que temos ao pé da porta, preferindo 
alimentar ilusões e angústias sobre o presente e o futuro, 
em lugar de explorarmos as virtualidades do que já pos-
suímos e enriquecermos os legados históricos e culturais 
que temos para administrar.» 
Entre a dimensão regional brasileira, com os seus 160 
milhões de habitantes e o pequeno e isolado São Tomé e 
Príncipe, que conta apenas com 100 mil; entre o razoável 
bem-estar dos portugueses, estimado em mais de 10 000 
dólares de PIB per capita e as dificuldades de Moçambi-
que, com apenas 400; entre a estabilidade e a paz social de 
Cabo Verde e as agruras do conflito angolano, haverá que 
procurar caminho para o máximo denominador comum e 
abrir espaço para a afirmação externa da Comunidade que 
se pretende desenvolver. 
Longe de pretender substituir-se aos compromissos de 
integração anteriormente assumidos pelos seus membros, a 
CPLP representa, pelo contrário, um complemento de 
identidade e um suplemento de possibilidades que se 
abrem para além do enquadramento nas organizações 
regionais a que os Sete pertencem, desde a União Euro-
peia, passando pela SADC, o MERCOSUL ou a UEMOA. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A Assembleia Nacio-
nal de Cabo Verde já aprovou, há cerca de duas semanas, a 
Declaração Constitutiva da CPLP, encontrando-se os 
outros Estados membros a ultimar os respectivos procedi-
mentos constitucionais. 
No mesmo sentido, o Governo submete hoje à conside-
ração de VV. Ex.as os diplomas constitutivos da comuni-
dade dos países de língua portuguesa com vista à sua apro-
vação parlamentar para posterior ratificação por S. Ex.ª o 
Presidente da República. Estou certo de que VV. Ex.as não 
deixarão de conceder aprovação a este projecto de profun-
do alcance para os nossos objectivos de política externa e 
que, sem hesitação, darão forma e conteúdo aos ambicio-
sos desígnios de cooperação interparlamentar que o mesmo 
contempla. 

Aplausos do PS. 

23
O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, o Sr. 
Deputado Eurico Figueiredo. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Eurico Figueiredo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro: Muito obrigado pela sua intervenção, que abor-
dou, de facto, um assunto de grande importância para o 
nosso País. 
No entanto, gostava de fazer-lhe só uma pergunta, no 
plano puramente pontual. Há vários anos que, como 
docente universitário, tenho participado no estreitamento 
das relações entre Portugal e os países da CPLP, particu-
larmente com o Brasil. Nessa qualidade, através das insti-
tuições com as quais tenho trabalhado, tenho procurado 
que às pós-graduações feitas no Brasil com a participação 
de Universidades portuguesas seja aplicado exactamente o 
mesmo rigor das Universidades portuguesas, mas o meu 
assombro no Brasil foi verificar que nas Universidades 
brasileiras a presença espanhola é incomparavelmente mais 
importante do que a presença portuguesa, quando existe 
neste momento, por parte do Brasil, uma avidez espantosa 
em relação, sobretudo, a pós-graduações. 
O que aconteceu foi que um respeitável universitário 
português, ainda por cima reitor de uma Universidade, 
lançou suspeitas quanto a esta interajuda, a esta colabora-
ção entre as Universidades portuguesas e brasileiras. Esta 
suspeita recai, obviamente, sobre todos aqueles que, com 
esforço pessoal, com dedicação, com patriotismo e com 
interesse, se têm empenhado em participar no esforço de 
aproximação das relações de Portugal com os países de 
língua portuguesa, neste caso fundamentalmente com o 
Brasil, cujos patrimónios cultural, humano, científico e 
económico são de primeira grandeza. 
O que eu quero perguntar ao Sr. Ministro é se, de facto, 
tem conhecimento destas suspeitas que foram levantadas 
ao (pouco) esforço espontâneo que tem sido feito por Uni-
versidades portuguesas em relação ao Brasil, para dar 
resposta à grande necessidade que aí existe de pós-
graduações e o que é que V. Ex.ª está disposto a fazer para 
que o mau ambiente e esta suspeita que se criaram possam 
ser desfeitos para que a credibilidade das instituições por-
tuguesas que têm feito um esforço para criar boas relações 
com os países de língua portuguesa seja restabelecida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Eurico Figueiredo, o que posso 
dizer-lhe, pelo conhecimento que tenho, é que as relações 
entre as universidades do Brasil e as portuguesas são, em 
regra, muito sólidas e excelentes e há, não apenas por parte 
dos respectivos docentes mas também dos alunos, um 
grande desejo de impulsionar todas as modalidades de 
cooperação, a qual, aliás, tem vindo a desenvolver-se e, em 
alguns casos, com projecção feliz em relação a África. 
As universidades são autónomas, o Governo estimula 
essa cooperação e devo dizer-lhe que um dos organismos 
mais importantes e mais sólidos no plano dos sete, do 
ponto de vista das organizações não governamentais, e que 
se inseriu de uma forma muito apropriada, porque até 
antecedeu a criação da CPLP, foi a Associação das Uni-
versidades de Língua Portuguesa. Esta Associação é uma 
realidade muito forte não só na componente das universi-
dades científicas e técnicas mas também na componente 
das universidades com cobertura da área humanística, na 
vertente letras, direito e ciências humanas. Ora essa Asso-
ciação tem um programa muito detalhado, que está a ser 
apoiado, para o reforço da cooperação interuniversitária 
em matéria de universidades dos sete, inspirando-se em 
algumas modalidades de cooperação interuniversitária que, 
por exemplo, têm vindo a ser desenvolvidas na União 
Europeia. Trata-se de um projecto e de uma iniciativa 
muito interessantes, que merecem um apoio forte da parte 
do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A decisão de cons-
tituir a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa mar-
ca decisivamente o relacionamento futuro entre povos e 
países que se encontraram há longos séculos na história e 
que partilham, como património comum e singular, a 
mesma língua, a língua portuguesa. 
O texto da Declaração Constitutiva da Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa é suficientemente audacioso 
para nele caber um enorme desafio político ou mesmo, se 
se quiser, um grande sonho. 
Nele, assume-se a história sem preconceitos, afirmam-
se valores civilizacionais fundamentais e ergue-se um 
programa completo de cooperação. 
É, por isso, um texto bem adequado às aspirações dos 
povos que, sabendo terem tanto em comum, querem utili-
zar este património como elemento de apoio ao seu desen-
volvimento integral. 
Foi longo o caminho percorrido desde que surgiu a 
ideia inicial até à assinatura da Declaração Constitutiva 
CPLP pelos Chefes de Estado e de Governo dos sete paí-
ses. Durante todo esse período de tempo muitos foram 
aqueles que contribuíram decisivamente para a concretiza-
ção deste projecto. São todos merecedores do nosso elo-
gio. Permitam-me, todavia, que, neste momento, sublinhe 
o lúcido e abnegado empenho posto nesta causa pelo ante-
rior Primeiro-Ministro, Professor Cavaco Silva, e pelo 
anterior Ministro dos Negócios Estrangeiros, Dr. Durão 
Barroso. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Hoje, mais do que ratificar o que foi decidido, cabe-
nos reflectir sobre o futuro da CPLP em geral e o papel a 
desempenhar por Portugal em particular. 
Os propósitos da CPLP são tão vastos e tão exigentes 
que impõem a todos nós, e de forma muito especial aos 
governos, um esforço imenso. Sem esse esforço, continua-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
do no tempo, a CPLP não terá sido mais do que uma gene-
rosa ideia perdida no tumulto das prioridades de curto 
prazo e na inércia dos aparelhos de poder. 
O futuro da CPLP depende, naturalmente, da actuação 
concertada dos sete países que se comprometeram, em 
pleno pé de igualdade, soberanamente, a levá-la por diante. 
Mas são tão evidentes e importantes as vantagens que se 
podem retirar de um bom funcionamento CPLP que há 
razões para acreditar que ninguém deixará escapar esta 
oportunidade. 
É claro que não se pode esperar, desde já, que todos os 
mecanismos previstos passem a funcionar em pleno ren-
dimento e que todos os objectivos fixados conheçam 
espectaculares desenvolvimentos. 
Todavia, e porque «o caminho se faz caminhando», 
não se pode perder tempo no encetar dos primeiros passos. 
São esses primeiros passos que geram confiança para os 
seguintes e de muitos passos dados se consolida o projecto 
e se enriquece o futuro. 
Permitam-me, Srs. Deputados, que me debruce rapida-
mente sobre um destes primeiros passos necessários, bem 
óbvio de resto. Refiro-me, naturalmente, à difusão e enri-
quecimento da língua portuguesa. Mais do que qualquer 
outra, a língua portuguesa é a razão de ser fundamental da 
Comunidade. Por isso mesmo, será por aí que podemos 
aquilatar da efectiva vontade de construir tão ambicioso 
projecto e neste domínio temos nós, portugueses, especial 
responsabilidade. 
Não que a língua portuguesa nos pertença especialmen-
te. Ela pertence por igual a todos que a falam. Mas sejamos 
claros: foi aqui, em Portugal, que ela nasceu. 
Porque assim é, não se compreenderá nem se desculpa-
rá que não se aproveite este momento, este impulso, para 
classificar a matéria com o grau de prioridade que ela 
merece. Muito se tem falado deste problema. Algumas 
tímidas medidas têm sido adoptadas ao longo dos tempos, 
mas nunca vislumbrei o desenho de uma política clara, 
mobilizadora e dotada dos meios humanos, materiais e 
organizacionais apropriados. 
Cabe essencialmente ao Governo definir essa política e 
pô-la em prática sem hesitações, cortando a direito entre 
conflitos de interesses, disputas de território e mesquinhos 
protagonismos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, vivemos num tempo em que as circunstâncias levam 
os Estados a associarem-se mais intimamente, movidos 
pela defesa dos seus interesses. Conforme os interesses e 
as circunstâncias assim nascem as diversas modalidades de 
associação. É natural que seja assim. Contudo, julgo não 
andar muito longe da verdade se afirmar que a maior parte 
dessas associações são especialmente determinadas por 
razões económicas ou de segurança e frequentemente 
estabelecidas num quadro de proximidade geográfica. 
Ora, a CPLP foge, claramente, deste cenário. É consti-
tuída por sete países localizados em três continentes, com 
economias num grau de desenvolvimento muito diferente e 
sem laços comerciais de grande relevo. É uma comunidade 
que se funda mais, para além da língua, num conjunto de 
valores e de sentimentos, que se pretende ver estreitados e 
fortalecidos. É, por isso, uma comunidade singular e, a 
meu ver, precursora de novos tempos que, possivelmente, 
hão-de vir. 
Assistimos há bem pouco tempo ao ruir de um bloco 
militar e aos abanões e incertezas que esse colapso gerou 
no bloco adversário. Estamos agora a assistir ao erguer de 
grandes blocos económicos e à feroz competição que entre 
eles se trava. 
Em nome da economia e da segurança, a União Euro-
peia tende a alargar-se para leste, num esforço que lhe 
consumirá energias e recursos. No meio de tudo isto, um 
continente inteiro, a África, parece votada ao esquecimen-
to, à miséria e à guerra. 
Aparentemente, as guerras em África não abalam a se-
gurança do resto do mundo; aparentemente, a fome e a 
doença em África não afectam o desenvolvimento econó-
mico do resto do mundo; aparentemente, o desenvolvimen-
to equilibrado e sustentado dos países do continente afri-
cano não é uma prioridade para o resto do mundo. E toda-
via, Srs. Deputados, é uma realidade que há milhões de 
seres humanos em África, pelos quais também passa a 
história e as peripécias da civilização. É claro que esses 
homens também querem paz, segurança e desenvolvimento 
económico, mas talvez nada disso possa alcançar-se se não 
forem, em primeiro lugar, olhados como iguais, tratados 
como iguais e plenamente respeitados na sua dimensão 
humana e na sua condição de cidadãos de Estados livres e 
independentes. 
Ora, é disto que trata fundamentalmente a CPLP. Ela 
não pretende ser um bloco económico, embora se ocupe 
também do desenvolvimento das economias. Ela não pre-
tende ser um bloco de segurança, embora também cuide da 
cooperação diplomática. A CPLP parece desenhada para 
ser um elo que reforça a especial ligação que une homens 
de povos diferentes, para ser um ponto de encontro de 
culturas, de sentimentos e de valores, que permita a todos 
nós, em conjunto, sermos mais ricos como homens. 
As sociedades mais ou menos desenvolvidas economi-
camente enfrentam novos desafios, muitos deles de con-
tornos ainda muito indefinidos. Começa a ser claro que o 
desenvolvimento material, se bem que indispensável, não 
lhes pode dar a resposta adequada. Inexoravelmente irão 
surgindo novos valores. Uma comunidade de países, er-
guida com os fundamentos da CPLP, pode responder com 
mais eficácia a esses novos desafios e nela podem mais 
rapidamente frutificar os novos valores. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portugal está na Euro-
pa, é um país europeu. O PSD defende com total convic-
ção a nossa plena integração nos destinos da Europa, inte-
gração que tem de ser feita com coragem suficiente e com 
a sabedoria imprescindível. Mas Portugal não é só Europa, 
é também a sua história, repartida pelos quatro cantos do 
mundo, onde estivemos e onde soubemos construir laços 
de amizade indestrutíveis com outros povos. 
Para nos sentirmos bem na Europa temos de estar bem 
com os nossos irmãos de Angola, do Brasil, de Cabo Ver-
de, da Guiné-Bissau, de Moçambique e de São Tomé e 
Príncipe. 
Neste sentido, é fundamental sabermos potenciar as 
possibilidades criadas com a ratificação dos documentos 
que hoje estamos a discutir. Esta ratificação é um passo 
importante e imprescindível à plena entrada em vigor dos 
instrumentos jurídicos através dos quais é criada CPLP. 
Isto significa que também este Parlamento é chamado a 
intervir activamente em todo o processo. Estou certo que o 
25
vai fazer com elevação e mesmo com entusiasmo, mas não 
terminam aqui as nossas responsabilidades. De ora em 
diante, ficaremos mais responsáveis por acompanhar de 
facto a evolução dos acontecimentos. 
Deve caber aos Parlamentos nacionais dos sete Estados 
uma intervenção substantiva, muito especialmente orienta-
da não apenas para a fiscalização da actuação dos gover-
nos mas também para a promoção dos valores da democra-
cia, do estado de direito e dos direitos humanos. 
Esta não será, Srs. Deputados, a hora mais apropriada 
para comentar alguns sinais reveladores de uma certa difi-
culdade no arranque das actividades da CPLP. Esta é a 
hora de aprovar e de acreditar em que o que hoje aprova-
mos contribuirá, significativa e positivamente, para a feli-
cidade dos povos envolvidos e para a afirmação crescente 
desses povos e dos seus respectivos Estados no mundo de 
hoje e de amanhã. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O con-
junto de documentos que hoje somos chamados a ratificar 
reunirá, seguramente, um dos mais alargados consensos 
positivos reunidos nesta Assembleia. A Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa é um passo cuja legitimidade 
e necessidade histórica todos reconhecemos. 
Há que dizer, contudo, que tal consenso não reflecte 
uma inteira identidade de pontos de vistas das diferenças 
forças políticas aqui representadas. Sobre o entendimento 
entre povos e países não perfilhamos todos as mesmas 
opiniões e essas diferenças têm-se significativamente ma-
nifestado noutras e relevantes circunstâncias. 
Assume assim acrescido significado o consenso em 
torno da CPLP e seguramente se justifica que nos dete-
nhamos um pouco sobre como ele surgiu e que implica-
ções nos traz. 
O que, a nosso ver, este consenso, antes de mais nada, 
traduz é que a defesa e o desenvolvimento desse patrimó-
nio de toda a humanidade, que é a língua portuguesa, é 
uma responsabilidade nacional que nos cabe. Uma respon-
sabilidade nacional que assume toda a sua dimensão e 
significado exactamente porque corresponde a algo que 
não se esgota nas fronteiras portuguesas ou sequer no povo 
aqui nascido, antes constitui um laço que pode torna a 
humanidade mais próxima, mais dialogante, mais pacífica 
e mais feliz. 
É não apenas na nossa condição de portugueses mas 
também na de cidadãos do mundo que este contributo nos 
é exigido. A dimensão do desígnio e da responsabilidade 
constitui sólida base para este consenso. 
Em segundo lugar, justifica-o também o comum e es-
sencial apreço que temos quanto às virtualidades da demo-
cracia e do diálogo entre os povos, o apego que temos à 
defesa da paz e a consciência de que o entendimento entre 
povos e países passa pelo diálogo e pelo entendimento 
permanentes, pela criação material e concreta de estrutu-
ras, de programas, de cooperações efectivas que sustentem 
e desenvolvam esse diálogo. 
Em terceiro lugar, na diferença dos nossos pontos de 
vista, une-nos porém, seguramente, a consciência de que 
laços profundos da história e da vida, de passados comuns 
e de especiais responsabilidades para Portugal nos unem 
aos outros povos de língua portuguesa, na enorme diversi-
dade de destinos que a história lhes traçou. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Parece, contudo, impor-
tante dizer que em nenhuma circunstância o consenso hoje 
aqui reunido supre qualquer das exigências que o susten-
tam. Votaremos, é o que falta fazer. 
Não poderemos acantonar-nos, no que a esta Assem-
bleia diz respeito, numa concepção redutora do estatuto 
parlamentar, deixando para o Executivo todos os passos de 
concretização que se exigem. E não devemos fazê-lo por 
duas razões: uma primeira razão porque, como represen-
tantes do povo português, abre-se-nos um vasto leque de 
intervenções que fortaleçam e desenvolvam a CPLP. Pode-
remos, é claro, desde já, falar dos contactos interparlamen-
tares com os parlamentos dos outros países da Comunida-
de, mas poderemos, seguramente, ir mais longe e exercer o 
nosso magistrado de influência para apoiar, estimular, 
desenvolver tudo o que atinja este objectivo comum; uma 
segunda razão reside no incómodo facto de, pelo menos 
aparentemente, parecer que o Governo não atribuiu à cons-
tituição da CPLP importância, que se teria revelado por um 
maior dinamismo no apoio ao seu arranque, instalação e 
implantação. 
A questão da Comunidade dos Países de Língua Portu-
guesa não pode ser encarada como um simples aspecto da 
política externa do País, como algo da exclusiva compe-
tência do Ministério dos Negócios Estrangeiros. A este, 
naturalmente, cabem responsabilidade particulares, mas é 
necessário que se diga que, mesmo que do Palácio das 
Necessidades venha todo o empenho, o necessário larga-
mente ultrapassa os limites da sua acção. 
Visitas de Estado serão importantes, contactos oficiais 
serão indispensáveis, mas ou se desenvolve tudo — mas 
tudo — o que o entendimento proporcionado por uma 
língua comum faculta ou estaremos a defraudar uma pos-
sibilidade e uma responsabilidade. 
Não esqueçamos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
os instrumentos que fazem a vida do homem desenvolvem-
se com o uso e definham com o abandono. 
Aquilo de que a Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa necessita é, sobretudo, que os seus povos falem 
entre si, falem de tudo quanto é a vida do homem, da arte à 
ciência, da economia à técnica, das relações comerciais ao 
desenvolvimento tecnológico. 
Na nossa civilização, independentemente de credos e 
convicções, colhe fundo a ideia de que a humanidade co-
meçou com a palavra. Que apaixonante projecto este que 
se integra no sonho milenar de devolver à humanidade as 
palavras comuns do seu entendimento universal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de 
começar esta intervenção prestando uma homenagem ao 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
meu amigo José Aparecido de Oliveira e, ao mesmo tem-
po, permitam-me — e seria indesculpável que o não fizes-
se — que preste também uma homenagem sentida à cidade 
de Lisboa. 
José Aparecido de Oliveira apercebeu-se da importân-
cia da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, pois 
foi exactamente um dos co-fundadores da primeira insti-
tuição que prefigurou essa Comunidade. Ainda existe, 
chama-se UCCLA e desenvolve uma acção muito intensa 
na relação entre capitais de todos os países de língua por-
tuguesa, as actuais e as históricas, numa actividade diária 
que tornou patente aos olhos dos políticos que a coopera-
ção é possível e desejável e que a língua portuguesa, mais 
do que um veículo de comunicação, é um veículo de 
transmissão de sentimentos. 
É por isso que é possível ver, como ainda há dois dias 
vi, o Rossio de Lisboa, a nossa praça fundamental, a sala 
de visitas da capital portuguesa, transformado no ponto de 
encontro dos diversos africanos e outros de língua portu-
guesa, que aqui procuram acolhimento, trabalho, paz e 
desenvolvimento, mas também — e é preciso que se diga 
— que aqui se preparam para regressar aos seus países e 
ajudar a construir, lá, o desenvolvimento, a paz e a tranqui-
lidade necessária para que os povos sejam felizes. 
José Aparecido de Oliveira aprendeu com a UCCLA, 
que emanou desta cidade que é Lisboa, mãe de todos os 
que falam a língua portuguesa, esta vontade indomável, 
que tem de ser indomável para ser um acto de empenha-
mento de todos, para além dos tratados e dos regulamen-
tos, atingindo a própria alma de todos os que falam a lín-
gua portuguesa com esta convicção de que, para nós, a 
cooperação é um sentido de identidade e não uma atitude 
política. 
Traduzindo esta convicção, que tem de ser nossa, de 
que adquirimos importância no mundo através da História 
porque soubemos sempre ser uma ponte de entendimento 
entre os homens, podemos orgulhar-nos hoje, num mundo 
que cada dia compreende melhor os direitos humanos, de 
nunca termos destruído uma cultura e sempre termos aju-
dado a construir novas culturas. São disso exemplos o 
Brasil, a arte Nanbam, a cultura de Goa, e Timor, mártir 
que se afirma no mundo pela dignidade dos homens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, se Portugal e esta Casa 
não acreditarem, até ao fundo das suas convicções, que o 
nosso futuro e a nossa identidade dependerá, qualquer que 
seja o canto e a organização em que nos acolhamos, do 
nosso espírito universalista, da nossa capacidade, provada 
ao longo dos séculos, de dar mais do que o que recebe-
mos… Permitam-me que vos deixe vislumbrar um bocado 
da minha alma de português ao dizer-vos que o meu maior 
orgulho é o de, ao fim de cinco séculos, termos saído das 
zonas e dos territórios mais ricos do mundo tão pobres 
como para lá entrámos. Alguns vêem nisso um símbolo de 
inferioridade da nossa raça; eu vejo nisso o símbolo da 
superioridade que faz com que 300 anos depois, no portu-
guese settlement de Malaca, haja malaios que aceitam 
viver em condições sub-humanas pelo orgulho de conti-
nuarem a afirmar-se portugueses. 
Se não formos capazes de ver nisto a nossa capacidade, 
afirmada ao longo dos séculos, de traduzir o valor e o 
respeito humano nos nossos actos e na nossa maneira de 
conviver, não entendemos o nosso futuro nem somos ca-
pazes de ser dignos do nosso passado. 
É com esta determinação e este espírito que toda a 
África, e não só a de língua portuguesa, espera que Portu-
gal se empenhe fortemente, com o que tem e o que não 
tem, de modo a continuar a afirmar a sua capacidade de 
dar, para que aos outros seja dado mais. Sem isso, gorare-
mos não só todas as esperanças que em nós serão postas 
mas também as que em nós puseram os nossos antepassa-
dos e, pior ainda, as que os nossos filhos em nós deposi-
tam. 
Este país não nasceu para ser um país medíocre nem de 
rapina mas, sim, para ser um criador de humanidade no 
mundo. É essa a esperança que, em nome do meu partido e 
em meu próprio, de tudo o que sou e quero, desta tribuna 
afirmo: Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados e todos os portugueses que aqui não estão, na 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa está escrito 
o futuro e a glória de Portugal. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O acto de ratifi-
cação, pela Assembleia da República, da Declaração Cons-
titutiva e dos Estatutos da Comunidade dos Países de Lín-
gua Portuguesa, assinados, em Lisboa, a 17 de Julho de 
1996, assume uma inegável importância histórica e políti-
ca. 
Longo e com algumas vicissitudes foi o caminho per-
corrido, desde Novembro de 1989, em S. Luís do Mara-
nhão. Com efeito, foi nessa data e local que, no primeiro 
encontro dos Chefes de Estado e de Governo dos Países de 
Língua Portuguesa, a ideia da criação da Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa germinou e ganhou força. 
Nessa mesma cimeira, foi decidido criar o Instituto Inter-
nacional de Língua Portuguesa. 
Foi, contudo, a partir de Fevereiro de 1994, aquando da 
reunião, em Brasília, dos sete Ministros dos Negócios 
Estrangeiros e das Relações Exteriores, que a ideia da 
Comunidade tomou corpo e pôde avançar. 
Ao longo de 22 reuniões de trabalho, o processo de ins-
titucionalização da Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa foi-se desenvolvendo, de uma forma consen-
sual, o que permitiu que, a 17 de Julho de 1996, os Chefes 
de Estado e de Governo de Angola, Brasil, Cabo Verde, 
Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal e S. Tomé e Príncipe 
tenham decidido, num acto de fidelidade à vocação e à 
vontade dos seus povos e no respeito pela igualdade sobe-
rana dos Estados, constituir a Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa. 
Também — e é justo realçá-lo — a Assembleia da Re-
pública, através da sua Comissão de Negócios Estrangei-
ros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, procurou dar 
o seu contributo político à institucionalização da Comuni-
dade. Para o efeito, a 24 e 25 de Junho de 1996, delega-
27
ções de parlamentares de Angola, Cabo Verde, Guiné-
Bissau, Moçambique, Portugal e São Tomé e Príncipe, e 
ainda com a presença do Embaixador do Brasil em Portu-
gal, Presidente Itamar Franco, reuniram-se na Assembleia 
da República, num gesto de inequívoco apoio parlamentar 
e pluripartidário à institucionalização da Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa (CPLP). 
Nesta I Conferência Interparlamentar, as delegações 
manifestaram, por unanimidade, o seu apoio à instituciona-
lização da CPLP, enquanto meio privilegiado de diálogo 
entre os países que a compõem. A Conferência Interparla-
mentar referiu, em particular, a necessidade de se proceder 
ao reforço da cooperação no domínio da cultura, na luta 
contra o racismo e a xenofobia, no combate ao tráfico de 
drogas e estupefacientes e na melhoria de condições de 
acolhimento aos cidadãos oriundos dos seus diversos paí-
ses. 
Significativa também foi a prioridade dada à discussão, 
em futuras conferências, de temas como o papel dos par-
lamentos na consolidação da democracia, o poder local e a 
luta contra o tráfico de droga. 
A Conferência Interparlamentar reiterou a sua solida-
riedade para com os países que viviam ou vivem processos 
de consolidação da paz e de reconciliação nacional e ape-
lou ao respeito dos povos pelos valores da democracia, dos 
direitos humanos, do desenvolvimento e da justiça social. 
Foi ainda possível, nessa ocasião, aprovar, por unani-
midade, uma resolução sobre a questão de Timor-Leste, 
onde ressalta a condenação da Indonésia pela violação dos 
direitos humanos perpetrada naquele território, a recomen-
dação aos governos dos países integrantes da Comunidade 
da adesão de Timor-Leste à CPLP, com o estatuto de 
observador ou afim, a exigência da libertação de Xanana 
Gusmão e seus companheiros, a reafirmação da vontade 
dos parlamentares dos países integrantes da Comunidade 
em concentrar esforços para que seja respeitado o direito 
do povo de Timor-Leste à autodeterminação, exigindo o 
pleno respeito pela Carta das Nações Unidas e pelas reso-
luções da ONU relativas a esta questão. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Já em 1983, o Ministro dos Negócios Estrangeiros 
de então, Dr. Jaime Gama, hoje investido nas mesmas 
funções noutro Governo, defendeu, num discurso proferi-
do em Cabo Verde, a institucionalização de uma comuni-
dade de países de língua portuguesa, com uma estrutura 
mais ou menos idêntica à que hoje ratificamos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: A Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa assume-se como um novo projecto político 
cujo fundamento é a língua portuguesa, verdadeiro vínculo 
histórico e património inalienável dos setes países que, 
descontínuos no espaço geográfico, se identificam pelo 
idioma comum. 
Projectar e consolidar, na cena internacional, os pro-
fundos laços de fraternidade e solidariedade que unem 
Portugal, o Brasil e os Países Africanos de Língua Oficial 
Portuguesa é um dos objectivos prioritários da Comunida-
de dos Países de Língua Portuguesa. E cremos bem que a 
tradução política deste objectivo foi também já em parte 
consubstanciada na recente eleição de Portugal para mem-
bro não permanente do Conselho de Segurança das Nações 
Unidas. 
A política de cooperação nos domínios social, cultural, 
económico, jurídico e técnico-científico, por forma a con-
jugar a promoção do desenvolvimento dos povos que fa-
lam português, é também, como é óbvio, uma vertente 
fundamental da Comunidade dos Países da Língua Portu-
guesa. 
Este objectivo, em cuja dinâmica se deverão entroncar 
os agentes económicos privados de todos os sete países, 
bem assim como as organizações não governamentais, 
deverá também ser apoiado, estimulado e desenvolvido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já foi possível, no espírito da institucio-
nalização da CPLP, que a Assembleia da República ratifi-
casse, já no decurso desta legislatura, acordos bilaterais tão 
importantes como os referentes ao combate ao tráfico 
ilícito de estupefacientes e a cooperação no domínio jurí-
dico e judiciário entre a República Portuguesa e a Repúbli-
ca de Angola. 
É também neste âmbito que se deve, aqui e agora, real-
çar a participação de todos os países que integram a Co-
munidade nesse grande projecto nacional que é a EXPO 
98. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A reunião constitutiva da Associação 
dos Juristas de Língua Portuguesa é também, desde já, um 
marco nesta realidade. Mas uma Comunidade que se quer 
viva e actuante tem de dar especial atenção aos jovens e à 
juventude dos seus países. A Cimeira dos Ministros da 
Juventude dos Países de Língua Portuguesa, realizada em 
17 e 18 de Março de 1996, que perspectivou a criação do 
Centro de Juventude Lusófona em Lisboa, de Centros 
Inforjovem nos países da Comunidade e a Bienal de Jo-
vens Criadores dos Países da Lusofonia, deu um primeiro 
passo para a dinamização desta área, decisiva para a afir-
mação da vitalidade da jovem Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa. 
No domínio da cooperação económica e empresarial, 
importa realçar a necessidade de encontrar fórmulas prag-
máticas de reforçar essa cooperação. 
Esta é uma área que, posta ao serviço dos povos e das 
populações e encarada de forma positiva, trará, num hori-
zonte de longo prazo, incomparáveis vantagens para todos 
os países integrantes da Comunidade. De facto, se confron-
tarmos a realidade das relações comerciais entre os sete 
países que constituem a Comunidade, constatamos que 
estas representam uma parte ínfima da totalidade do co-
mércio que estes mesmos países mantêm com terceiros. 
Aliás, idêntica realidade se nos depara no domínio do 
investimento directo. Ultrapassado que está o tema em que 
Portugal viveu durante algum tempo, da contradição entre 
a Europa e África; urge, agora, com racionalidade, prag-
matismo e determinação, lançar uma cooperação mais 
eficaz no domínio económico, comercial e do investimen-
to. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A actual conjuntura in-
ternacional abriu novas perspectivas e a Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa poderá ser, ou melhor, vai 
ser, um instrumento vital da afirmação da língua portugue-
sa no mundo. 
Língua de Camões e de Fernando Pessoa, de Castro 
Alves e Machado de Assis, de Agostinho Neto e Luandino 
Vieira, de José Craveirinha e Noémia de Sousa, de Balta-
zar Lopes e Amílcar Cabral, de Francisco José Tenreiro e 
Alda Espírito Santo; língua em que vários povos, em dife-
rentes circunstâncias históricas, afirmaram a sua identidade 
e proclamaram a sua liberdade e a sua independência; 
língua para uma comunidade multicontinental, comunidade 
multiracial, comunidade multirreligiosa em que se expri-
mem em perfeito e total pé de igualdade todos os países 
que a integram. 
A poucos meses de celebrarmos o 23.º aniversário do 
25 de Abril, a ratificação por esta Câmara da Declaração 
Constitutiva e dos Estatutos da Comunidade dos Países de 
Língua Portuguesa é um acto de que todos nos devemos 
orgulhar. Saídos de um processo colonial complexo, foi 
possível, pelo trabalho, dedicação, esforço e tenacidade de 
muitos, ultrapassar todas as barreiras, contradições e feri-
das e aportar a este momento histórico. 
Permita-me, Sr. Presidente, que, neste momento, re-
lembre na personalidade histórica de Amílcar Cabral todos 
aqueles, governantes e governados, que, antes e depois do 
25 de Abril, pública ou anonimamente, desenvolveram os 
maiores esforços para a concretização deste objectivo de 
tão singular e profundo sentido histórico: ratificar hoje e 
aqui a institucionalização da Comunidade de Países Língua 
Portuguesa. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: O acto a que hoje aqui procedemos não é uma mera 
formalidade constitucional, é também a manifestação polí-
tica do Parlamento e dos representantes do povo portu-
guês, sendo — e tal facto deve ser assinalado — das pri-
meiras instituições parlamentares dos sete a concretizá-la. 
Muito do que esperamos e o que os povos dos países 
integrantes da Comunidade esperam, repousa sobre a ca-
pacidade dos homens e das instituições de dar expressão 
concreta a estes novos tempos. Estamos certos de que, 
após a fase, sempre difícil, que se traduz por vencer a 
inércia, os órgãos da Comunidade, nomeadamente o seu 
executivo, saberão, com os meios postos ao seu alcance e 
com o apoio dos governos dos sete países, encontrar as 
soluções pragmáticas mais capazes de responder a estes 
novos desafios. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Comunidade de Paí-
ses de Língua Portuguesa não é nem será um ponto de 
chegada, é, antes de mais, um ponto de partida onde a 
língua portuguesa constitui um património comum da 
convivência multissecular de projecção internacional numa 
perspectiva aberta de universalidade. 
Como disse Manuel Alegre, seguramente um dos que 
entre nós e no mundo melhor traduz a universalidade da 
língua portuguesa, «a nossa identidade, a nossa singulari-
dade como Povo e como Nação é inseparável do Atlântico, 
África e Brasil. Não apenas o outro lado do mar, mas o 
outro lado da nossa Alma. É o complemento directo do 
verbo AMAR. É também o nosso modo próprio e único de 
sermos europeus. 
A Comunidade de Países de Língua Portuguesa não é, 
como diz o Poeta, uma Utopia: é a própria História». 
É isso que hoje aqui fazemos ao declararmos o nosso 
inequívoco e total apoio em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista à institucionalização 

Aplausos do PS e do Deputado do CDS-PP Nuno Abe-
casis. 
te. 
Deputado? 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Peço a palavra, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente, que poderá ficar para o final do 
debate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, tem a pala-
vra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero, muito simplesmente, dizer o 
que significa para nós a ratificação da Declaração Consti-
tutiva e dos Estatutos da Comunidade de Países de Língua 
Portuguesa. 
Julgo que o facto de ter havido a compreensão, tradu-
zida na Comunidade, de que, independentemente das feri-
das que a história possa ter deixado, há um espaço comum, 
laços não apenas afectivos mas fundamentalmente cultu-
rais que importa valorizar e uma língua, que é um factor 
essencial de aproximação e uma pertença de todos estes 
países, abre para nós perspectivas extremamente importan-
tes de relação e cooperação com estes países. Relação e 
cooperação que desejamos — é essa a mensagem de Os 
Verdes — que não tenha de continuar a pautar-se apenas 
em torno das questões da defesa, como, infelizmente, foi 
no passado, por razões que gostaríamos de ver ultrapassa-
das, mas que seja cada vez mais alicerçada na ajuda mútua, 
na igualdade de oportunidades e na partilha do saber cien-
tífico e técnico que uns e outros temos, que devem ser, do 
nosso ponto de vista, aprofundadas. 
Parece-me que é ainda importante, unindo o que está 
disperso nestes países, tirar vantagens para que, no plano 
internacional, Portugal e estes países possam ter uma voz 
mais activa, mais interventora e mais visível naquilo que 
me parece essencial, ou seja, na aproximação cada vez 
maior dos povos, na solução pacífica dos diferendos e 
numa cooperação que beneficie os povos, ou seja, na ob-
tenção de uma melhoria gradual dos níveis do seu bem-
estar. 
É, portanto, neste sentido e naquilo que pode vir a pro-
jectar-se no futuro, que saudamos vivamente esta Comuni-
dade. Pensamos que a Comunidade deve ser o aprofundar 
de experiências, que, pontualmente, já existem ao nível de 
municípios, a outra escala, a outro nível, na linha daquilo 
que começa a desenhar-se nos países e que, na opinião de 
Os Verdes, pode transpor-se para um outro patamar, o que 
só beneficia, não numa perspectiva de mercado, não numa 
perspectiva neocolonial mas numa perspectiva de troca, de 
igualdade, de paz, de que julgo que todos precisamos. 
29

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a pala-
vra, para interpelar a Mesa, o Sr. Deputado Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, não quis 
fazer a interpelação no momento oportuno porque não quis 
interromper este belo momento parlamentar de consenso 
entre o Governo e todas as bancadas parlamentares aqui 
representadas, mas penso que, agora, é o momento de o 
fazer. 
Acatei, com todo o respeito, a decisão do Sr. Presidente 
da Assembleia da República Almeida Santos, relativamen-
te à intervenção que proferi na qualidade de relator da 
Comissão de Negócios Estrangeiros. Para que não fique a 
ideia de que exorbitei quanto ao papel regimental atribuído 
ao relator nestas ocasiões, gostava de informar V. Ex.ª e a 
Mesa que aceito ter ultrapassado o tempo regimental desti-
nado a estas situações, talvez num ou 2 minutos. Porém, na 
parte substancial respeitante à intervenção, devo dizer a V. 
Ex.ª que, à excepção de cinco parágrafos, toda a interven-
ção reproduz textualmente, ipsis verbis, o conteúdo do 
relatório apresentado na Comissão de Negócios Estrangei-
ros e, mesmo quanto ao acrescento desses parágrafos, tive 
oportunidade de dar conhecimento prévio deles ao Sr. 
Presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros. 
Era esta a rectificação ou, melhor, a informação que 
queria dar à Mesa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Foi muito oportu-
na, muito oportuna! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Fica registado, Sr. 
Deputado Rui Vieira. 
Srs. Deputados, visto não haver mais inscrições, decla-
ro encerrado o debate da proposta de resolução n.º 32/VII, 
cuja votação, se não houver objecções, será feita amanhã à 
hora regimental. 
A nossa próxima reunião plenária terá lugar amanhã, às 
15 horas, e terá um período de antes da ordem do dia com 
prolongamento, incluindo o debate de urgência requerido 
pelo PS sobre apreciação parlamentar do Programa de 
Combate aos Fogos Florestais. Da ordem do dia consta a 
discussão dos projectos de lei n.os 195/VII (PCP) e 260/VII 
(CDS-PP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 40 minutos. 

_____ 

Declaração de voto enviada à Mesa para publicação, 
relativa à votação dos textos elaborados pela Comissão 
Eventual para Estudar as Matérias Relativas às Ques-
tões de Ética e da Transparência das Instituições e dos 
Titulares dos Cargos Políticos, referentes às Leis n.os 
4/83, 72/93, 4/85, 64/93 e 7/93. a) 

Na sequência da sua constituição por Resolução da As-
sembleia da República de 5/4/95, a Comissão Eventual 
para Estudar as Matérias Relativas às Questões de Ética e 
da Transparência das Instituições e dos Titulares dos Car-
gos Políticos viria a aprovar os seguintes «textos de substi-
tuição»: Alteração à Lei n.º 64/93, de 26 de Setembro — 
Regime Jurídico de Incompatibilidades e Impedimentos 
dos Titulares de Cargos Políticos e Altos Cargos Públicos; 
Alteração à Lei n.º 4/83, de 2 de Abril — Controlo Público 
da Riqueza dos Titulares de Cargos Políticos; Alteração à 
Lei n.º 4/85, de 9 de Abril — Estatuto Remuneratório dos 
Titulares de Cargos Políticos; Alteração à Lei n.º 72/93, de 
30 de Novembro — Financiamento dos Partidos Políticos 
e das Campanhas Eleitorais; Alteração à Lei n.º 7/93, de l 
de Março — Estatuto dos Deputados. 
São esses textos que vieram a debate do Plenário, na 
generalidade e na especialidade, bem como para as respec-
tivas votações. 
As responsabilidades que assumimos na Assembleia da 
República ao longo de dois mandatos e a forma como 
julgamos tê-los exercido, a par da importância e actualida-
de das questões agora em causa e da controvérsia que vêm 
gerando, determinaram a necessidade de, por imperativo 
de consciência, formular e deixar consignada, por escrito, 
uma declaração de voto. 
Em primeiro lugar, para proclamar a nossa convicção 
de que, quanto possa ser adequadamente feito para assegu-
rar uma cada vez maior transparência da actividade políti-
ca e da vida pública constitui contributo indispensável para 
que seja restaurada a credibilidade das instituições demo-
cráticas e dos seus titulares. 
Estamos crentes de que as presentes iniciativas legisla-
tivas se inserem, com o melhor dos propósitos, nesta linha 
de preocupações, tanto bastando para, no pressuposto da 
pureza das suas intenções, merecerem a nossa adesão de 
princípio. 
Em intervenção na sessão plenária de 95/03/09, afir-
mámos a este respeito: «Tenho para mim que a Democra-
cia aprofunda-se, enriquece-se e aperfeiçoa-se, quando as 
forças políticas, sem prejuízo das suas salutares diferenças, 
subtraem, responsavelmente, certas matérias à mera luta 
político-partidária e se abstêm de as usar como arma de 
arremesso político. 
Esta é uma das matérias em que tal se impõe». 
Mas não ignoramos que tudo tem um tempo próprio e 
de que não era em clima pré-eleitoral e a reboque de pres-
sões e de manipulações do que se vem chamando de de-
mocracia de opinião e de democracia mediática que o 
Parlamento encontraria a serenidade e os consensos neces-
sários a um «pacto de regime» que, inevitavelmente, ter-
se-ia de gorar, como gorou. 
O Parlamento não se prestigiou quando, tendo legisla-
do há menos de dois anos sobre incompatibilidades, finan-
ciamento dos partidos e Estatuto dos Deputados, veio 
agora alterar aqueles diplomas, admitindo obter em pré-
campanha eleitoral consensos que em tempo mais propício 
não conseguira. 
Não concordámos, pois, embora tenhamos respeitado 
as decisões em contrário, com o tempo escolhido. 
Razão tinha, pois, o Prof. Cavaco Silva ao expressar 
publicamente a sua opinião no sentido da inadequação da 
conjuntura para legislar sobre estas matérias. 
Acresce que do momento não se alheou uma certa for-
ma de aceitar e colaborar numa onda de ataque e de gene-
ralizada suspeição relativamente aos titulares de cargos 
políticos, em particular em relação à instituição parlamen-
tar, quando é na área do poder de decisão própria dos exe-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 32 
cutivos, nas várias hierarquias da Administração Pública, 
que se colocam, em todo o lado, as questões da corrupção 
e do tráfico de influências. 
Quanto às soluções adoptadas nos diferentes diplomas 
não podemos deixar de aplaudir a abertura relativamente 
às declarações de rendimentos e de discordar da confusão 
que agora se faz entre o Estatuto dos Deputados e o regime 
geral de incompatibilidades, sendo certo que a referência 
desta última lei a «titulares de órgãos de soberania», pode 
lançar a confusão quanto à sua aplicação aos juízes que 
têm um estatuto próprio. 
Aderimos integralmente às alterações relativamente à 
lei do financiamento dos partidos. 
Tem a nossa total discordância a amplitude com que se 
alargaram as incompatibilidades dos Deputados, tendendo-
se para uma quase exclusividade, o que, lamentavelmente, 
não só secundariza ou toma mesmo inútil o registo de 
interesses e a Comissão de Ética, que constituem louvável 
inovação. 
É errado persistir em aproximar o regime dos Deputa-
dos aos demais titulares de cargos políticos, como os 
membros do Governo, em que a regra da exclusividade é 
indiscutível. 
Enveredar tendencialmente para a exclusividade em 
termos parlamentares é acentuar a submissão partidária dos 
Deputados, funcionalizando-os e coarctando a sua inde-
pendência pessoal e económica. 
O risco de transformar a Assembleia da República 
numa Câmara de funcionários dos partidos, tão ao gosto do 
PCP, acentuou-se gravemente, o que não dignifica a insti-
tuição parlamentar nem fortalece a democracia. 
A forma vaga, ambígua e de deficiente determinabili-
dade das incompatibilidades agora introduzidos, tomam 
tais normativos, a nosso ver, de discutível constitucionali-
dade. 
Aliás, face ao disposto no artigo 170.º, n.º 4 da Consti-
tuição e apesar de se tratarem de «textos de substituição» 
da Comissão, receamos bem que algumas das iniciativas 
agora em causa constituam renovação de outras já apresen-
tadas e rejeitadas nesta sessão legislativa, o que torna 
óbvia a sua inconstitucionalidade. 
As normas no âmbito do Estatuto dos Deputados que 
envolvem, por força de participações sociais, a invasão da 
intimidade e preterição de direitos de familiares e de ter-
ceiros são igualmente de constitucionalidade duvidosa. 
A não consulta dos órgãos de governo próprio das re-
giões autónomas sobre os textos de substituição elaborados 
pela Comissão, importa também a inconstitucionalidade 
por preterição de exigência estabelecida na Lei Fundamen-
tal. 
Não se nos afigura razoável que se tenha tratado de 
questões como a exclusividade e o profundo alargamento 
das incompatibilidades sem se ter curado da questão das 
remunerações dos titulares de cargos políticos, o que toma 
ainda mais evidente a dificuldade de tratar destas matérias 
em ambiente pré-eleitoral. 
Temos para nós que importa assumir a necessária pe-
dagogia cívica da credibilização da classe política, o que 
passa por uma atitude implacável em relação a todos os 
casos de corrupção, sem o que não é possível combater a 
tendência para a suspeição sobre os políticos em geral, o 
que corrói diariamente as instituições democráticas. 
Toda a problemática que está na génese das iniciativas 
legislativas a que nos reportamos não se resolve por tal 
via, uma vez que estão fundamentalmente em causa ques-
tões de educação e de cultura. 
Que ninguém tenha dúvidas de que os homens, e, por 
isso, também os políticos, não se fazem sérios e honestos 
por decreto. 
Importante é que os eleitores saibam avaliar da conduta 
ética e política dos eleitos e que os actos eleitorais sejam 
efectivamente o momento próprio para expressar conscien-
temente o resultado dessa avaliação. 
Com isto se quer dizer que para a transparência da vida 
política mais importante do que toda a legislação agora 
alterada é a reforma do sistema eleitoral. 
Urge aproximar os eleitos dos eleitores, abandonando a 
rigidez do sistema de representação proporcional e criando 
círculos de menor dimensão para que se assegure uma 
transparente relação entre os Deputados e o seu eleitorado 
e entre os políticos em geral e os seus eleitores. 
Como referiu o Dr. Mário Soares, na cerimónia come-
morativa do 21.º aniversário do 25 de Abril, na Assembleia 
da República: «Temos de ser capazes de restituir ao exer-
cício da actividade política a nobreza e a dignidade que lhe 
são inerentes, quando posta ao serviço do bem comum, 
assente no desinteresse pessoal, na devoção cívica e isenta 
e num lúcido e amplo apelo patriótico». 
Não quisemos deixar de expressar nesta declaração de 
voto as nossas reservas quanto à circunstância de enten-
dermos que o caminho agora trilhado não terá sido o me-
lhor para atingirmos aquele objectivo. 
Porém, as soluções agora introduzidos merecem, no 
geral, a nossa concordância e não deixam de constituir, 
apesar de tudo, um passo mais no sentido de uma maior 
transparência da vida política e daí que tenham merecido, 
da nossa parte, posição favorável na votação final global. 

Os Deputados do PSD: Guilherme Silva — José Puig. 
(a) Esta declaração de voto é agora publicada por, na 
altura, não ter sido anunciada a sua apresentação à Mesa 
(V.d. DAR — I Série — N.º 85, de 8 de Junho de 1995). 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Joaquim Moreira Raposo. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto Pinto. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’ Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
31
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Lino António Marques de Carvalho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
