Sexta-feira, 21 de Março de 1997 
I Série — Número 54 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE MARÇO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 










minutos. 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa do 
projecto de lei n.º 290/VII, de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco de Assis (PS), a 
propósito da sua eleição como Presidente do Grupo Parlamentar do 
PS, enunciou um conjunto de propósitos e princípios que estruturam a 
actividade, comportamento e postura deste grupo parlamentar. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Luís 
Marques Mendes (PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
Octávio Teixeira (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Arménio Santos 
(PSD) referiu-se ao incumprimento do Acordo de Concertação 
Estratégica e criticou a política laboral do Governo. No final, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Barbosa de 
Oliveira e Strecht Ribeiro (PS), Lino de Carvalho (PCP) e António 
Galvão Lucas (CDS-PP). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os 
Verdes), além de assinalar a passagem do Dia Mundial da Floresta, 
contestou o acordo de revisão constitucional celebrado pelo PS e pelo 
PSD. 
Ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, do Regimento, o Sr. Deputado Mota 
Amaral (PSD) chamou a atenção da Câmara para a questão dos 
cidadãos portugueses deportados dos Estados Unidos da América e do 
Canadá e exigiu mais determinação do Governo da República na 
abordagem política do problema, que assume particular gravidade na 
Região Autónoma dos Açores. No final, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Teixeira Dias (PS), António Filipe 
(PCP) e Luís Queiró (CDS-PP). 

Ordem do dia.— Foi aprovado um parecer da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o 
pedido de urgência, solicitado pelo Governo, para apreciação da 
proposta de lei n.º 75/VII — Autoriza o Governo a transferir para os 
municípios competências relativas à actividade de transportes de 
aluguer em veículos ligeiros de passageiros e a criar regras específicas 
sobre o acesso à profissão de motorista de táxis (Revoga o Decreto-Lei 
n.º 319/95, de 28 de Novembro), tendo-se pronunciado os Srs. 
Deputados Miguel Macedo (PSD), Lino de Carvalho (PCP) e Osvaldo 
Castro (PS). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
278/VII — Cria o Sistema de Informação para a Transparência dos 
Actos da Administração Pública (SITAAP) e reforça os mecanismos da 
transparência previstos na Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto (PS), que foi 
aprovado na generalidade. Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados José Magalhães (PS), António Filipe (PCP), Jorge Ferreira 
(CDS-PP), Calvão da Silva (PSD) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foram aprovados, na generalidade, os projectos de lei n.os 169/VII 
— Acompanhamento familiar de deficientes hospitalizados (Os Verdes) 
e 171/VII — Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril (Protecção da 
maternidade e da paternidade) (CDS-PP), que baixaram à 12.ª 
Comissão. 
Relativamente ao projecto de lei n.º 252/VII — Cria a Fundação 
Democracia e Liberdade (PSD), foi aprovado um requerimento, 
subscrito pelo PSD, no sentido de que o referido diploma baixasse à 2.ª 
Comissão, sem votação, para reapreciação, e relativamente ao projecto 
de lei n.º 289/VII — Participação da Assembleia da República na 
cooperação com países africanos de língua portuguesa (PS) foi 
igualmente aprovado um requerimento, subscrito pelo PS, do mesmo 
teor. 
Em votação global, foram aprovadas as propostas de resolução n.os 
9/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo-Quadro Inter-Regional de 
Cooperação entre a Comunidade Europeia e os seus Estados-membros, 
por um lado, e o Mercado Comum do Sul e os seus Estados-partes, por 
outro, 37/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção para a 
Cooperação no âmbito da Conferência Ibero-Americana, assinada em 
S. Carlos de Bariloche, Argentina, em 15 de Outubro de 1995, e 35/VII 
— Aprova, para ratificação, o Acordo entre a República Portuguesa e a 
República da Croácia sobre a Promoção e a Protecção Recíproca de 
Investimentos e respectivo Protocolo, assinado em Lisboa, em 10 de 
Maio de 1995. 
O projecto de deliberação n.º 37/VII — Concessão de prazo 
adicional à Comissão Parlamentar de Inquérito para averiguar os 
pedidos pendentes no Ministério da Educação ou objecto de decisão 

O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 45 minutos.
Em votação 
final global, 
foi ainda aprovado o 
texto de 
substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 27/VII 
— Estabelece os princípios a que deve obedecer o regime de 
recrutamento e selecção de directores de serviço e chefes de divisão 
para os quadros da Administração Pública, e aos projectos de lei n.os 
115/VII — Alteração ao Decreto-Lei n.º 323/89, de 26 de Setembro 
(CDS-PP) e 158/VII — Altera o Estatuto do Pessoal Dirigente (PSD), 
tendo proferido declaração de voto os Srs. Deputados Guilherme Silva 
(PSD) e José Magalhães (PS). 
Foi apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 70/VII (PP) — 
Cheque de ensino —, tendo intervindo, a diverso título, os Srs. 
Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Afonso Candal (PS), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes), Castro de Almeida (PSD), Maria Celeste 
Correia e António Braga (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e 
Luísa Mesquita (PCP). 
Entretanto, haviam sido aprovados dois pareceres da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando 
Deputados do PSD e do CDS-PP a deporem em tribunal. 
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa e foi aceite o projecto 
de lei n.º 290/VII, sobre as bases da família (CDS-PP), que 
baixou à 1.ª e 12.ª Comissões. 
Na reunião plenária de 26 de Fevereiro de 1997 foram 
apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao Mi-
nistério das Finanças, pelo Sr. Deputado Francisco Fonen-
ga; ao Secretário de Estado Adjunto do Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território e ao Ministério da Educação, pelos Srs. Deputa-
dos Afonso Candal e Roleira Marinho; à Secretaria de 
Estado do Ensino Superior, pelo Sr. Deputado Nuno Cor-
reia da Silva; ao Ministério da Administração Interna, pelo 
Sr. Deputado José Calçada; ao Ministério da Economia, 
pelo Sr. Deputado Rodeia Machado; a diversos ministé-
rios, pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, pelo 
Sr. Deputado João Amaral; ao Governo, pela Sr.ª Deputa-
da Isabel Castro. 
Na reunião plenária de 13 de Março de 1997 foram 
apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao Mi-
nistério para a Qualificação e o Emprego, pelo Sr. Deputa-
do Victor Moura; ao Governo, pelo Sr. Deputado Antoni-
no Antunes; Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território, pelo Sr. Deputado Roleira 
Marinho; ao Ministério da Justiça, pelo Sr. Deputado Mi-
guel Macedo; ao Ministério da Educação, pelos Srs. Depu-
tados José Cesário e Bernardino Soares; aos Ministérios da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, da 
Saúde e da Economia, pelos Srs. Deputados Lino de Car-
valho, Rodeia Machado e Jorge Ferreira; a diversos minis-
térios, pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
5
Na reunião plenária de 14 de Março de 1997 foram 
apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao 
Governo, pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao Ministro 
Adjunto, pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira; ao 
Ministério da Saúde, pelos Srs. Deputados Roleira Mari-
nho e José Cesário. 
Entretanto, o Governo, no dia 13 de Março, respondeu 
aos requerimentos apresentados pelos seguintes Srs. Depu-
tados: Manuel Alves de Oliveira, na sessão de 25 de No-
vembro; Luís Nobre, na sessão de 28 de Novembro; Isabel 
Castro, na sessão de 20 de Dezembro e Fernando Pedro 
Moutinho, na sessão de 23 de Janeiro. 
O Governo respondeu, no dia 14 de Março, aos reque-
rimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
António José Dias, na sessão de 26 de Abril; Roleira Mari-
nho, na sessão de 21 de Junho; Manuel Alves de Oliveira, 
na Comissão Permanente de 18 de Julho; Elisa Damião, na 
sessão de 14 de Novembro; Jorge Ferreira, Isabel Castro e 
Mendes Bota, no dia 18 de Novembro e nas sessões de 20 
de Dezembro e 8 de Janeiro; Maria da Luz Rosinha, no dia 
26 de Novembro; António Filipe, na sessão de 5 de De-
zembro; Moura e Silva, na sessão de 10 de Dezembro; 
António Reis, na sessão de 11 de Dezembro; Jovita 
Matias, no dia 17 de Dezembro; Heloísa Apolónia e Luísa 
Mesquita, na sessão de 18 de Dezembro; Bernardino Soa-
res, na sessão de 9 de Janeiro; Alberto Marques e Maria 
José Nogueira Pinto, na sessão de 23 de Janeiro; Fernando 
Pedro Moutinho, na sessão de 24 de Janeiro; Castro de 
Almeida, na dia 28 de Janeiro. 
O Governo respondeu, no dia 17 de Março, aos reque-
rimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Ismael Pimentel, na sessão 7 de Novembro; Soares Gomes, 
na sessão de 19 de Dezembro; e Sílvio Rui Cervan, na 
sessão de 5 de Fevereiro. 
O Governo respondeu, no dia 18 de Março, aos reque-
rimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Luísa Mesquita, na sessão de 10 de Maio; Sílvio Rui Cer-
van, no dia 28 de Maio; Isabel Castro, nas sessões de 23 de 
Outubro e 6 de Novembro; Antão Ramos, na sessão de 24 
de Outubro; Sérgio Vieira, no dia 5 de Novembro; Soares 
Gomes, na sessão de 7 de Novembro; Macário Correia, na 
sessão de 13 de Novembro; Manuel Moreira, no dia 25 de 
Novembro; António Filipe e Jorge Ferreira, na sessão de 5 
e no dia 17 de Dezembro e nas sessões de 31 de Janeiro e 
19 de Fevereiro; Heloísa Apolónia, na sessão de 18 de 
Dezembro; Carlos Marta, na sessão de 16 de Janeiro; e 
Afonso Candal, na sessão de 29 de Janeiro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
às declarações políticas, para as quais estão inscritos três 
Srs. Deputados. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: No início da primeira intervenção que 
profiro nesta tribuna após a eleição para a liderança da 
bancada parlamentar do PS, permita-me V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, que lhe dirija uma 
saudação particularmente efusiva, reveladora da enorme 
admiração que lhe tributo e indiciadora da inolvidável 
honra que para mim constitui exercer funções parlamenta-
res numa altura em que esta Assembleia é presidida por 
uma personalidade de tão densa envergadura cultural e tão 
elevada dimensão política. 
Permita-me ainda, Sr. Presidente, que aluda à diferença 
das nossas idades para salientar o quanto as novas gera-
ções de portugueses, que fizeram a sua maturação cívica e 
intelectual em democracia, devem ao senhor e a tantos 
outros homens e mulheres da geração a que pertence, que 
lutaram, na adversidade e no perigo extremos, pela instau-
ração de um regime democrático pluralista em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, por isso, ainda que com a devida 
singeleza, prestar a minha homenagem aos verdadeiros 
pais fundadores da democracia portuguesa na pessoa de 
um dos seus mais brilhantes e generosos representantes, 
que agora nos cumula com a honra de nos dirigir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo para aqueles que nunca se viram 
privados delas, a liberdade, a tolerância e a democracia 
têm uma memória, traçada num lastro de intrépida luta 
pela sua afirmação, que importa sobrepor sempre a incau-
tos esquecimentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero também dirigir uma saudação 
sincera ao Sr. Deputado Jorge Lacão, que me antecedeu no 
desempenho das funções que agora me estão cometidas. O 
convívio próximo que com ele mantive no último ano e 
meio permitiu aprofundar uma relação de intenso compa-
nheirismo e alargar a admiração e o respeito que já antes a 
sua pessoa me suscitava. 
Alicerçado nos seus naturais dotes de inteligência e 
agindo sempre com grande seriedade, o Sr. Deputado Jor-
ge Lacão conduziu a bancada do PS com assinalável acerto 
num momento particularmente importante, em que aban-
donávamos a oposição e ascendíamos ao exercício do 
poder. Quiseram as circunstâncias que me fosse incumbida 
a tarefa de o substituir nessas funções, o que muito me 
honra e acrescidamente me responsabiliza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Continuamos todos a contar com o pre-
cioso contributo da inteligência e da experiência do Sr. 
Deputado Jorge Lacão e eu, em particular, conto com o seu 
prestimoso auxílio no desempenho da tarefa que agora me 
cabe realizar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Julgo convenien-
te aproveitar este momento para enunciar, sem ambiguida-
des, um conjunto de propósitos e princípios que estruturam 
e estruturarão a actividade, o comportamento e a postura 
do Grupo Parlamentar do PS perante esta Câmara, os ou-
tros grupos parlamentares, o Governo e o País. Não o 
fazemos com o intuito de anunciar rupturas radicais, que 
na verdade se não colocam no horizonte, mas antes por-
que, tendo havido alterações na direcção da bancada, se 
afigura adequado clarificar a situação. Dediquemo-nos, 
pois, a esse exercício. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Atravessamos, de há alguns anos a esta parte, uma épo-
ca em que o discurso político cede, com demasiada fre-
quência, aos apelos do imediatismo e do sensacionalis-
mo,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e não é raro observarmos situações 
em que a estrutura e natureza desse discurso obedecem 
mais às regras da publicidade do que ao rigor de um pen-
samento solidamente elaborado. Não nos movendo a pre-
tensão de fustigar o nosso próprio tempo e tendo até a 
preocupação de não cair num pessimismo atrofiante, não 
podemos deixar de referir este perigo que a todos, de for-
ma mais ou menos intensa, vai envolvendo e que, a não ser 
devidamente contrariado, poderá pôr em causa os alicerces 
em que assenta a cultura cívica democrática. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Parece-nos, por isso, útil dizer que, em 
nosso entendimento, o Parlamento, sede da representação 
nacional, se deve inequivocamente afirmar como um lugar 
de resistência aos populismos demagógicos e de perma-
nente exaltação da discussão racional e crítica. Afigura-se-
nos mesmo que o Parlamento só se prestigiará perante o 
País se ousarmos seguir por este caminho de exigência, se 
não cedermos a facilidades momentâneas, se conseguirmos 
ser, como temos todos as condições para ser, muito mais 
do que o circo retórico a que alguns nos pretendem cir-
cunscrever, se nos recusarmos sempre a ser apenas a 
matéria-prima do enredo intriguista a que outros nos 
querem reduzir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Cientes da importância deste combate, 
da necessidade de conferir prestígio e importância ao Par-
lamento no contexto de uma sociedade cada vez mais 
complexa e segmentada, nós, parlamentares socialistas, 
estamos empenhados em assumir as nossas particulares 
responsabilidades numa tarefa que é de todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos mesmo a convicção de que ao 
nosso grupo parlamentar compete demonstrar o mérito da 
conciliação da liberdade com a responsabilidade, do debate 
com a estabilidade e do pluralismo com a coesão. Estamos 
certos de corresponder deste modo às expectativas eleito-
rais em nós concentradas. Os portugueses apostaram no PS 
não apenas porque nele anteviram uma governação orien-
tada em prol da melhoria do seu bem-estar material mas 
também porque lhe adivinharam outra postura e uma dife-
rente forma de conceber o exercício do poder. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses não confiaram em nós 
para sermos a repetição serôdia de outras maiorias, copi-
ando-lhe comportamentos e atitudes. 
Fala-se, aliás, hoje, com uma excessiva ligeireza numa 
hipotética cultura de poder, a contrapor logicamente a uma 
suposta cultura de oposição, como se, uma vez alcançado o 
primeiro, o destino dos partidos fosse a autodissolução e 
absorção pelo aparelho de Estado e a discussão devesse ser 
anulada ou até mesmo proibida. Recusamos esta dicoto-
mia, que ofende princípios fundamentais, já que para nós, 
no poder ou na oposição, consoante as circunstâncias, só 
vigora uma cultura democrática, tolerante e profundamente 
cívica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, no relacionamento com 
as outras forças políticas, continuaremos a adoptar uma 
postura aberta ao diálogo, disponível para a consumação 
dos entendimentos necessários, empenhada na concretiza-
ção dos consensos que o interesse do País aconselhe. De 
resto, quando damos o nosso assentimento à celebração de 
entendimentos nacionais, fazemo-lo sem cultivarmos uma 
obsessiva preocupação com a contabilização dos ganhos e 
perdas partidários, divergindo assim de outros que, infe-
lizmente, se parecem extasiar com sucessivas vitórias vir-
tuais, que, numa perspectiva benigna, poderão ter apenas o 
efeito de permitir atenuar a frustração das efectivas derro-
tas reais. 
Se não nos é lícito, porque não seria sério, incitar a 
oposição, na pluralidade das suas manifestações, a aquies-
cer a tudo quanto o Governo proclama e decide, já é cor-
recto e justo solicitar-lhe abertura e disponibilidade para 
um diálogo constante de que resultarão, com certeza, van-
tagens para o País. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não visamos com isto alienar as respon-
sabilidades que nos estão cometidas ou iludir obrigações 
que arcam sobre os nossos ombros. A disponibilidade para 
o consenso não significa a renúncia às convicções. Compe-
te-nos assegurar a sustentação parlamentar do actual 
Governo, tarefa que desempenhamos com o acrescido 
gosto que decorre da constatação dos méritos inerentes à 
acção por ele desenvolvida. 
Correspondendo às expectativas eleitorais, o Governo 
do PS tem vindo a garantir o progressivo cumprimento dos 
compromissos constantes do seu programa, promovendo 
desta forma a modernização e o desenvolvimento de Por-
tugal. 
Contrariando em absoluto as previsões apocalípticas de 
alguns, o Governo tem levado a cabo uma política econó-
mica de inegáveis rigor e qualidade, com resultados abso-
lutamente notáveis, que se consubstanciam no elevado 
ritmo de crescimento económico, no controlo do défice 
orçamental, na diminuição da inflação, no abaixamento das 
taxas de juro, no incremento do investimento público e na 
contenção do desemprego. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Cumpre-se, assim, um desígnio enun-
ciado no Programa de Governo, o da associação da con-
vergência nominal com a convergência real. Ao mesmo 
7
tempo que reforça as possibilidades de participação no 
núcleo duro do processo de construção europeia, Portugal 
aproxima-se, ainda que lentamente, dos padrões europeus. 
Cabe-nos igualmente registar que, a par desta brilhante 
prestação no domínio económico, de uma importância 
nuclear que ninguém de bom senso se atreverá a pôr em 
causa, se tem este Governo destacado pela actuação no 
plano social, permanecendo assim fiel a ideais de solida-
riedade constitutivos da sua matriz fundamental. Em áreas 
cruciais, como a educação e a formação profissional, cons-
tatamos também, com agrado, a adopção de medidas que 
contribuirão decisivamente para a qualificação dos recur-
sos humanos nacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, o Governo tem vindo, paula-
tinamente, a cumprir o seu programa, resolvendo proble-
mas e abrindo novas perspectivas de desenvolvimento a 
Portugal e aos portugueses. 
O Grupo Parlamentar do PS quer contribuir para a ple-
na concretização deste projecto e reitera a firme disposição 
de promover a realização de importantes reformas institu-
cionais, de entre as quais avulta, pela sua importância, a 
descentralização político-administrativa do País. 

Aplausos do PS. 

Contrariamente ao que foi afirmado por alguns secto-
res, nunca esteve em causa a nossa fidelidade a este objec-
tivo, nem tão-pouco alguma vez esmoreceu o nosso entu-
siasmo em seu torno. O processo nunca foi interrompido, 
mas é agora chegada a altura de relançar este debate, no 
Parlamento e no País, em ordem à consumação de tão 
importante e decisiva reforma do Estado e da Administra-
ção Pública e por isso mesmo consideramos importante 
desfazer equívocos. O PS tem o inegável mérito de ter uma 
posição clara onde outros cultivam a ambiguidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Somos convictamente a favor da regiona-
lização, lutaremos empenhadamente pela sua efectivação. 

Aplausos do PS. 

Mas não temos a pretensão de deter o monopólio desta 
causa, nem queremos fazer desta questão um tema de 
debate político ordinário. O que está em causa é uma gran-
de reforma nacional, que extravasa em muito as fronteiras 
partidárias. Vamos entrar no momento crucial do debate, 
que oporá os que legitimamente apoiam esta reforma aos 
que, com igual legitimidade, a pretendem contrariar. O 
tempo não é, pois, de inibições, de recusas, de silêncios. 
Em nome de um grande debate democrático, exortamos 
todos quantos se reconhecem genuinamente na corrente 
descentralizadora a darem o seu contributo para o sucesso 
desta causa, independentemente das suas opções partidá-
rias e proveniências ideológicas. Este combate, pela sua 
importância, não pode comportar exclusões ou desistências. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Reafirmamos a nossa absoluta determi-
nação em lutar pelo sucesso da regionalização mas rejei-
tamos qualquer intenção de confiscar esta vitória. O êxito 
ou o fracasso terão de ser compartilhados por todos os 
defensores da descentralização. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é, pois, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, com esta exortação e este apelo que termino, em nome 
de uma convicção, de um projecto e de uma esperança, que 
é, certamente, comum a muitos portugueses. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco de Assis, 
quero agradecer a sua saudação tão calorosa no início da 
sua intervenção, para a qual só encontro explicação na sua 
generosidade. 
Se bem está recordado, era ainda o senhor um jovem 
estudante de filosofia quando lhe vaticinei uma brilhante 
carreira política. Aí está ela! Não apenas brilhante mas 
vertiginosa. Desejo-lhe as maiores felicidades no exercício 
do seu novo cargo. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco de Assis: Quero, 
em nome pessoal e em nome da minha bancada, começar 
por felicitá-lo. Tal como já o fiz pessoalmente, após a sua 
eleição e a da direcção a que preside, gostaria de lhe dese-
jar, a si e à sua direcção, as maiores felicidades no exercí-
cio das suas funções e oferecer-lhe, como também já tive 
ocasião de lhe transmitir, por carta, a disponibilidade da 
nossa cooperação em tudo o que tenha a ver com a função 
institucional, para além daquilo que, saudavelmente, nos 
divide em termos políticos e partidários. 
Permita-me também, comungando, de resto, daquilo 
que disse daquela tribuna, uma palavra de saudação ao seu 
antecessor, Deputado Jorge Lacão, com quem inúmeras 
vezes tive confrontos bem difíceis, bem exigentes, estando, 
a maior parte das vezes, em divergência de posições, mas 
também acentuando que sempre encontrei nele uma pessoa 
de palavra, de lealdade, de disponibilidade, de trabalho e 
de cooperação. 
Digo estas palavras, em nome pessoal e em nome da 
minha bancada, com total sinceridade e com uma grande 
convicção. 
Aproveitando agora o ensejo de estar no uso da pala-
vra, permita-me duas ou três considerações mais de natu-
reza política, que submeto, também aqui, à sua palavra. 
Somos adversários políticos. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Não parece! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
O Orador: — O senhor defende o Governo e está à 
frente da bancada que suporta politicamente o Governo. 
Nós somos adversários do Governo. Por isso, seguramen-
te, ao longo dos tempos, serão muito mais os pontos de 
controvérsia política (natural, saudável e desejável) do que 
propriamente os momentos de convergência. Mas há tam-
bém momentos de convergência, como, de resto, apontou 
dali, daquela tribuna, que são aquelas questões que estão 
para além da dimensão partidária e que se colocam no 
plano do regime ou no plano das questões de Estado. 
É aqui que se colocam duas ou três questões. Quanto à 
regionalização, que não considero verdadeiramente no 
plano das questões de regime a não ser naquilo que vou 
dizer, admito que o PS tenha uma grande convicção em 
torno da regionalização. 
No PSD, as questões colocam-se nestes termos: o PSD, 
tal como o País, tem pessoas que são a favor e outras que 
são contra a regionalização. Somos um pouco o espelho do 
País. Mas uma coisa defendemos por convicção, e sobre 
isso também gostaria de ouvir a sua palavra convicta: é 
que todos somos a favor de que o povo português, através 
de referendo, diga verdadeiramente se quer ou não fazer a 
regionalização. Essa é a tarefa prioritária, que tem a ver, 
Sr. Deputado, com a revisão constitucional. 
Os dois partidos celebraram um acordo político, que 
tem a ver com o facto de os portugueses terem dado aos 
nossos dois partidos a única maioria que permite viabilizar 
uma revisão constitucional. Não se fez, portanto, uma 
engenharia política nem eleitoral, foi o povo quem deter-
minou que assim fosse. E, Sr. Deputado, não pode haver, 
eventualmente, regionalização, porque essa está dependen-
te da vontade popular através do referendo, se a revisão 
constitucional não se fizer, se o acordo político não se 
viabilizar, se a Comissão Eventual para a Revisão Consti-
tucional não entrar, rapidamente, em funcionamento. 
Por isso — e mais do que uma pergunta isto é um dese-
jo — quero dizer aqui o seguinte: gostaríamos que a 
Comissão Eventual para a Revisão Constitucional come-
çasse rapidamente a funcionar, passando à discussão e 
provação do articulado final. Assim, naturalmente, gosta-
ríamos de ouvir da sua boca uma palavra de empenhamen-
to nesse sentido, para não darmos de nós um mau aspecto 
ao País. 
Ao mesmo tempo, quero deixar também uma palavra 
de apoio e de empenhamento da nossa parte quanto ao 
compromisso de levarmos por diante, tão rápido quanto 
possível, a concretização, em articulado, daqueles que 
foram os nossos objectivos políticos de revisão constitu-
cional. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — E uma última nota, Sr. Deputado, para 
dizer que outra questão de regime, para além da revisão 
constitucional, são as questões europeias. Ontem, o PSD 
ficou preocupado, pois o Sr. Ministro das Finanças, ques-
tionado umas três vezes sobre a realização de um referendo 
europeu na sequência da revisão do Tratado da União 
Europeia, teve como resposta a omissão e o silêncio. 
Gostávamos de saber, Sr. Deputado, a opinião do Par-
tido Socialista sobre esta questão, dizendo desde já que a 
nossa posição é esta: referendo sobre a moeda única, não; 
referendo sobre o passado, não; referendo sobre a revisão 
do Tratado da União Europeia, sim, durante o primeiro 
semestre de 1998. 
Sobre isto gostaria de ouvir a palavra do Sr. Deputado, 
da sua bancada, do partido que apoia o Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes: Quero começar por retri-
buir os cumprimentos que generosamente me dirigiu e 
manifestar-lhe, em nome da minha bancada, toda a dispo-
nibilidade para prosseguir um debate, que há-de comportar 
momentos de dissensão e momentos de consenso, mas, 
quer nuns momentos quer noutros, o fundamental é que 
tenhamos sempre como horizonte de referência os grandes 
princípios inspiradores da democracia e aquilo que nas 
nossas interpretações corresponde ao verdadeiro interesse 
nacional. 
Nessa perspectiva, estamos tão disponíveis para confli-
tuar como para concertar e já demos prova disso mesmo, 
no passado, em relação aos diferentes grupos parlamenta-
res com representação nesta Assembleia. 
Não abdicaremos de defender as convicções que pros-
seguimos, mas, em nome dessas mesmas convicções, esta-
remos, naturalmente — em muitas circunstâncias e, sobre-
tudo, em matérias que tenham que ver com questões mais 
estruturantes do regime democrático —, disponíveis para a 
celebração de grandes entendimentos nacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação às questões que me colocou, 
e começando pela primeira, a da regionalização, quero 
dizer-lhe muito claramente, Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes, que não compreendo a posição do PSD. 
Admito que no PSD coexistam pessoas com opiniões 
diferentes sobre essa matéria, mas não concebo como pos-
sa ser possível que o maior partido da oposição se abstenha 
de ter uma posição politicamente clara em relação a uma 
reforma fundamental do Estado e da Administração Públi-
ca portuguesa. 
Se o princípio da coexistência de orientações políticas 
distintas no interior do mesmo agrupamento partidário 
servisse para sustentar a tese que V. Ex.ª aqui defendeu, 
nunca nenhum partido teria posição sobre coisa alguma, 
porque, certamente, no interior dos partidos democráticos 
há divergências em relação a todas as matéria. É para isso 
que há momentos de discussão interna e é para isso que há, 
depois, momentos de decisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, quero dizer-lhe, Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, que, em relação à forma como o 
seu partido e o seu grupo parlamentar abordam a questão 
do referendo, permanecerá sempre a seguinte dúvida: serão 
pelo referendo por convicção genuína ou serão pelo refe-
9
rendo para esconderem a vossa falta de posição em relação 
a questões substanciais que se colocam na sociedade por-
tuguesa? 

Aplausos do PS. 

Não estamos contra o referendo e a nossa posição é 
clara: estamos disponíveis para conduzir um processo 
legislativo que há-de levar a que os portugueses, em 
determinada altura e no momento adequado, possam pro-
nunciar-se pelo referendo sobre os méritos ou deméritos da 
proposta que lhes vamos apresentar. 
Nós, nesse aspecto, convergimos, mas gostaríamos, de 
facto, que, em nome da clarificação do debate político 
numa matéria tão crucial, o PSD emitisse uma opinião 
muito clara e dissesse o que pensa sobre esta questão ao 
País. 
Como é que um partido pode pretender constituir-se 
como alternativa se acha que não deve ter posição sobre se 
o país que pretende governar deve ser governado de uma 
forma mais centralizada ou mais descentralizada, se devem 
existir ou não regiões administrativas? A posição em que 
os senhores subsistem é verdadeiramente escandalosa e 
subsistem nela apenas porque, ao que parece, a vossa lide-
rança política não tem a coragem suficiente para resolver 
politicamente as dissensões que atravessam o PSD. 

Aplausos do PS. 

Em relação à questão da revisão constitucional, tam-
bém é bom que fique claro que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, não abdicando de discutir essas ques-
tões, assume, como sempre assumiu, o compromisso de dar 
concretização, no plano legislativo, aos compromissos 
assumidos pelo partido em sede própria. Isso é indiscutível! 
Agora, do que não abdicamos é de discutir internamen-
te, do que nós não abdicamos é de divergir, porque isso é a 
prova clara de que somos um partido profundamente de-
mocrático, profundamente transparente, que não receia 
discutir perante os portugueses, porque está tão confiante 
da sua unidade em torno das questões essenciais que não 
tem qualquer receio de deixar transparecer as várias diver-
gências que o vão percorrendo, neste ou naquele momento, 
em torno desta ou daquela questão. 

Aplausos do PS. 

Compreendo que não estando VV. Ex.as habituados a 
usar estas categorias mentais, elas vos causem algum 
espanto, mas este é o nosso comportamento e não deixa-
remos nunca colonizar-nos por categorias mentais que não 
são nossas, são vossas. 
Os portugueses não votaram em nós para termos com-
portamento igual ao que os senhores tiveram noutras cir-
cunstâncias e noutros momentos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Assis, quero dizer 
apenas algumas palavras, sendo as primeiras para o felici-
tar publicamente, no Hemiciclo, como já o fiz pessoalmen-
te, desejando-lhe todas as felicidades no exercício do seu 
cargo. 
Quero também dizer-lhe que estamos aqui para colabo-
rar sempre, enquanto estiver em cima da mesa quer o inte-
resse nacional quer o interesse dos portugueses e sabemos 
que são muitos ainda — e felizmente — os momentos em 
que isso acontece, não obstante tudo o que nos separa. 
Deixo também uma palavra pessoal ao Sr. Deputado 
Jorge Lacão, já que foi ele, então líder da bancada do Par-
tido Socialista, que teve a amabilidade de me ajudar quan-
do dei os primeiros e muito inexperientes passos na lide-
rança desta bancada. São laços de solidariedade institucio-
nal mas também pessoal, que não esquecemos nunca. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, depois do seu discur-
so, o pior que podia acontecer-lhe era um diálogo estreito 
com a bancada do Partido Social Democrata, porque o Sr. 
Deputado foi à tribuna dizer meia dúzia de coisas que 
considero importantes e se eu não me levantasse, apesar do 
meu acto ser modesto e circunscrito às minhas possibilida-
de, ficava nesse diálogo estreito, que é o pior que pode 
acontecer a este Parlamento e, neste momento, à vida polí-
tica portuguesa. 
Se o Sr. Deputado afirmou da tribuna — e eu julgo que 
isto é muito importante — que temos de combater a tenta-
ção do imediatismo e do sensacionalismo político (que, 
penso eu, é um dos males que está a atingir profundamente 
a democracia portuguesa), se o senhor traz — e acredito 
que sim — uma visão mais humanista, até pela sua forma-
ção, e de contraponto a uma «cultura política de caldo 
bacteriano», se o Sr. Deputado quer prestigiar esta Assem-
bleia, acho que de certo vai ponderar sobre um processo 
que, realmente, constituiu um desrespeito por esta Câmara, 
pelos partidos que nela têm assento e pelos cidadãos por-
tugueses. 
Portanto, entre outras coisas, levantei-me também para 
cortar esse diálogo estreito, porque acho que ele deve ser 
transformado rapidamente num diálogo alargado, porque 
todos nós, certamente, temos um contributo para dar à 
revisão constitucional e nenhum de nós quer que lhe pe-
çam contas, nesse momento, de não o ter pedido ou de o 
não ter dado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, quero também retri-
buir, naturalmente com toda a simpatia, os generosos cum-
primentos que me dirigiu e reiterar a nossa disponibilidade 
para o diálogo e para o debate, que há-de ser tanto mais 
rico quanto mais participado for. 
Contudo, não quero deixar de lhe dizer que, no âmbito 
desse debate, também podemos enunciar, com toda a cla-
reza e frontalidade, as nossas divergências. E, em relação 
ao último aspecto da sua intervenção, tenho de assumir 
claramente uma divergência frontal em relação à sua posi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
ção, já que não creio que o acordo celebrado entre o PS e o 
PSD corresponda, em nada, a um ultraje a esta Câmara. 
Sr.ª Deputada, estamos sempre disponíveis para dialo-
gar com todos os grupos parlamentares, mas também não 
temos qualquer complexo em afirmar que, em determina-
dos momentos, temos de procurar estabelecer os necessá-
rios consensos com aqueles que nos permitam obter as 
maiorias de 2/3 necessárias para a promoção das reformas 
institucionais num quadro de coerência devido. E é nesse 
sentido e nessa perspectiva que quero dizer, muito clara-
mente, que entendo que o acto que aqui foi realizado há 
duas semanas não configura, sob qualquer ponto de vista, 
um ultraje à democracia ou ao Parlamento. 
Um ultraje a esta Câmara seria não sermos capazes de 
provocar entendimentos, um ultraje ao Parlamento seria 
não sermos capazes de estabelecer acordos que fossem a 
base de sustentação de uma revisão constitucional verda-
deiramente coerente. Por isso, não vamos confundir as 
coisas: não é por aí que podemos aferir do nosso respeito 
ou desrespeito pela instituição parlamentar. 
De resto, este acordo vai ser agora objecto de aprecia-
ção e de ratificação na Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional e, mais tarde, no Plenário, pelo que todos os 
Srs. Deputados, se quiserem, terão a oportunidade de se 
pronunciar sobre essa questão no momento apropriado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, nada foi feito contra o Parla-
mento, nada será feito nas costas do Parlamento e tudo o 
que fizermos será, seguramente, pelo Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Octávio Teixeira, quero dizer-lhes 
que continua a repetir-se o fenómeno exaltante de sermos 
acompanhados nos nossos trabalhos pela juventude escolar 
do nosso país. 
Temos hoje connosco perto de 300 estudantes e aguar-
damos a chegada de mais 132. Estão já nas galerias um 
grupo de 50 alunos da Escola CEBI, de Alverca, um grupo 
de 50 alunos da Escola Secundária de Clara de Resende, 
do Porto, um grupo de 95 alunos da Escola do Ensino 
Básico, 2.º e 3.º ciclos, de Maceira, um grupo de 45 alunos 
da Escola Secundária do Bombarral, um grupo de 41 alu-
nos da Escola Secundária de Peniche, um grupo de 12 
alunos da Escola Secundária António Gedeão, do Laranjei-
ro, e aguardamos um grupo de 9 alunos da Cooperativa de 
Ensino de Coimbra, um grupo de 30 alunos da Escola 
Secundária de Mirandela e um grupo de 100 alunos da 
Escola da Escola Secundária da Batalha. 
Testemunhemos-lhes o nosso apreço, da maneira mais 
calorosa possível. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, gostaria de começar por 
saudá-lo, a si pessoalmente, enquanto novo Presidente do 
Grupo Parlamentar, mas também toda a nova direcção do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. Simultaneamen-
te, se me permite, quero igualmente saudar — aliás tive a 
oportunidade de fazê-lo pessoalmente — o Sr. Deputado 
Jorge Lacão, com quem tivemos a oportunidade de, ao 
longo deste ano e meio, ter relações umas vezes mais pací-
ficas e outras vezes menos pacíficas, do ponto de vista 
político, naturalmente. 
Para além disto, gostaria de dizer, Sr. Deputado Fran-
cisco de Assis — e não vou referir-me a toda a sua inter-
venção, designadamente à parte em que fez a apologia do 
cumprimento, pelo Governo, do seu programa, pois deixa-
remos isso para outras oportunidades — que estou de 
acordo consigo sobre a necessidade de prestigiarmos o 
Parlamento. Convém que o prestigiemos como fonte e 
como local próprio e insubstituível de aprofundamento da 
democracia no nosso país mas também convinha que o 
fizéssemos sempre e, como sabe, do nosso ponto de vista, 
recentemente ele não foi tão prestigiado como isso. 
Não será este o momento de voltar a esse tema nessa 
perspectiva, mas, de qualquer modo, gostaria de colocar-
lhe uma questão sobre o problema da revisão constitucio-
nal, mais concretamente e dentro da perspectiva do prestí-
gio da Assembleia, sobre o funcionamento da Comissão 
Eventual para a Revisão Constitucional. 
Há 100 dias que a Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional não reúne e parece que não há perspectivas 
de, a curto prazo, pelo menos não conhecemos iniciativas 
nesse sentido, reiniciar os seus trabalhos. Não sei quais 
serão as razões de fundo para que tal aconteça. Tivemos 
conhecimento do texto do acordo assinado entre o Grupo 
Parlamentar do PS e o Grupo Parlamentar do PSD e como 
não sei o que entrava a reunião da CERC faço esta pergunta. 
Este processo de não funcionamento da CERC, agora, 
está dependente não do acordo que já está feito mas do 
articulado que ainda não está completo? 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Também já 
está! 

O Orador: — Para além do mais, parece que não se 
trata apenas do acordo e, por isso, a questão do prestígio 
da Assembleia da República coloca-se de uma forma mais 
grave, pois trata-se também da questão do articulado. 
Acreditando numa informação de um jornal de hoje, posso 
saber já qual é o artigo 152.º que vai resultar da revisão 
constitucional! 
Ora bem, se a questão do acordo poderia ser dirimida 
entre os dois grupos parlamentares que perfazem os 2/3 na 
CERC, é evidente que a elaboração dos artigos concretos 
ser também retirada da CERC não conduz de forma algu-
ma, Sr. Deputado Francisco de Assis, ao prestígio da As-
sembleia da República, antes ao seu desprestígio. 
A segunda questão tem a ver com aquilo que o Sr. De-
putado referiu como sendo o desfazer de equívocos sobre a 
regionalização. Tomei nota do empenhamento declarado 
do Grupo Parlamentar do PS para avançar com o processo 
de regionalização e a questão que lhe coloco é a seguinte: 
esse empenhamento vai ser mais forte ou idêntico ao que 
tem havido até agora? Esse empenhamento será o mesmo 
que conduziu a que, 10,5 meses depois da aprovação, na 
11
generalidade, dos projectos de lei sobre lei de criação das 
regiões, ainda estejamos numa situação de não haver nada? 
Ou vai, de facto, acelerar o processo de forma a que, inde-
pendentemente do processo de revisão constitucional, a 
regionalização avance, de facto, em termos da comissão, 
em termos da Assembleia da República, em termos da lei 
de criação das regiões? 

O Sr. Presidente: — A palavra, para responder, ao Sr. 
Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, agradeço e retribuo os cum-
primentos que me dirigiu e estou certo que, no futuro, em 
muitos momentos, teremos oportunidade de prosseguir as 
divergências que mantinha com o Deputado Jorge Lacão, 
mas também estou disponível para as convergências que 
fomos capazes de estabelecer no passado, pois é essa a 
dialéctica da democracia. 
Também registo com agrado a sua preocupação em 
contribuir para o prestígio da instituição parlamentar. Esse 
é um ponto que temos em comum. 
Em relação às suas questões, respondo-lhe muito 
objectivamente. No que se refere à primeira, à questão do 
funcionamento da CERC, devo dizer que ainda esta sema-
na a nossa bancada indicará o nome do Deputado que irá 
presidir à Comissão Eventual para a Revisão Constitucio-
nal e, a partir daí, estão, ao que creio, criadas todas as 
condições para que esta, imediatamente, retome as suas 
funções e o processo avance com a celeridade necessária. 
Como tal, o problema está resolvido e não faz qualquer 
sentido estar a inventariar supostas razões para justificar um 
problema que verdadeiramente está em vias de resolução. 
A única razão por que esta resposta não foi dada e isso 
conduziu à paralisação da CERC, foi a substituição da 
liderança da nossa bancada parlamentar, que é um proce-
dimento absolutamente normal. 
Em relação à questão da regionalização, tenho a con-
vicção firme e absoluta de que o Partido Socialista sempre 
se manteve absolutamente empenhado na consumação de 
uma reforma a que atribuímos uma elevadíssima importân-
cia e prioridade. Simplesmente, temos que respeitar a 
morosidade dos próprios processos e, nesse sentido, é 
natural que haja momentos em que essa vontade se mani-
feste de uma maneira mais incisiva e outros em que a opi-
nião pública se não possa aperceber com tanta evidência 
da intensidade dessa mesma vontade. 

Risos do PCP. 

Mas eu, que conheço bem o meu partido, tenho a noção 
clara que nunca esmorecemos na vontade de avançar com 
esta reforma, que consideramos importantíssima para o 
futuro do País e, por isso, causa-nos espanto que o princi-
pal partido da oposição não assuma uma posição clara em 
relação a esta matéria. Nós temo-la e temo-nos mantido 
fiéis a essa orientação! Aliás, advogávamos uma posição 
quando estávamos na oposição, advogamos a mesma posi-
ção agora que estamos no poder e estamos absolutamente 
empenhados em contribuir, de uma forma que há-de ser 
sempre decisiva, para a plena consumação de uma reforma 
que valoramos de uma forma muito positiva. E aí conta-
mos, naturalmente, com o contributo empenhado do vosso 
grupo parlamentar. 
Mas tive também o cuidado de dizer na minha inter-
venção inicial que esta era uma reforma verdadeiramente 
nacional. E, sendo uma reforma verdadeiramente nacional, 
ninguém pode invocar motivos de natureza partidária para 
deixar de dar o seu contributo para o seu sucesso desde 
que genuinamente se reconheça nos méritos desta mesma 
reforma. Por isso, a consequência que gostaria que o meu 
apelo tivesse seria a de garantir uma maior participação de 
todos os verdadeiros regionalistas, de todos os verdadeiros 
defensores da descentralização político-administrativa, no 
grande debate que haveremos de levar a cabo aqui, no 
Parlamento, mas que é desejável que tenha uma ampla 
repercussão nacional. 
E aí, para terminar, Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
para além dos muitos momentos em que as nossas diver-
gências claras se afirmarão, vamos ter a oportunidade 
histórica de assumir e manifestar publicamente uma clara 
convergência em prol do objectivo da descentralização 
político-administrativa do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para um pedido de 
esclarecimento, à Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, em primeiro lugar, quero 
saudá-lo no exercício das suas novas funções, bem como a 
todos os seus colegas que partilham actualmente a respon-
sabilidade de liderar a bancada do Partido Socialista, apro-
veitando também para saudar quem dela sai e todos os 
Deputados que connosco, ao longo deste tempo, coopera-
ram e trabalharam. 
Sr. Deputado, no entendimento de Os Verdes, a única 
coisa que, hoje, faz sentido dizer, com frontalidade, é que 
tomámos as suas palavras não como uma figura de retóri-
ca, não como uma vaga promessa de intenções mas como 
um código de conduta. E como é um código de conduta 
que, em seu entendimento, deve prestigiar o Parlamento, 
daqui a alguns meses espero poder saudá-lo por ter conse-
guido acabar com os vetos de gaveta, por ter conseguido 
conviver bem com os demais partidos, qualquer que seja a 
sua dimensão, por ter conseguido fazer do prestígio deste 
Parlamento não a facilidade das convergências, quando 
elas são fáceis, mas a dificuldade do respeito pela diferen-
ça, porque a riqueza do Parlamento reside também nessa 
diferença e no convívio com ela. 
É isso que espero e aquilo que vivamente desejo é, da-
qui a alguns meses, poder saudá-lo por ter cumprido as 
suas palavras. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra, para responder, ao Sr. 
Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, mais uma vez agradeço e retribuo 
os seus cumprimentos, dizendo, Sr.ª Deputada, que teve o 
mérito de entender as minhas palavras no exacto sentido 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
que lhe atribuí e que é justamente o de contribuir, na me-
dida do possível e com a colaboração dos demais grupos 
parlamentares, para a dignificação do nosso Parlamento. 
É evidente que a democracia é, por definição, o regime 
da experimentação permanente e nada há como dar tempo 
ao tempo para verificar, observar e depois constatar se 
estas palavras foram, como a Sr.ª Deputada admitiu, meras 
figuras de retórica ou se corresponderam exactamente a 
uma posição de fundo sobre o que deve ser o comporta-
mento da bancada do Partido Socialista. 
Mas, quanto a esta matéria, devo dizer que não preten-
do introduzir nenhuma modificação substancial em relação 
à forma como nos temos comportado no passado. Creio 
que a bancada do Partido Socialista, sob as várias lideran-
ças e nos diversos momentos históricos, sempre deu pro-
vas de grande respeito pelos princípios essenciais da 
democracia, sempre deu provas de grande respeito pelos 
princípios da tolerância e sempre deu provas, naturalmen-
te, de valorizar a contribuição de todos os grupos parla-
mentares, independentemente da sua dimensão. Mas, de 
facto, o tempo se encarregará de resolver e, de uma forma 
definitiva, dilucidar verdadeiramente essa sua inquietação. 
Por agora, o que lhe posso dizer é que o seu entendi-
mento corresponde exactamente ao sentido que pretendi 
atribuir à declaração que fiz no início da minha intervenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para uma intervenção 
Mas não é isso que está a suceder. 
política, ao Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Faz hoje 90 dias que foi assinado o Acordo de 
Concertação Estratégica entre o Governo e quatro dos 
cinco parceiros sociais. 
O PSD acompanhou com interesse a negociação desse 
acordo, o Presidente do meu partido, Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa, congratulou-se publicamente com a sua 
assinatura, mas estamos preocupados porque o Governo 
não o está a cumprir. 
Sempre entendemos os mecanismos do diálogo e da 
concertarão social como um meio importante para poten-
ciar a evolução das relações laborais e para mobilizar 
energias em torno de políticas essenciais ao desenvolvi-
mento do País. A nossa atitude nesta matéria é de serieda-
de e de sentido de responsabilidade, que contrasta com a 
postura demagógica do PS e do Engenheiro Guterres 
quando estavam na oposição. 
De facto, todos nos lembramos das manobras do secre-
tário-geral socialista sobre os parceiros sociais para não 
assinarem qualquer acordo social, tal como nos recorda-
mos que não houve um único acordo social celebrado pelo 
anterior governo que não tivesse de vencer a resistência e 
as várias formas de oposição do Partido Socialista. 
Se aqui invocamos estes factos é para tornarmos claro 
que o actual Governo socialista beneficia de condições 
como nenhum outro para ser bem sucedido na concertação 
social e que nós temos toda a autoridade moral e política 
para lhe exigir que honre os compromissos assumidos 
nesse domínio. 
Em termos de balanço destes primeiros 90 dias, veja-
mos apenas três exemplos de como o Governo já não está 
a cumprir o Acordo de Concertação Estratégica. 
Primeiro exemplo: emprego. Neste acordo foi estabele-
cido como meta a criação líquida de 100 a 120 000 postos 
de trabalho em três anos, a uma média anual de 40 000 
novos empregos. Mas ao fim do primeiro trimestre de 
vigência do acordo, aquele objectivo conheça a falhar. O 
desemprego continua a subir e não existem políticas con-
cretas para inverter esta tendência e o que é chocante é 
que, apesar desta realidade angustiar cerca de 500 000 
portugueses desempregados e suas famílias, o discurso 
oficial pretende fazer crer ao País que o desemprego está 
controlado e a baixar. 
Sentimo-nos indignados com a tentativa do Governo de 
branquear e de esconder a real dimensão do desemprego 
no nosso país. Por isso, pedimos ao Sr. Primeiro-Ministro 
que poupe mais nas palavras e no marketing e gaste mais 
tempo a governar — se possível bem — e que pense nos 
milhares de jovens sem emprego e na crescente legião de 
desempregados de longa duração, porque uma sociedade 
sem empregos é uma sociedade sem esperança e sem futuro. 
Segundo exemplo: formação Profissional. Depois de o 
Governo ter alterado, no ano passado, as regras que disci-
plinavam os processos de formação profissional, esperava-
se que esta área pudesse adquirir maior dinamismo e efi-
ciência, em benefício do emprego de qualidade e da com-
petitividade das empresas. Para isso foram destinados 140 
milhões de contos à política de formação. No entanto, as 
queixas surgem de todos os lados, dos empresários e dos 
sindicatos, porque os processos de candidatura arrastam-se 
e não são despachados. 
Receia-se que estes atrasos na formação profissional 
visem concentrar as suas acções no segundo semestre do 
ano, para fazer coincidir os seus efeitos positivos com as 
eleições autárquicas. Se isso se confirmar, desde já avisa-
mos o Governo que não pactuamos com esse grave desvir-
tuamento da formação e denunciá-lo-emos com coragem e 
por todos os meios ao nosso alcance. 
Terceiro exemplo: combate ao trabalho ilegal. O com-
bate ao trabalho ilegal foi um dos pontos que reputámos de 
maior importância no Acordo de Concertação Estratégica. 
Persistem fenómenos como o trabalho infantil, o falso 
trabalho independente, o trabalho suplementar abusivo e 
muitas vezes não remunerado e o trabalho clandestino, que 
implicam grave desprotecção social e autênticos atentados 
à concorrência. 
A dimensão do trabalho ilegal e a precarização do em-
prego no nosso País foi recentemente divulgada por uma 
equipa de sociólogos do Ministério para a Qualificação e o 
Emprego e atinge quase metade da nossa população activa. 
Para responder a esses problemas, o Governo compro-
meteu-se a apresentar anteprojectos, aos parceiros sociais, 
nos primeiros 90 dias de vigência do Acordo, mas até hoje 
nada! 
Com igual objectivo, o Governo ficou de apresentar 
projectos para rever o sistema das sanções laborais, dife-
renciação das coimas e multas com base na dimensão das 
empresas e novas condições de funcionamento da Inspec-
ção-Geral do Trabalho. Só que, também aqui, o Governo 
revela a sua incompetência e esqueceu-se de cumprir. 
13
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É estranho que a apli-
cação de um acordo de médio prazo e com uma dimensão 
estruturante, esteja a passar despercebido. Nós recusamos 
a ideia que se pretende fazer passar de que a única dificul-
dade laboral é a questão das 40 horas semanais. 
Hoje, os trabalhadores portugueses confrontam-se com 
mais problemas e mais graves do que há um ano. Por isso 
mesmo, exigimos do Governo que promova as iniciativas 
políticas ajustadas ao cumprimento dos prazos e das metas 
a que se obrigou no Acordo de Médio Prazo, sob pena de 
vir a ser responsabilizado pelo seu desvirtuamento e des-
crédito. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Lei n.º 21/96, de 23 
de Julho, veio regular a diminuição gradual da duração 
semanal para um máximo de 40 horas semanais. Este 
objectivo era há largos anos reivindicado pelos trabalhado-
res portugueses e objecto de negociação entre os parceiros 
sociais e o Governo, constando já do Acordo Económico e 
Social de 1990 o princípio da redução progressiva do tem-
po de trabalho, para alcançar as 40 horas pela via da nego-
ciação colectiva. 
Ao contrário da expectativa criada, a referida lei intro-
duziu a instabilidade nas relações de trabalho, prejudican-
do a negociação colectiva e o normal funcionamento das 
empresas. 
É hoje conhecida a polémica que se gerou na interpre-
tação e aplicação da lei. Em muitas situações, de norte a 
sul do País, os direitos e expectativas dos trabalhadores 
estão a ser lesados. 
O Governo, autor do projecto de diploma e com a legi-
timidade política que tem, podia e devia, logo no início, 
clarificar a questão que estava na base da controvérsia, o 
n.º 3 do artigo 1.º da lei, e a criação do novo conceito de 
trabalho efectivo. Mas recusou assumir as suas responsabi-
lidades políticas e preferiu proteger-se por detrás do Pare-
cer da Comissão de Acompanhamento do Acordo de Curto 
Prazo. 
Finalmente, face à pressão dos trabalhadores, o Gover-
no acabou por dar um passo, ainda que tardio e tímido, ao 
emitir agora um despacho interpretativo do n.º 3 do artigo 
1.º da lei referida. Em bom rigor, tal despacho só enquadra 
no conceito de trabalho efectivo as pequenas pausas fun-
dadas em contrato ou na lei e quando não há paragem dos 
equipamentos. Todas as outras situações, mesmo as funda-
das em contrato e aquelas que resultam dos usos e costu-
mes da empresa, são excluídas da qualificação de trabalho 
efectivo, se houver paragem dos equipamentos. 
É pena que o Governo não tenha tido coragem para ir 
mais longe e qualificado todas as pequenas pausas no 
conceito de trabalho efectivo, excepcionando o intervalo 
da refeição. Seria uma interpretação equilibrada e justa e 
mesmo aqueles que eventualmente pretendessem inferni-
zar a situação não teriam seguramente seguidores. A 
fraqueza e ambiguidade do Governo estão a defraudar os 
trabalhadores e a transportar a instabilidade para o seio 
das empresas. 
É público o nosso esforço de diálogo e sensibilização 
junto dos parceiros sociais, do Governo, do Provedor de 
Justiça e de S. Ex.a o Presidente da República. Lembra-
mos, a este propósito, que o Sr. Presidente da República 
durante o seu mandato apenas dirigiu uma mensagem a 
esta Assembleia, que incidiu exactamente sobre a Lei n.º 
21/96. É certo que o centro das preocupações dessa men-
sagem não assenta no ponto objecto desta controvérsia, 
mas nem por isso deixa de ser politicamente relevante e 
singular. 
Já ontem, aquando da audiência que nos concedeu, ti-
vemos ocasião de lhe expressar a nossa preocupação com 
todo este processo e solicitar-lhe a sua influência junto das 
entidades competentes. 
Defendemos uma solução equilibrada e justa, que acau-
tele os interesses das nossas empresas, mas que respeite 
também as expectativas e os direitos dos trabalhadores 
portugueses 
É neste quadro, e desta Tribuna, que apelo ao Sr. Pre-
sidente da República para que, no uso do seu alto sentido 
de moderação e de justiça, exerça a sua influência junto do 
Sr. Primeiro-Ministro, para que a questão das 40 horas seja 
final e definitivamente resolvida. 
É o interesse dos trabalhadores, das nossas empresas e 
do País que o reclamam. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Barbosa de Oliveira, Strecht 
Ribeiro, Lino de Carvalho e António Galvão Lucas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Deputado 
Arménio Santos, gostaria de começar por dizer-lhe que, ao 
ouvir a sua intervenção, fiquei sem perceber — e a dificul-
dade é capaz de ser minha — o que é que o Sr. Deputado 
quer. 
Primeiro: o Sr. Deputado, aqui, na Assembleia da Re-
pública, votou contra a lei e agora tem um problema com a 
sua aplicação, ou seja, o seu discurso é, ipsis verbis, o 
mesmo da Intersindical. Exactamente o mesmo! Ou seja, o 
Sr. Deputado procura, através da figura da aplicação da lei, 
reivindicar o que não está na lei. 
Ora, se se trata de uma reivindicação, então dir-lhe-ei 
que, quando os parceiros sociais começaram por discutir a 
questão das 40 horas — já agora lembro-lhe que vem do 
acordo de 1990 —, com um governo que o senhor pressu-
rosa e deliciosamente apoiava (e, nessa altura, não tinha 
questões a colocar), o governo era parceiro de um acordo 
que se comprometia a reduzir o horário de trabalho para as 
40 horas. 
Porém, durante alguns anos, aconteceu que os sindica-
tos, na contratação colectiva, procuraram reduzir o horário 
de trabalho. A contratação colectiva bloqueou e o senhor 
agora diz que a Lei n.º 21/96 vem prejudicar a contratação 
colectiva? Ora, é isto que eu não consigo perceber! 
Aquilo que a contratação colectiva não conseguiu fa-
zer, a lei procurou fazê-lo, e digo procurou fazê-lo porque 
quando a UGT — central sindical que o senhor conhece 
muito bem e tem obrigação de conhecer — quis a redução 
do tempo normal de trabalho para as 40 horas, em sede de 
concertação social, não alcançou esse desiderato, porque 
do que se tratou foi de fazer uma negociação macro em 
termos de concertação social, que deu apenas a redução em 
termos de trabalho efectivo. 
Ora, aquilo que consta da lei é trabalho efectivo, por-
que em sede de acordo não foi possível chegar à redução 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
do tempo normal de trabalho e aquilo com que a Assem-
bleia se confrontou foi com uma proposta de lei nascida 
desse acordo de concertação social. 
Aliás, lembro-lhe que, ao tempo, a Assembleia, excep-
to coerentemente a bancada do PCP,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Vá lá, vá lá!… 

O Orador: — … se congratulou com a concertação 
social, com doutos louvores e esses também tiveram o seu 
voto. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Quer o Sr. Deputado acabar com a con-
certação social? Quer o Sr. Deputado pôr em crise a con-
certação social ou quer o Sr. Deputado respeitá-la? 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Porque a Assembleia só tem de enobrecer-se por apro-
var leis que, de alguma forma, tenham consenso na socie-
dade portuguesa e o senhor sabe as dificuldades da econo-
mia portuguesa e sabe que sem empresas não há emprego. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — A propósito do emprego quero lembrar-
lhe que o emprego baixou, uma vez mais, no mês de Feve-
reiro… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Baixou, baixou! O em-

O Orador: — O que o senhor aqui fez foi uma simples 
prego baixou! 
mistificação… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Pois, o emprego baixou! 

O Orador: — O que eu quis dizer foi desemprego, Sr. 
Deputado. O desemprego baixou uma vez mais em Feve-
reiro. Não baixou o que seria desejável mas baixou! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Arménio Santos, 
havendo mais oradores inscritos para pedir esclarecimen-
tos, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Deputado Arménio 
Santos, o senhor fez uma intervenção genérica sobre as 
condições em que se exerce o trabalho em Portugal e es-
queceu, propositadamente, dois diplomas que combatem 
uma coisa que é muito mais nuclear que as 40 horas e que 
é a precaridade do trabalho. 
O Sr. Deputado sabe que herdámos uma situação de 
«clandestinização» real do trabalho e sabe quais são as 
implicações gravosas que isso traz não só às condições de 
vida dos trabalhadores, à angústia que dita uma situação 
precária, como sabe que isso pode ter reflexos gravíssimos 
na questão da própria receita da segurança social. 
Pois bem, o senhor não ignora que os diplomas respei-
tantes, por um lado, aos recibos verdes e, por outro, ao 
«aperto», se assim quiser chamar, da forma como se pode 
contratar a termo são dois diplomas vitais para o combate 
àquilo que é a situação mais incómoda do mundo laboral: a 
precaridade do trabalho. 
Portanto, gostaria de lhe perguntar se se lembra ou se 
conhece os respectivos diplomas e se está ou não de acor-
do com eles, se os aplaude ou não. 
Quanto à questão das 40 horas, o senhor não ignora 
que em cinco anos do seu governo nada se conseguiu. Mas 
com esta lei — e não vou aqui perder muito tempo a discu-
ti-la agora — o senhor tem já um milhão de beneficiários 
da redução do horário para as 40 horas, independentemen-
te da conflitualidade do Vale do Ave, que, como sabe, é 
fruto de uma tensão inevitável entre o patronato e os traba-
lhadores. 
O senhor também sabe que esta Assembleia não teve 
qualquer responsabilidade, uma vez que a sua posição é 
clara. Portanto, a intervenção do Governo teve de levar em 
conta o tempo necessário de aplicação da lei para saber 
como actuar cirurgicamente se, porventura, a conflituali-
dade se prolongasse, como se prolongou. 
Na verdade, o senhor pode concordar ou discordar dos 
prazos de actuação, mas o facto é que não pode ignorar 
que houve uma actuação recente, com o despacho do Sr. 
Secretário de Estado, para clarificar — e bem, do meu 
ponto de vista — aquilo que era a nebulosa do n.º 3 do 
artigo 1.º. 
O senhor sabe que o despacho diz, e bem, repito, que 
se o trabalhador mostra disponibilidade — e isso é do 
exclusivo direito do trabalhador — isso é trabalho; se o 
trabalhador entender que não quer, que está indisponível, 
então esse tempo não se poderá considerar como trabalho. 
Portanto, do meu ponto de vista, a intervenção do Go-
verno, neste momento, clarifica o problema e resolve a 
questão que levantou. 
Por último, devo dizer que acho espantoso que, relati-
vamente a uma lei pela qual o senhor nada fez V. Ex.ª, 
passe agora a ser um guardião exemplar dela, enquanto 
nós, que nos batemos por ela, que a emendámos, na medi-
da do possível, e a quisemos e desejámos, pelos vistos, não 
somos beneficiários de um resultado que só nós produzi-
mos. 
Gostaria, pois, de lhe perguntar se isto é ou não assim. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Deputado Ar-
ménio Santos, o PSD e em particular os TSD têm demons-
trado recentemente uma jovem agitação em torno dos pro-
blemas laborais e da defesa dos direitos dos trabalhadores. 
Estaria disponível para dizer ao Sr. Deputado: «bem-
vindos aqueles que, desde sempre, coerentemente, têm 
estado na batalha pela defesa dos trabalhadores». Diria até, 
porque desconfio, que essa vossa chegada tardia a este 
combate não é uma chegada totalmente sincera… 
15

O Sr. José Calçada (PCP): — Isso é capaz de ser ver-
dade! 

O Orador: — Aliás, Sr. Deputado, quando digo isto 
recordo-me de quando o PSD estava no Governo e os 
senhores votaram contra a lei das 40 horas de trabalho. 
Agora o PSD está na oposição e é favorável à lei!… Passa-
se exactamente o inverso com o PS que, quando esteve na 
oposição, votou a favor de uma lei de redução do tempo de 
trabalho para 40 horas de trabalho normal — nunca se 
falou em trabalho efectivo —, mas agora que chegou ao 
Governo já alterou completamente a sua posição, encon-
trou novos argumentos e novas definições para, na prática, 
transformar o que deveria ser uma necessária lei de redu-
ção do trabalho para 40 horas de trabalho normal numa 
mistificação para não dizer, como dizem os trabalhadores, 
numa vigarice. 
Estou de acordo com o Sr. Deputado quando afirma 
que é preciso resolver e clarificar esta questão e transfor-
mar esta lei, que o PCP desde sempre criticou por várias 
razões, uma das quais pelo facto de ela estar a ser contes-
tada nas ruas, numa verdadeira lei de redução das 40 horas 
de trabalho normal. 
A minha pergunta é esta: há um mecanismo para resol-
ver esta questão e ele não é, seguramente, o despacho do 
Sr. Secretário de Estado a que o senhor se referiu, porque 
ele, constituindo, em parte, um recuo do Governo em rela-
ção às teses que vinha defendendo, a verdade é que está 
muito longe de corresponder às necessidades. Primeiro, a 
filosofia do despacho continua a inserir-se numa linha 
interpretativa de redução do tempo de trabalho efectivo e 
não na redução do período normal de trabalho; segundo, o 
despacho omite inexplicavelmente, por exemplo, os casos 
e situações em que mesmo havendo paragem de equipa-
mento tais interrupções são consideradas como integrando 
o período normal de trabalho, nos usos e costumes dos 
contratos de trabalho, referindo só o trabalho por turnos e 
tratando desigualmente os trabalhadores que não estão nas 
empresas e que trabalham por turnos. 
Portanto, esta questão não fica resolvida por este des-
pacho nem é resolvida em «reuniões em família» do Con-
selho Permanente de Concertação Social. Há um instru-
mento que pode resolver esta questão, que é o projecto 
de lei que entregámos na Mesa sobre a clarificação de 
conceitos. 
A minha questão é, pois, esta, Sr. Deputado: se a vossa 
«chegada» à luta pelas 40 horas é sincera, está o PSD — 
não o senhor, pessoalmente — disponível para votar este 
nosso projecto de lei? É esta a nossa questão, este é o desa-
fio que lhe deixo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Depu-
tado, não tenho nenhum mandato dos trabalhadores, como 
é sabido não sou dirigente sindical, mas gostaria, apesar de 
tudo, de deixar aqui clara a minha posição em relação a 
esta matéria. 
Entendo que é injusta para os trabalhadores esta situa-
ção de indefinição que actualmente se vive e que é absolu-
tamente necessário que se clarifique, na linha daquilo que 
o senhor acabou de referir, de uma vez por todas, o que é 
trabalho efectivo e aquilo que não é trabalho efectivo. 
A minha interpretação, que aplico a mais de 1500 tra-
balhadores e que tem resultado, é a de que, de facto, reti-
rando ao conceito de «trabalho efectivo» o tempo que é 
dispendido quando as refeições são tomadas não junto dos 
equipamentos produtivos, deve ser considerado como 
tempo efectivo, resulte isso da prática da empresa ou da 
contratação colectiva. 
É isso que tenho praticado e tenho obtido resultados 
que são os únicos desejáveis neste momento, que é a moti-
vação para todos os trabalhadores deste país «arregaçarem 
as mangas» e trabalharem para que a nossa economia sub-
sista contra toda a adversidade que resulta do quadro eco-
nómico para onde fomos empurrados por toda a governa-
ção, seja do Governo anterior seja do presente. 
Portanto, estaremos disponíveis, independentemente de 
o nosso grupo parlamentar poder vir a tomar uma posição 
diferente, para analisar com toda a frontalidade esta situa-
ção e clarificar esta questão. Quarenta horas são 40 horas e 
os trabalhadores portugueses não entendem que, uma vez 
aprovada uma legislação que não permite que se trabalhe 
mais de 40 horas, se mistifiquem essas situações e não se 
clarifique, em definitivo, que 40 horas de trabalho efectivo 
são 40 horas de trabalho efectivo! 
E não procuremos distinguir o que é trabalho efecti-
vo… As pessoas já conseguiram um determinado número 
de direitos no âmbito da prática da empresa, bem como no 
âmbito da contratação colectiva, que não se lhes pode 
retirar, e não são essas meias horas que vão resolver o 
problema da indústria portuguesa ou das empresas portu-
guesas! O que vai resolver esses problemas é a motivação 
dos trabalhadores, é o readquirir da confiança dos traba-
lhadores nos seus dirigentes, sejam eles sindicais, que são 
quem os defende, mas também dos seus dirigentes dentro 
das empresas. É isso que trará saúde às empresas e à classe 
que, cada vez mais, está unida — a dos trabalhadores, a 
todos os níveis, nas empresas deste país. Só assim é que 
poderemos, de alguma forma, pensar em poder sobreviver 
face ao quadro económico em que nos movimentamos. 
De facto, não é uma pergunta que lhe desejo formular, 
mas sim, de certa forma, deixar uma manifestação clara de 
alguém que, não tendo nenhum mandato, não sendo diri-
gente sindical, quer deixar muito claro qual é o entendi-
mento que um bom número de empresários deste país tem 
deste problema. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, co-
meço por pedir ao Sr. Deputado Barbosa de Oliveira que 
ponha os olhos no Sr. Deputado do Partido Popular: um 
empresário, uma pessoa que, política e ideologicamente, 
situar-se-á mais à direita do que V. Ex.ª e que deu um 
exemplo de equilíbrio, de bom-senso, de sentido de res-
ponsabilidade e de abertura para tratar com elevação um 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
mine. 
problema que é muito sério. Porque não se trata de querer, 
como o Sr. Deputado aqui referiu, colocar-me em paralelo 
com uma confederação sindical ou com um partido qual-
quer, que resolve o problema — isso é demagogia! E este 
problema não pode ser tratado levianamente e de forma 
demagógica! 
A nossa posição é a de ajudar a superar uma dificulda-
de mas, pelos vistos, o Sr. Deputado anda distraído ao 
ponto de não ver a sua dimensão e a perturbação que está a 
criar na área social e na área empresarial. Aliás, eu diria 
que V. Ex.ª trouxe aqui uma posição, talvez não da banca-
da do PS, mas de alguém que está com uma missão muito 
específica de defesa da equipa do Ministério do Trabalho 
ou, também poderia dizer, de uma confederação patronal. 
Quero dizer-lhe que a nossa posição, nesta questão, não é a 
de criar embaraços à concertação social. Nós pensamos 
que a concertação social só pode ser prestigiada e ter cre-
dibilidade se os seus objectivos forem escrupulosamente 
respeitados, para ambos os lados, no sentido de todas as 
partes assumirem o resultados e aquilo que é assinado. E 
aquilo que foi prometido aos trabalhadores foram 40 horas 
de trabalho, não foram prometidas 41, 42 ou 43 horas, a 
que a engenharia de alguns membros do Governo e algu-
mas interpretações da Inspecção-Geral do Trabalho permi-
tem que se chegue. 
Acerca do desemprego, Sr. Deputado, o problema é 
que o PS, desde que é Governo, anda sempre a dizer que o 
desemprego cresceu. Só que — é espantoso! — quando o 
PS era oposição, dessa bancada e daquela tribuna muitas 
vezes os Deputados do PS acusavam o Governo anterior 
de receber um milhão de contos por dia dos fundos comu-
nitários e de não conseguir resolver o problema do desem-
prego. E o desemprego, nessa altura, como sabe, era muito 
mais baixo do que agora. 
Curiosamente, no dia 11 de Julho do ano passado, o Sr. 
Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres, disse 
aqui que o Governo português estava a aproveitar 75 mi-
lhões de contos por mês — uma média de 2,5 milhões de 
contos por dia — da União Europeia. Então, pergunto: se 
os senhores, na altura, com um milhão de contos de apoio 
comunitário, exigiam que o desemprego descesse — e, 
então, era muito inferior ao que hoje se verifica — como é 
que os senhores hoje, recebendo mais do dobro do que na 
altura se recebia, não resolvem o problema do desempre-
go? Pelo contrário, ele agrava-se e atinge cerca de meio 
milhão de portugueses. Mas os senhores, pelos vistos, não 
o sentem porque não estão desempregados! 
Sr. Deputado Strecht Ribeiro, quanto aos diplomas de 
combate ao trabalho precário, lembro-lhe que do acordo de 
concertação estratégica faz parte um compromisso! E o 
Governo ainda não apresentou! Foi a essa situação que me 
referi. Pensamos que é necessário mexer, e com coragem, 
nesses domínios para combater essa chaga do trabalho 
ilegal. Há situações perfeitamente escandalosas: há, por 
exemplo, dezenas de milhar de horas extraordinárias que 
se realizam todos os dias no sector bancário — e não é um 
sector pobre — sem serem pagas! Isto é um escândalo! É 
preciso pôr cobro a isto! E esta não é uma questão do PSD 
nem do Governo, é de todos nós, Sr. Deputado. Portanto, o 
que queremos é que o Governo assuma plenamente as suas 
responsabilidades nesse domínio que, no que toca aos 
prazos estabelecidos no acordo de concertação estratégica, 
está a desrespeitar. 
Quanto ao despacho, a interpretação que dei — não 
tem outra interpretação! — é a de procurar clarificar uma 
migalha do conjunto de trabalhadores que estão envolvidos 
com esta polémica do n.º 3 do artigo 1.º da Lei n.º 21/96. 
Por isso, não é uma resposta nem uma solução para o pro-
blema. Por isso, esperávamos que o Governo, já que, pela 
primeira vez, ousou mexer nessa questão, tivesse tratado o 
problema com a profundidade que ele requeria para, defi-
nitivamente, o resolver. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, o PCP tem posições 
correctas e posições incorrectas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vá lá, vá lá! 

O Orador: — E uma das posições incorrectas que o 
PCP tem é a de sistematicamente reclamar para si o mono-
pólio da expressão social e da vontade dos trabalhadores 
deste país. Estou, naturalmente, em desacordo com muitas 
posições do PCP, mas os senhores têm de se capacitar de 
que se representassem os trabalhadores portugueses, como 
se reclamam, nem a bancada do PS era maioritária nem a 
do PSD era a segunda mais votada! E os senhores têm a 
votação que têm exactamente porque a esmagadora maio-
ria dos trabalhadores portugueses não confia nos senhores, 
não se revêem no vosso projecto de sociedade, pelo que 
não vos dão o seu voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E termino com uma palavra muito simples para o Sr. 
Deputado António Galvão Lucas: Sr. Deputado, subscrevo 
as suas preocupações, até porque suponho que a sua inter-
venção foi ao encontro das preocupações que expressei na 
minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Arménio Santos não respondeu à única questão 
que coloquei, a de saber se o PSD votava favoravelmente o 
nosso projecto de lei de clarificação dos conceitos de tem-
po de trabalho, que é o instrumento necessário, em nossa 
opinião, para resolver este problema. 

O Sr. Presidente: — Essa é uma velha questão, Sr. 
Deputado. Sabe que há a faculdade de responder mas não 
o direito de responder. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Arménio Santos, desde 
que não seja para responder… 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, é 
apenas para pedir desculpa ao Sr. Deputado Lino de Car-
17
valho por não ter respondido a essa questão, mas devo 
dizer que o fiz involuntariamente. 
Dir-lhe-ei, no entanto, que, na altura, o PSD ponderará 
os projectos que aqui forem apresentados e decidirá em 
consciência. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas só há um pro-
jecto! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Assinala-se amanhã o Dia Mundial 
da Floresta. Não faltarão certamente iniciativas que, um 
pouco por toda a parte, levarão jovens, rompendo com a 
usual clausura a que estão condenados, a, neste início de 
Primavera, lembrar, em contacto com a natureza, o que 
dela não deve ser esquecido: que a floresta é um bem pre-
cioso, que esse bem está ameaçado, que esse bem carece 
ser protegido na sua diversidade. 
Não faltarão certamente, a propósito, outras múltiplas 
iniciativas de convertidos jardineiros de ocasião que, dan-
do tréguas à fúria do betão, se encarregarão de plantar 
umas árvores. Não faltarão tão-pouco, certamente, os dis-
cursos de ilustres governantes que não deixarão de apro-
veitar o dia para descobrir com espanto o que toda a gente 
já descobriu e prometer, com ar de novidade, uma daque-
las medidas pela enésima vez anunciadas mas que, já nin-
guém duvida, nos restantes dias do ano em absoluto serão 
ignoradas. 
Iniciativas, pois, de diferente tipo num ritual que se 
cumpre e que — pese embora a relativa importância que 
ao simbólico há que reconhecer — não nos faz sentir hoje 
obrigadas, nesta instituição, a celebrar, habituadas que 
estamos a falar quotidianamente da floresta sem dia e hora 
marcada, do ambiente, do desenvolvimento como parte 
integrante da nossa intervenção, seja quando se trata de 
caracterizar os seus problemas e identificar as suas causas, 
seja quando se trata de apresentar propostas para os preve-
nir e vias alternativas para os solucionar. 
Iniciativas neste dia, afinal, Srs. Deputados, que nos 
conduzem, curiosamente, a uma outra reflexão, sobre uma 
outra realidade, também ela em perigo, também ela amea-
çada, também ela em risco de perda da sua diversidade. 
Uma realidade que, só por puro equívoco, se poderia con-
siderar um domínio exclusivo do ambiente. Uma realidade 
que, em tudo, tem contudo a ver com outra — aquela que a 
revisão constitucional veio, no escandaloso negócio, na 
sombra dos bastidores, entre PS e PSD acordado, fazer 
despertar! Afinal realidades aparentemente tão distantes e 
tão próximas, tão diversas e tão similares, na idêntica visão 
cultural e política que a ambas caracteriza, na marca unifi-
cadora que as aproxima, no mesmo olhar que têm implíci-
to. Aquele que, num e noutro caso, é incapaz, não sabe e 
recusa saber que, tal como num ecossistema, é na diversi-
dade que o seu equilíbrio se mantém e a riqueza reside, e 
que também só na diversidade, na pluralidade e no con-
fronto de opiniões, qualquer sistema político efectivamente 
democrático pode sobreviver, gerar confiança, enraizar-se. 
Uma compreensão lamentavelmente ausente na preo-
cupante insistência em velhas práticas políticas por demais 
descredibilizadas junto dos cidadãos, mas também no 
conjunto de afinidades, concepções, valores que, neste 
escandaloso negócio, PS e PSD, de modo tão indesejável, 
evidenciaram saber partilhar. Um negócio feito em nome 
da participação, disse-se! Da proximidade entre eleitores e 
eleitos, proclamou-se! Da credibilização das instituições e 
dos políticos, afirmou-se! Com o mesmo despudor com 
que, gastando-se precioso papel (para o qual decerto não 
terão sido poucas as arvores sacrificadas!), se afirmou, 
num inútil amontoado de palavras e num inexcedível exer-
cício de hipocrisia a dois, tudo aquilo que o conteúdo, a 
prática, neste episódio, exemplarmente se encarregou de 
negar. 
Um acordo vergonhoso que, nos seus contornos já co-
nhecidos, traduz de modo inquietante alterações a princí-
pios cuja aplicação poderá determinar e condicionar, forte 
e irreversivelmente, a sociedade portuguesa já que interfe-
re com questões como a paz, a participação, o sistema 
eleitoral, a descentralização, o regime de representação dos 
cidadãos e dos partidos. Princípios que vêm claramente, no 
atentado ao património constitucional existente, limitá-lo, 
na sua riqueza, anulá-lo, na sua diversidade, cerceá-lo, na 
visão monolítica implícita e que, pese embora uma ou 
outra árvore aqui e além deixadas para embelezar o rama-
lhete, não escondem da floresta a sua essência empobrece-
dora. Uma floresta do pensamento cada vez mais único, 
normalizado, limitado nas suas livres escolhas nas altera-
ções indiciadas, quer se trate do sistema eleitoral, da redu-
ção do número de Deputados, da abertura à extradição, do 
crescente envolvimento militar do nosso país. 
Um acordo que, ao invés de reforçar meios de credibi-
lizar as instituições, torná-las mais céleres e eficazes no 
exercício dos direitos dos cidadãos, ao invés de favorecer a 
expressão da multiplicidade de correntes de opinião de que 
a sociedade, na sua complexa teia, é feita, mais não faz, ao 
optar pela redução do número de Deputados e pela altera-
ção do sistema eleitoral, do que afunilá-la, domesticar a 
diferença, desvirtuar o voto, anular a diversidade, com-
prometer a proporcionalidade anulando por antecipação o 
contraditório e o confronto de ideias essenciais num Par-
lamento, a prazo transformado não num espaço vivo e 
dinâmico de representação da sociedade mas numa monó-
tona e acrítica caixa de ressonância de poderes cada vez 
mais semelhantes entre si. 
Um acordo que, ao invés de reforçar as garantias de 
não extradição de cidadãos estrangeiros na presunção de 
que eles possam ser alvo de tortura, facilita a sua entrega, 
em clara violação com as convenções internacionais em 
vigor e num admissível recuo que a própria Amnistia In-
ternacional não deixa de sublinhar. 
Um acordo que, ao invés de caminhar para a gradual 
desmilitarização da sociedade, como a desconstitucionali-
zação do Serviço Militar Obrigatório poderia ingenuamen-
te fazer crer, mais não indicia, ao contrário, do que a pro-
fissionalização do Exército, o reforço do envolvimento e 
da participação do nosso país em aventuras belicistas, 
numa persistência e teimoso aprofundamento de caducas 
concepções militaristas e conceitos de segurança que, há 
muito, julgávamos ultrapassados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, os exemplos que demos 
são escassos e mais não são, seguramente, do que a ponta 
do iceberg, daquilo que este obscuro processo permite 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
descortinar. Um processo, aliás, que, se porventura al-
guém, num acesso de distracção, julgasse ter-se tratado de 
uma bem intencionada tentativa de estimular o interesse 
pela vida pública, favorecer a transparência, credibilizar as 
instituições, promover a participação, não teria hoje qual-
quer sombra de dúvida em classificar como exemplo para-
digmático da política do «faz de conta», da política de 
bastidores, da política espectáculo de que, manifestamente, 
os portugueses começam a estar fartos, e os jovens em 
particular. Um cansaço que também a floresta, nos seus 
sinais de disfunção, já mostrou evidenciar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Amanhã é Dia 
Mundial da Floresta. A floresta, é bem verdade, está amea-
çada. Mas previnam-se, Srs. Deputados, porque o sistema 
também está! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há ainda três ins-
crições no período de antes do dia: do Sr. Deputado Mota 
Amaral, ao abrigo do artigo 81.º, n.º 2, que já foi deferida, 
e ainda dos Srs. Deputados Moura e Silva e Eurico de 
Figueiredo. 
Como já ultrapassámos em 45 minutos o tempo desti-
nado ao período antes da ordem do dia, darei apenas a 
palavra ao Sr. Deputado Mota Amaral e solicito aos Srs. 
Deputados Moura e Silva e Eurico de Figueiredo o favor 
de compreenderem a situação, ficando inscritos para o 
próximo período de antes da ordem do dia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: A Assembleia da República 
não pode manter-se por mais tempo alheada do problema 
dos cidadãos portugueses deportados dos Estados Unidos 
da América e do Canadá. A questão verifica-se um pouco 
por todo o nosso país, mas assume particular gravidade na 
Região Autónoma dos Açores. 
Desde há alguns anos para cá, em número crescente, 
desembarcam nas ilhas, vindos do continente americano, 
homens acabados de sair da prisão, quase todos jovens, 
expulsos, como indesejáveis, do país que em tempos os 
acolheu. Residiam nos Estados Unidos ou no Canadá, em 
geral há muitos anos, como emigrantes em situação regu-
lar. Por qualquer motivo, porém, não chegaram a naturali-
zar-se. Agora, que prevaricaram, são deportados sem pie-
dade. Conheço alguns desses casos, directamente. Sei que 
são pessoas difíceis e muitos deles nem procuram sequer 
parecer boas companhias. Sei também que não merecem 
apenas compaixão mas ainda respeito pelos seus direitos e 
pela sua dignidade como seres humanos. 
Mesmo ao mais cruel criminoso deve ser aberta uma 
via de redenção. E a maior parte dos jovens repatriados 
dos Açores são, afinal, vítimas, directas ou indirectas, do 
temível flagelo da droga, que por toda a parte alastra e não 
poupa ninguém. 
Todos eles deixaram as ilhas sendo crianças, muitos 
ainda ao colo dos seus progenitores. Emigrantes legais 
nesses grandes países do Novo Mundo, acabaram tritura-
dos nas engrenagens da marginalização e do crime. 
A deportação funciona para eles como a pior das penas. 
Na maioria dos casos, já nem memória guardam das ilhas 
onde nasceram, não dominam a língua, não têm familiares 
que lhes dêem agasalho e os ajudem a inserir-se. 
O Governo da Região Autónoma dos Açores, com o 
apoio de organizações não governamentais, está a aplicar 
programas de acolhimento, com objectivos limitados e 
resultados nem sempre encorajadores. 
Para os mais pessimistas, desenha-se já mesmo no ho-
rizonte o risco e a ameaça de um forte núcleo de margina-
lidade violenta, capaz de perturbar o equilíbrio das peque-
nas sociedades insulares do arquipélago, pelo seu tamanho 
exíguo sempre tão vulneráveis à desestabilização. 
O Governo da República tem de evidenciar mais de-
terminação na abordagem política do problema. 
Trata-se de uma questão melindrosa e é duro levantar 
a voz em favor de pessoas que, face aos padrões comuns, 
muitos consideram, talvez com superficialidade, indese-
jáveis. 
Por outro lado, o Estado português tem de manter in-
tacta a sua autoridade para expulsar do território nacional 
qualquer estrangeiro que se comporte como persona non 
grata. 
Tal poder, genericamente reconhecido nos usos e até 
nos tratados internacionais, não é, porém, omnímodo e 
ilimitado: deve ter como balizas os direitos fundamentais 
da pessoa humana. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Tribunal Constitucional, em recente e 
notável acórdão, do qual foi relator o Conselheiro Luís 
Nunes de Almeida, considerou contrária às garantias da 
nossa lei fundamental a expulsão de um cidadão estrangei-
ro com filhos menores de nacionalidade portuguesa, com 
ele residentes em território nacional. E isto em nome do 
direito à vida familiar e da unidade da própria família bem 
como da proibição de expulsar portugueses de Portugal, 
entendendo-se que a expulsão, no caso concreto da mãe, 
equivaleria, por arrastamento, à própria expulsão dos filhos. 
Em sentido idêntico se pronunciou já também o Tribu-
nal Europeu dos Direitos do Homem, aplicando o artigo 8.º 
da Convenção que lhe incumbe salvaguardar. 
A jurisprudência agora entre nós inaugurada coloca 
Portugal na linha da frente da luta, tão necessária na Euro-
pa e em todo o Mundo, pela adopção de medidas de com-
bate à xenofobia e ao racismo. 
Uma vez mais afloram os grandes princípios enforma-
dores da identidade nacional, nomeadamente o papel e a 
dignidade da instituição familiar, cujo enfraquecimento, 
em nome de uma mal-entendida modernidade, só tem tido 
resultados desastrosos. 
Fica assim o Estado português com a autoridade moral 
indispensável para fazer do caso dos repatriados dos Aço-
res um problema sério nas relações luso-americanas e luso-
canadianas, e tanto mais grave quanto se trata, com toda a 
propriedade, de um problema de direitos humanos. 
O que mais desespera esses jovens infelizes — e torna 
mais difícil e incerta a sua recuperação e reinserção social 
— é terem sido privados, por efeito da deportação, do 
convívio das respectivas famílias. 
Com efeito, muitos deles deixaram na América e no 
Canadá, para além dos pais e irmãos, também mulher e 
filhos, nascidos no território desses países e, portanto, nos 
19
termos das suas próprias leis, titulares de nacionalidade 
americana e canadiana. 
O Governo da República e o Governo da Região Autó-
noma dos Açores não podem limitar-se a uma atitude resi-
gnada, como se nada mais houvesse a fazer para além de 
tomar boa nota do nome e data de desembarque dos futu-
ros repatriados. É preciso estimular os líderes das nossas 
comunidades nos Estados Unidos e no Canadá, para que o 
problema seja passado às instâncias judiciais desses países, 
na mira de se obter jurisprudência favorável, sintonizada 
com a que vai agora abrindo caminho entre nós. 
Nos contactos oficiais com os responsáveis políticos 
desses mesmos países a questão tem de ser também apre-
sentada de modo enérgico. Procurei fazê-lo assim nos 
últimos anos das minhas responsabilidades governativas 
nos Açores, quando este problema começou a surgir. Infe-
lizmente, não encontrei então, da parte portuguesa, quem 
me desse o apoio necessário. 
Será que os americanos e os canadianos, que tanto pre-
zam a família e os seus valores, hão-de permanecer indife-
rentes face a medidas que se traduzem na prática em di-
vórcios, impostos por via autoritária, contra a vontade dos 
cônjuges? E poderão, porventura, assistir impávidos à 
expulsão, por arrastamento, de concidadãos seus, mulheres 
e sobretudo crianças? 
Convém que fique bem claro: esta grave questão não é 
apenas um problema de boas maneiras nas relações entre 
países aliados e até amigos — e já seria muito, pois há 
coisas que não se fazem aos amigos e quando porventura 
acontecem doem mais!… 
Com toda a crueza, o problema dos repatriados dos 
Açores tem de ser apresentado como uma questão de direi-
tos humanos, violados no presente, a merecerem pronta 
reparação e maior respeito no futuro. 
Gostaria de poder exprimir o sentir unânime da As-
sembleia da República ao apelar ao Sr. Primeiro-Ministro 
para que faça incluir, com o devido destaque, a questão 
dos repatriados dos Açores na agenda das conversações 
programadas para a visita oficial de trabalho, a realizar na 
semana da Páscoa, aos Estados Unidos da América. 
E basta de fingir que não há problemas de tipo bilateral 
entre os dois países! Não serão certamente divergências 
estratégicas fundamentais nem conflitos de interesses insa-
náveis. Mas para além da questão dos vistos — inaceitável 
mais ainda desde que somos membros da União Europeia 
— existe agora o problema dos repatriados dos Açores. 
Ora, há mais de 200 anos que existe emigração do ar-
quipélago para a América, mesmo antes, portanto, da inde-
pendência dos Estados Unidos, daí resultando laços afecti-
vos muito especiais, verdadeiros laços de sangue. Para o 
Canadá, a emigração açoriana iniciou-se no começo da 
década de 50, dando origem a comunidades fortes e respei-
tadas, que se estendem de mar a mar. 
Por outro lado, e desde há mais de meio século, é pre-
cisamente nos Açores que Portugal hospeda uma importan-
tíssima base militar dos Estados Unidos. A população local 
acolhe, de coração aberto, como se fossem pessoas de 
família, primos da América, os cidadãos americanos que 
nela prestam serviço, em geral acompanhados das suas 
mulheres e filhos. 
É por tudo isso que o problema dos repatriados dos 
Açores magoa tanto: é como um espinho cravado na carne! 

Aplausos do PSD e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Teixeira Dias e António 
Filipe. Nada vejo contra isso no Regimento, desde que o 
tempo do pedido de esclarecimento e da resposta se des-
conte no tempo atribuído aos respectivos partidos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Teixeira Dias. 

O Sr. Teixeira Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Mota Amaral, ouvi com atenção as suas preocupações 
e não deixo de reclamar que também são nossas, neste 
momento. 
No entanto, peço-lhe um esclarecimento: quando é que, 
realmente, chegaram ao conhecimento do Sr. Deputado 
esses problemas? Quando foi Presidente do Governo 
Regional dos Açores, o que fez concretamente para esse 
objectivo? 
Tenho muito gosto em informá-lo de que o Governo 
Regional dos Açores, do PS, está neste momento a desen-
volver diversas actividades, que incluem não só o acompa-
nhamento dos repatriados nos Açores mas inclusive a 
preparação de várias medidas tendentes a ocupar, desde os 
próprios Estados Unidos e Canadá, esses mesmos repatria-
dos. Esperemos que o que o Sr. Deputado aqui afirma seja 
realmente um acompanhamento e um apoio incondicional 
ao que estamos a fazer pelos repatriados. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Teixeira Dias, este problema, conforme mencio-
nei, surgiu nos últimos anos das minhas funções enquanto 
Presidente do Governo Regional dos Açores. Sei que o 
Governo em funções continua a manter os programas esta-
belecidos nos anos da minha governação — com isso me 
congratulo — e tem apresentado novas iniciativas. É evi-
dente que teria de as apresentar, porque o problema tem 
atingido, com o decorrer do tempo, maior gravidade. Estou 
certo de que essas diligências, que têm, como indiquei, 
objectivos limitados, devido às condições próprias da nos-
sa região autónoma e às dificuldades de emprego que nela 
neste momento se verificam, terão o maior sucesso. 
Entendo, de igual modo, que esse problema não pode 
ser visto apenas como o acolhimento dos repatriados nos 
Açores, tem de ser visto na perspectiva das relações entre 
Portugal e os Estados Unidos da América, na defesa dos 
direitos humanos que estão postos em causa, quando, atra-
vés da medida da deportação, se tem verificado a verdadei-
ra divisão de famílias, separando-se pais para um lado, 
mulheres e filhos para outros. 
É contra esta situação que me insurjo e é contra ela que 
invoco a jurisprudência inovadora do Tribunal Constitu-
cional português. Assim pudesse o Supremo Tribunal dos 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Estados Unidos, invocando preceitos paralelos, que com 
certeza existem na Declaração de Direitos dos Cidadãos 
Americanos, defender as mesmas posições que o nosso 
Tribunal Constitucional, abrindo caminho, defendeu! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Mota Amaral, através da figura do pedido de escla-
recimento, quero antes de mais saudar o facto de o Sr. 
Deputado ter trazido aqui esta questão, que tem, de facto, 
grande importância. 
Gostaria de me congratular com a solução que até ago-
ra teve a situação mais conhecida do cidadão de nacionali-
dade portuguesa que esteve prestes a ser repatriado para 
Portugal, numa situação dramática que foi do conhecimen-
to da opinião pública. 
A actual situação está como está não por qualquer vitó-
ria da diplomacia portuguesa, como o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas a determinada altura 
disse, mas sobretudo por uma vitória importante da movi-
mentação da comunidade portuguesa no Canadá e da opi-
nião pública nesse país, que foi sensível a esta questão de 
direitos humanos. Portanto, foi sobretudo uma vitória dos 
direitos humanos. 
Mas isso não pode fazer com que esqueçamos que mui-
tos cidadãos estão em Portugal, particularmente nos Aço-
res, como é do conhecimento geral, em situações de expul-
são consumada absolutamente dramáticas, como ainda não 
há muito tempo reportagens, designadamente de televi-
sões, deram a conhecer à opinião pública de todo o país, 
tendo noticiado situações dramáticas de violação dos direi-
tos humanos, da responsabilidade dos Estados Unidos da 
América e do Canadá, que procederam à expulsão desses 
cidadãos para Portugal, país com o qual, embora tenham 
um vínculo de nacionalidade, não têm, de facto, qualquer 
relação de parentesco, de amizade ou de inserção social. 
A segunda questão que gostaria de abordar, a propósito 
ainda da intervenção do Sr. Deputado Mota Amaral, diz 
respeito ao exemplo que Portugal tem de dar nesta matéria, 
e que muito justamente referiu. 
Não seria inédito que, por força da aplicação da pena 
acessória de expulsão, prevista na legislação portuguesa, 
cidadãos, designadamente de países africanos de língua 
oficial portuguesa, fossem repatriados para os seus países 
de origem após o cumprimento das penas de prisão. Isso já 
se verificou e, inclusive, foi apresentado à Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
um pedido de audiência de uma associação de residentes 
angolanos em Portugal, que nos vem alertar precisamente 
para o facto de ter havido cidadãos angolanos que, após o 
cumprimento de penas de prisão, foram automaticamente 
expulsos, apesar de deixarem em Portugal todo o seu agre-
gado familiar e de cá residirem há muitos anos. 
Estas situações, agora, começam a ser contrariadas por 
força de decisões dos tribunais superiores, tal como o Sr. 
Deputado referiu. Os votos que fazemos são para que não 
aconteça em Portugal, em relação a povos de outros países, 
situações dramáticas como as que se verificam quanto a 
cidadãos portugueses que residem nos Estados Unidos e 
no Canadá. 
Por isso, mais uma vez, saúdo a importância da inter-
venção proferida hoje, nesta Câmara, pelo Sr. Deputado 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, não creio que me tenha feito um 
pedido de esclarecimento, mas agradeço imenso a sua 
intervenção por vir corroborar as minhas afirmações. 
Creio que no domínio da defesa dos direitos humanos 
não podemos reclamar para os nossos cidadãos o que não 
estamos dispostos a aplicar aos outros. Esses princípios, 
que são comuns, de respeito pelos direitos humanos, de-
vem ter consagração nas nossas próprias leis e na nossa 
própria prática. 
É por isso que na minha intervenção, para além de fa-
zer um apelo dirigido ao Sr. Primeiro-Ministro para que 
ponha esse assunto em cima da mesa das negociações que 
vão ter lugar na próxima semana da Páscoa em Washing-
ton, quis também louvar a jurisprudência do Tribunal 
Constitucional e apresentá-la como um exemplo inovador 
neste domínio, numa altura em que todos temos de dar as 
mãos para combater quaisquer sinais de xenofobia e de 
racismo. Esta luta é necessária por toda a Europa e por 
todo o mundo. 

O Sr. Presidente: — Para um último pedido de escla-
recimento, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró, que 
entretanto se inscreveu. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mota Amaral, do nosso ponto de vista, para 
além dos casos humanos que aqui foram relatados e que 
merecem a total compreensão do nosso grupo parlamentar, 
e pessoal também, temos de ter em atenção que estamos 
em presença de pessoas normalmente condenadas e sujei-
tas à pena de expulsão prevista nos ordenamentos jurídicos 
dos países em causa. 
Já aqui foi referido que o nosso ordenamento jurídico 
também inclui essa pena acessória e que também já a prati-
cámos. No entanto, quero dizer ao Sr. Deputado Mota 
Amaral que somos particularmente sensíveis à situação 
que foi aqui relatada, que se traduz nos casos em que, por 
virtude de uma medida deste tipo, de expulsão ou deporta-
ção de um país, se divide uma família. Nesse caso, se bem 
que entendamos que à prática de um crime tem de corres-
ponder uma sanção por parte da sociedade, e se o ordena-
mento jurídico desse país também prevê essa pena — sem 
que isto signifique, da nossa parte, qualquer desculpabili-
zação ou desresponsabilização quanto aos crimes pratica-
dos —, cremos que deve ser dada uma particular atenção, 
no domínio da defesa dos direitos humanos, às situações 
em que estão envolvidas famílias que, por esta via, podem 
ser divididas ou, então, obrigadas a ser deportadas, sem 
terem a menor responsabilidade na prática do crime em 
que determinado indivíduo é condenado. 
21
Para esses casos, nada mal ficaria às jurisprudências 
supremas fazerem jurisprudência num sentido mais con-
forme aos direitos humanos das pessoas envolvidas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, agradeço-lhe a sua intervenção, que 
vem na linha das minhas afirmações. Congratulo-me, pois, 
por verificar que sobre esta matéria existe um forte con-
senso no Parlamento na defesa dos Direitos do Homem. 
Nem outra coisa seria de esperar num país como o nosso, 
que, nesta matéria, tem os seus pergaminhos a defender. E, 
tal como no século passado os defendeu, abrindo o cami-
nho à abolição da pena de morte, agora, deve defendê-los 
nestes domínios tão delicados do combate à xenofobia e ao 
racismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
período da ordem do dia com um pedido de urgência do 
Governo para a discussão da proposta de lei n.º 75/VII — 
Autoriza o Governo a transferir para os municípios compe-
tências relativas à actividade de transportes de aluguer em 
veículos ligeiros de passageiros e a criar regras específicas 
sobre o acesso à profissão de motorista de táxis (revoga o 
Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de Novembro). 
A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Li-
berdades e Garantias deliberou sugerir à Mesa, dado o 
carácter prioritário e urgente que decorre do próprio pedi-
do do Governo, que seja submetido já hoje ao Plenário, 
nos termos do n.º 3 do artigo 286.º do Regimento da As-
sembleia da República. 
Assegurei-me de que há consenso nesse sentido. Te-
mos, portanto, na Mesa o parecer da Comissão, que é o 
seguinte: «apreciar favoravelmente o pedido de urgência 
requerido; reduzir para 15 dias o prazo para apreciação em 
comissão desta proposta de lei; reduzir para dois dias o 
prazo para a redacção final; remeter para a Conferência, 
nos termos do n.º 3 do artigo 286.º, a fixação do tempo 
global destinado ao debate.». 
Não sei se os Srs. Deputados querem usar da palavra, 
apesar de já todos necessariamente o terem feito na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Vou, então, dar a palavra ao Sr. 
Deputado Miguel Macedo, na sua qualidade de relator, e 
depois, concederei 3 minutos a cada um dos grupos parla-
mentares para igualmente se pronunciarem. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, quero somente tecer duas breves considerações 
em torno do parecer aprovado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, em res-
peito, aliás, ao despacho do Sr. Presidente da Assembleia 
da República, para dizer o seguinte: no entendimento do 
relator, que foi, depois, o entendimento da Comissão, por 
unanimidade dos presentes, nesta proposta de lei reconhe-
ce-se a prioridade e urgência solicitadas pelo Governo e 
propõe-se, tal como foi mencionado pela Mesa, o proce-
dimento referido para o desenvolvimento deste processo 
legislativo. 
Quero, no entanto, chamar a atenção da Assembleia da 
República, sobretudo para evitar que deste parecer da 
Comissão resulte algum tipo de precedente, que, do nosso 
ponto de vista, é indesejável, para o seguinte: primeiro, o 
reconhecimento que se faz da urgência — e isso fica claro 
no parecer — resulta dos dois últimos artigos desta pro-
posta de lei, a saber, os artigos 4.º e 5.º, relativos, respecti-
vamente, à revogação do Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de 
Novembro, e à repristinação das normas anteriores; em 
relação aos três primeiros artigos da proposta de lei, que, 
em concreto, se referem à proposta de autorização legisla-
tiva, não entendemos que seja justificado o pedido de 
urgência requerido, a não ser por mero efeito de simpatia, 
na medida em que a proposta de autorização legislativa 
está conjuntamente incluída na proposta de lei que tem as 
duas normas materiais, a que fiz referência há pouco. 
E, nesta medida, não pondo em causa a apreciação de 
constitucionalidade do procedimento do Governo, quero, 
no entanto, chamar a atenção para alguns efeitos, que me 
parecem ser de evitar no futuro, em relação a matérias 
deste género. 
O primeiro efeito nesta matéria, na materialidade dos 
factos, é o seguinte: o Governo, através desta proposta de 
lei, vai querer conceder às câmaras municipais um poder 
que já lhes está outorgado por via da proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 1995, que já concedia ao Go-
verno uma autorização legislativa, ao abrigo da qual ele 
elaborou o Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de Novembro. 
Isto parece-me manifestamente desadequado, em relação 
aos poderes da Assembleia da República e aos poderes 
legislativos do Governo. 
Julgo até que, em bom rigor, este tipo de procedimento 
do Governo devia vir acompanhado do parecer da Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses, verificando-se 
o seguinte: o Governo devia, primeiro, proceder à a revo-
gação do decreto-lei, fazendo-o acompanhar de um parecer 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses, e, só 
então, depois, elaborar a proposta de autorização legislati-
va que vem contida nesta proposta de lei. 
A ser assim, como o Governo fez, julgo que estamos a 
adoptar um processo que só por um lapso, que me parece 
evidente, mas deve ser evitado no futuro, a Comissão e, 
porventura, a presidência da Assembleia deixaram passar. 
Porém, quero registar isto: que não sirva de precedente, 
do nosso ponto de vista — e estou a falar em nome Grupo 
Parlamentar do PSD —, este comportamento do Governo, 
que não me parece o mais adequado em relação ao normal 
desenvolvimento deste tipo de processos legislativos. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, deixei passar, 
como sempre, mas com reservas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Regular o acesso à profissão de motorista de 
táxis e mesmo à propriedade de táxis de praça é uma velha 
reivindicação do sector e dos profissionais do sector. Essa 
regulação é necessária para clarificar a actividade de táxis, 
para dar garantias aos verdadeiros profissionais e para 
separar as águas na confusão hoje existente entre os verda-
deiros profissionais e aquilo que são taxistas, profissionais 
de táxis ou proprietários de táxis, que não reúnem as con-
dições necessárias para a profissão, traduzindo-se depois 
tudo isto, para os utentes dos táxis, em menor segurança e 
numa relação menos própria para aquele tipo de actividade. 
A exigência de regular toda esta actividade é, portanto, 
uma velha aspiração do sector. Infelizmente, o Governo 
atrasou-se muito tempo nesta definição do quadro legal, 
apesar de há muito vir a discutir esta questão com as asso-
ciações do sector. 
Este é um pedido de urgência — até feito nas condi-
ções aqui já referidas pelo Sr. Deputado Miguel Macedo 
— que percebemos, porque o Governo se atrasou no pro-
cesso legislativo, mas que junta, como aliás, o Sr. Presi-
dente referiu, e bem, no seu despacho, um pedido de ur-
gência para uma autorização legislativa e, na mesma pro-
posta, matéria substantiva. Ora, isto não pode ser, não é 
um processo curial. 
Coloca ainda aqui uma outra questão, para a qual cha-
mo a atenção do Sr. Presidente: é que, havendo nesta 
mesma proposta do Governo duas partes distintas, a auto-
rização e matéria substancial, põe-se a questão de outros 
grupos parlamentares poderem também querer apresentar 
projectos de lei nesse sentido. E quero desde já aqui dizer 
que essa é uma das intenções do meu partido. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, damos o nosso acordo ao 
processo de urgência pedido pelo Governo, mas com esta 
nota que aqui fazemos, que deixamos ao Sr. Presidente e 
seguramente levaremos à Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares: com a perspectiva de este pro-
cesso de urgência não inviabilizar, tendo até em conta o 
tipo de pedido de autorização legislativa que é feito, que 
na sua discussão sejam incluídos, se for caso disso, projec-
tos de lei que outros partidos, em tempo oportuno, venham 
a apresentar sobre esta matéria. 
É neste quadro que damos o nosso voto favorável ao 
pedido de urgência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem lógica. Discutiremos isso na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vou-me confinar tão-só à questão da urgência. 
Estamos de acordo no essencial com os termos do relató-
rio, que, aliás, aprovámos na Comissão, apresentado pelo 
Sr. Deputado Miguel Macedo. Mas tão-só e nessa medida 
estrita, pois quanto a trazer aqui já a discussão da proposta 
de lei, a urgência existe, mas não é tanta. 
Assim, concordamos que será de ter em conta as reco-
mendações feitas no parecer, bem como, aliás, as que o Sr. 
Presidente da Assembleia da República fez, logo em sede 
de despacho de admissão, e pensamos que realmente há 
que conceder prioridade e urgência, pelas razões já referi-
das, a esta proposta de lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de 
palavra, vamos votar o parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o 
pedido de urgência da proposta de lei n.º 75/VII — Auto-
riza o Governo a transferir para os municípios competên-
cias relativas à actividade de transportes de aluguer em 
veículos ligeiros de passageiros e a criar regras específicas 
sobre o acesso à profissão de motorista de táxis (revoga o 
Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de Novembro). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 278/VII — Cria o Sistema de 
Informação para a Transparência dos Actos da Administra-
ção Pública (SITAAP) e reforça os mecanismos da transpa-
rência previstos na Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Cumpre-me, em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, apresentar o projecto de lei n.º 
278/VII, através do qual se visam duas inovações legislati-
vas. Trata-se, basicamente, de criar um sistema, um siste-
ma novo — e novo para dar mais transparência à divulga-
ção de subsídios, subvenções e outros benefícios, que o 
Estado atribui a entidades de diversa natureza no nosso 
sistema —, e trata-se, por outro lado, de alterar esse regime 
de transparência, no sentido de alcançar objectivos que nos 
parecem desejáveis — mais certeza, melhor conhecimento 
de quem subscreve projectos e melhor divulgação junto 
das populações daquilo que verdadeiramente ocorre na 
relação entre a Administração e os cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diga-se, à cabeça, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que se trata aqui de honrar compromissos que 
assumimos e que, de resto, na legislatura anterior, tiveram 
aqui no Plenário uma marcada e muito interessante discus-
são. Os Deputados do PS, na legislatura anterior, apresen-
taram precisamente um projecto com a mesma denomina-
ção «Sistema de Informação para a Transparência dos 
Actos Administrativos», projecto esse que colheu genera-
lizada simpatia. Foi esse corpo de ideias que fizemos trans-
portar para aquilo que é hoje o Programa do Governo e 
trata-se hoje aqui de concretizar esse compromisso. 
Permitam-me que sublinhe, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, o que há de relevante neste projecto de lei. O 
SITAAP é verdadeiramente interessante porque coloca 
23

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É isso que as novas tecnologias, Srs. 
novas tecnologias ao serviço daquilo que a lei já prevê que 
seja transmitido aos cidadãos como informação pública. 
Em Portugal, temos um somatório de leis, de disposições 
— aliás, não apenas emanadas da República como das 
assembleias legislativas regionais —, que garantem a di-
vulgação de subsídios, subvenções, benefícios e outras 
prestações públicas, para que todos — mas todos! — pos-
samos avaliar se o Estado cumpre bem os seus deveres, 
enquanto Administração de prestação, e quem são os cida-
dãos e empresas que beneficiam dessa actividade. É um 
princípio republicano de transparência e também a institui-
ção de mecanismos que dizem que o controle da aplicação 
das leis não é monopólio do Estado e dos seus órgãos, mas 
deve ser também tarefa dos cidadãos e das organizações 
sociais — é uma questão de todos, porque de dinheiro de 
todos, no fundo, se trata. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É este princípio saudável que, em demo-
cracias como a nossa, consta de Constituições, de leis 
fundamentais, de códigos administrativos, de legislação 
avulsa, que é preciso, hoje, armar com a força das novas 
tecnologias de comunicação e informação. 
Alguns poderão perguntar se há algo de novo nisso — 
e creio que é uma pergunta interessante. Entre nós, desde 
há alguns anos — e algum mérito o Partido Socialista 
também terá tido nisso —, é obrigatório fazer a divulgação 
pública de subsídios, subvenções e outras prestações. 
A publicação faz-se no Diário da República e dá ori-
gem a volumosos exemplares, nos quais qualquer pessoa 
pode ler, desde que a eles aceda, naturalmente, nomes, 
tipos de prestações e outras informações relevantes. Mas 
convenhamos, Sr.as e Srs. Deputados, que se trata de um 
instrumento hoje insuficiente e, em muitos aspectos, ina-
dequado. 
Uma listagem de milhares de nomes, com milhares de 
verbas, atribuídas a dezenas de títulos, é uma infernal 
tarefa para fiscalização por parte dos cidadãos, mas é a 
coisa mais fácil do mundo para fiscalização por uma 
máquina computacional, à qual podemos perguntar, com 
carácter certeiro, quantos cidadãos é que recebem verba 
superior ao montante tal ou tal; quantos residentes em 
Sousel receberam prestações de carácter pecuniário por 
parte dos Ministérios da Agricultura e Pescas, das Finan-
ças ou de outro qualquer;… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muitos, muitos! 

O Orador: — … quantos habitantes da Região Autó-
noma dos Açores é que foram contemplados com esta ou 
aquela verba; quantos é que, na Região Autónoma da Ma-
deira, acederam a este ao àquele benefício; e quais são as 
regiões do país catalogadas e quantificadamente descritas 
que obtiveram fundos, quem ficou dentro, porque isso nos 
diz quase automaticamente quem ficou de fora. E isso é 
bom para todo o cidadão, porque todos nós podemos ser 
fiscais do cumprimento de importantes princípios, a saber: 
o princípio da imparcialidade da Administração, o princí-
pio da igualdade e outros igualmente relevantes, para que, 
na nossa República, não haja senão virtude republicana na 
Administração e no uso dos dinheiros públicos. 
Deputados, nos podem trazer a todos nós. 
Refira-se também uma segunda diferença entre este 
debate e o que fizemos na legislatura pretérita. Muitas 
destas matérias ainda são discutidas entre nós como se de 
utopia se tratasse, como se falássemos de um mundo admi-
rável, novíssimo, situado já noutros sítios do mundo, em 
condições favoráveis, mas inexistente em Portugal. Não é 
assim, Srs. Deputados! E felizmente que não é assim! 
Foi com enorme prazer que, folheando o debate pretéri-
to, me pude aperceber dos passos que já demos neste do-
mínio nestes meses que nos separam do fim do anterior 
ciclo político e do ciclo que hoje estamos a percorrer. 
Nesses tempos, nós, na bancada socialista, propúnhamos 
iniciativas como a criação do Diário da República electró-
nico, o melhor acesso aos dados da Assembleia da Repú-
blica, medidas para divulgar a jurisprudência e medidas 
para divulgar as estatísticas nacionais; hoje é com prazer 
que todos podemos, a partir da Assembleia da República 
— e pode qualquer cidadão português, em qualquer ponto 
do mundo, resida em território nacional ou no estrangeiro 
—, aceder, por exemplo, ao arquivo digital da Assembleia 
da República e aí consultar, a título gratuito, os debates 
parlamentares e os textos dos projectos de revisão consti-
tucional e das iniciativas legislativas de cada partido, 
podendo copiá-los livremente, transcrevê-los, usar o cor-
reio electrónico e outros meios para os transmitir, sem 
qualquer limitação e com facilidade. 
A Administração Pública portuguesa e o Parlamento — 
ele próprio também com a sua feição específica — estão a 
dar passos significativos na utilização destas novas tecno-
logias. E permitam-me, Srs. Deputados, que deixe aqui e 
nesta ocasião uma palavra de apreço em relação ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República, na parte que diz 
respeito ao Parlamento, pelas medidas adoptadas no ano 
passado que conduziram à abertura deste arquivo que 
referi e que têm conduzido ao seu aperfeiçoamento suces-
sivo. Temos muito a fazer, mas a verdade é que os primei-
ros passos foram dados e aquilo que era sonho no passado 
é hoje uma realidade. 
O que propomos, Srs. Deputados, é, pois, muito sim-
ples: é que, como é possível, hoje, qualquer cidadão saber 
que projectos de lei é que cada Deputado apresentou à 
Assembleia da República, qual é o seu texto, quem são os 
seus subscritores, em que estado é que estão, se já foram 
aprovados e se estão em Comissão, assim seja possível 
criar, de forma não burocratizada, um sistema articulado 
de bases de dados, nas quais sejam colocadas informações 
sobre actos administrativos. 
E, assim, se alguém quiser saber que actos é que foram 
praticados de adjudicação de empreitadas, de fornecimen-
tos de serviços e de bens, de concessão de obras ou de 
serviços públicos ou que actos de atribuição de subsídios, 
de subvenções, de ajudas, de incentivos, de doações, de 
bonificações e de isenções, há-de ser possível fazer a per-
gunta e obter listagens que, de imediato, nos informem 
sobre quem recebeu, quanto recebeu, em que condições e 
quando, e isso permitirá muito aos cidadãos, Srs. Deputados. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Nessa matéria, permitam-me que vos diga que creio 
que não temos imaginação que chegue para conceber aqui-
lo que pode acontecer quando pomos ao alcance dos cida-
dãos ferramentas e armas do tipo daquelas que vos estou a 
referir. 
Se, como propomos, e com as contribuições que as Sr.as 
e os Srs. Deputados venham a dar a esta iniciativa, forem 
criadas, como desejamos, bases de dados de diversos tipos 
— a tecnologia permite soluções flexíveis de custos diver-
sificados e com grandes potencialidades — que contenham 
dados como aqueles que estou a referir, então, qualquer 
cidadão, qualquer grupo de cidadãos, de qualquer faixa 
etária — na própria população escolar isto vai ser possível, 
porque, a partir de Maio, haverá acesso às redes interna-
cionais nas escolas portuguesas, através do Ministério da 
Ciência e Tecnologia e através da Rede de Ciência e Téc-
nica, que colocará computadores multimédia em todas as 
escolas do ensino básico e secundário —, que faça pergun-
tas nesses sistemas sobre subsídios, subvenções e actos 
deste tipo pode obter respostas e pode fazer trabalhos de 
análise, petições, artigos críticos ou de aplauso e requeri-
mentos à Administração Pública. 
Ou seja: com estas ferramentas, colocamos ao alcance 
do cidadão comum e das suas organizações, dos partidos 
políticos, das organizações sociais e das entidades empre-
sariais instrumentos preciosos para exercerem os seus 
direitos. Com isso ganhará, desde logo — vejam lá, Srs. 
Deputados! —, a própria concorrência leal. As empresas 
saberão quem recebe e quem não recebe e, se articularem 
essa informação com a informação contida no Diário da 
República electrónico, poderão verificar se as prestações 
são legais e ao abrigo de que normas é que elas são feitas. 
Tudo isso instantaneamente! 
É o nosso projecto de lei perfeito? A pergunta é retóri-
ca porque, manifestamente, não o é. 
O Sr. Deputado Calvão da Silva, ilustre relator da Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias para este projecto de lei, teve ocasião de, além 
de observações descritivas e, creio, razoavelmente simpá-
ticas sobre ele, anotar, a certa altura do seu texto, o seguin-
te, que cito integralmente: «Sendo claro o escopo do pro-
jecto, conquanto tímido no desenvolvimento ou fixação 
das suas bases, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias é do seguinte parecer: o 
projecto de lei n.º 278/VII reúne os requisitos legais e 
regimentais bastantes para ser discutido em Plenário da 
Assembleia da República». 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Retenho a expressão «tímido no desen-
volvimento ou fixação das suas bases». Tem razão o Sr. 
Deputado Calvão da Silva ou não? Vamos discutir este 
tema, naturalmente, Srs. Deputados, é mesmo a coisa inte-
ressante deste debate, mas, francamente, creio que não tem 
razão. 
O projecto de lei não é tímido mas, sim, prudente. Por-
quê? Em primeiro lugar, porque estamos a lidar com dados 
que são objectivos. Não queremos bases de dados próprias 
de um Estado policial. Queremos bases de dados sem opi-
niões e só com factos. 
Em segundo lugar, queremos bases de dados controla-
das estritamente pela Comissão Nacional de Protecção de 
Dados Pessoais Informatizados. Não há bases de dados 
sem controlo e estas devem ser rigorosamente controladas 
pela Comissão. 
Em terceiro lugar, não podem ter determinados tipos de 
dados, só podem ter aqueles que constam dos diplomas 
que obrigam à publicação deste tipo de informações. 
É com estas cautelas, que são muitas, que avançamos 
neste terreno. Por isso, devo dizer que, na Comissão, sau-
dei, com simpatia, o facto de isto ter sido percebido pelo 
relator, porque a isso não se chama — repito — timidez, a 
isso chama-se cautela, e a cautela é necessária nesta matéria. 
Uma última palavra, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é 
devida ao facto de, neste projecto de lei, ampliarmos, tam-
bém ligeiramente, a legislação sobre transparência. E 
ampliamo-la em duas áreas. A primeira é em relação ao 
conhecimento público de quem são os responsáveis pelos 
projectos candidatos a financiamento. Todos nos lembra-
mos, uma vez que este tema foi discutido entre nós, como 
é ou pode ser importante em muitos sectores, designada-
mente na área agrícola, conseguir sempre dizer, em relação 
a cada projecto, quem é o responsável, o autor técnico da 
candidatura, para que tudo seja inteiramente claro e não 
haja qualquer possibilidade de obscuridade neste domínio. 
A segunda ideia contida neste projecto de lei, que nos 
parece interessante e que alarga as fronteiras do segredo e 
da transparência, é aquela solução que visa envolver mais 
os municípios na divulgação dos benefícios concedidos 
aos cidadãos. Emana disto uma ideia saudável, que é a de 
que os computadores não fazem tudo. Farão muitas coisas 
— nuns casos gostaremos muito noutros não —, mas não 
substituem, seguramente, as pessoas nem o contacto de 
proximidade que é necessário ter. Ora, os municípios têm 
aí um papel crucial. A lei já lhes atribui um papel muito 
relevante na divulgação de certos benefícios — eles pró-
prios são, aliás, obrigados a divulgar certos actos que pra-
tiquem neste domínio —, mas aquilo que propomos é 
diferente. Propomos que o Governo, na legislação regula-
mentar deste diploma, fixe com precisão formas de asso-
ciar os municípios à divulgação de quem recebe e o quê, 
na agricultura, na indústria, nas regiões contempladas pela 
actividade municipal. Associar os municípios a isso é 
nobre, é positivo e, sobretudo, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, pode ser extremamente eficaz. 
Ouviremos a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses, naturalmente, e é do nosso máximo interesse que 
os municípios participem, de raiz, na concepção desta 
medida. 
Mas, se me é permitida, uma última palavra e um últi-
mo voto, este seria, Srs. Deputados, o de que concedamos 
«via verde» para a aprovação desta iniciativa. 
Temos na Comissão de Assuntos Constitucionais, Di-
reitos, Liberdades e Garantias muitos temas. Pela nossa 
parte, demos ontem aos Srs. Deputados do PP, do PCP e 
do PSD a garantia solene de que queremos aprovar os 
diplomas pendentes no mais curto prazo e estamos dispo-
níveis para, sem limite, fazer as reuniões extraordinárias 
que sejam necessárias, para que não fique pendente um só 
diploma nessa Comissão e possamos todos concluir os 
processos legislativos. 

25
O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é fácil! 

O Orador: — Temos consciência de que estão penden-
tes na 1.ª Comissão diplomas tão importantes como a legis-
lação sobre o Tribunal de Contas, sobre o porte de arma, 
sobre a interrupção voluntária de gravidez, sobre direitos 
de oposição e sobre inquéritos parlamentares. Tenham a 
certeza, Srs. Deputados, de que daremos a máxima priori-
dade à conclusão, ainda durante o mês de Abril, da apre-
ciação de todos esses diplomas. Repito: de todos esses 
diplomas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas pedimo-vos também, Sr.as e Srs. 
Deputados, o vosso consenso para que um diploma tão 
razoável como este, que vai implicar ainda muito trabalho 
de arquitectura, muito financiamento, muita preparação, 
para evitar burocracia, ineficácia e custos inúteis, possa ter 
aprovação no mais curto prazo possível após a sua aprova-
ção na generalidade. 
Termino, pois, apelando, Sr.as e Srs. Deputados, para 
que votem este projecto de lei, porque ele que pode trazer 
mais transparência à democracia portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que se 
encontra a assistir aos nossos trabalhos um grupo de 100 
alunos da Escola Secundária da Batalha, cuja visita estava 
marcada para as 17 horas, para quem peço uma calorosa 
ovação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Magalhães, congratulamo-nos com a reapre-
sentação desta iniciativa — aliás, já a votámos favoravel-
mente, tal como todos os Deputados desta Câmara, na VI 
Legislatura —, bem como com algumas notícias dadas 
pelo Sr. Deputado na sua intervenção, como a de que em 
Maio todas as nossas escolas estarão ligadas às mais mo-
dernas bases de dados. Salve-se alguma coisa, porque com 
o diagnóstico que ainda ontem o Ministério da Educação 
divulgou sobre o estado do nosso ensino secundário e 
como o Governo não apresentou outras medidas para re-
solver o problema, ao menos, em Maio, poderemos dizer: 
«não há mais nada, mas há, ao menos, umas ligações a 
umas bases de dados!». Aliás, estou já a ver que esse ele-
mento constará talvez como o único ponto positivo do 
diagnóstico que o próximo Ministro da Educação irá 
fazer! Mas não é esta a questão fundamental, coloco-a en 
passant. 
A questão fundamental da minha pergunta é a seguinte: 
o Sr. Deputado não referiu a única grande diferença que há 
entre o projecto de lei da VI Legislatura e este. Não a refe-
riu e eu estava à espera que na sua intervenção fosse expli-
cado alguma coisa sobre isto. É que os senhores, na legis-
latura passada — e todos nós aprovámos o diploma na 
generalidade —, propuseram que esta base de dados fun-
cionasse na Procuradoria-Geral da República (PGR), ao 
que ninguém se opôs. Agora, propõem que seja no Gover-
no ou que seja o Governo a regulamentar… Quer dizer, já 
não é a Procuradoria-Geral da República, deslocou-se para 
o Governo. Ora, eu esperava que isso fosse explicado. O 
Sr. Deputado José Magalhães disse: «Bem, há aqui umas 
diferenças em relação ao anterior…», mas, curiosamente, 
esqueceu-se desta! Gostaria de saber não por que é que se 
esqueceu mas por que razão esta opção. Terá sido porque 
os senhores reflectiram e entenderam que não seria muito 
compatível com o estatuto da Procuradoria-Geral da Repú-
blica? Que haveria uma solução mais adequada, que era a 
de colocar esta base de dados na órbita governamental? 
Ou, pelo contrário, pensaram: «Bem, nós, da outra vez, 
não confiávamos no Governo por ser do PSD, mas agora 
confiamos no actual Governo do PS»? 

Risos do PCP e do PSD. 

E se o PS sair do Governo tencionam apresentar outro 
projecto de lei, passando, de novo, a base de dados para a 
Procuradoria-Geral da República? Isto é, não sei o que é 
que os senhores pensaram, mas gostaria de saber. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Eles também não sa-
bem! 

O Orador: — Por isso é que aguardei pela intervenção 
de apresentação do projecto de lei, pois pensei que nela 
nos fosse explicado, mas como não foi faço este pedido de 
esclarecimento, para, depois, face à resposta de V. Ex.ª, 
poder pronunciar-me sobre as razões que vos levaram a 
mudar de opinião. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, respondo gostosamente, pois é 
mesmo uma pergunta que, confesso, quis ter o prazer de 
deixar ao Sr. Deputado António Filipe,… 

Risos do PS. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito obrigado. 

O Orador: — … dentro daquele famoso jogo «Descu-
bra as sete diferenças». Essa é, no entanto, inteiramente 
evidente e, portanto, não poderia ser nossa intenção ocultar 
ou subavaliar essa diferença. Agora, essa diferença, Sr. 
Deputado, não foi valorizada por mim, porque é totalmente 
irrelevante, e explico-lhe porquê, com muito prazer. 
O que propomos distingue-se em muito de um sistema 
centralizado — uma espécie de grande computador, colo-
cado num sítio fixo, ligado a todo o mundo por cabos, etc. 
—, porque, felizmente, os saltos tecnológicos que se têm 
vindo a registar nesta matéria permitem a colocação de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
sistemas flexíveis, conjuntos articulados de bases de 
dados, pelo que é perfeitamente possível ter uma base de 
dados — imaginemos — sobre loteamentos urbanos, 
situada no Ministério do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território; outra, sobre subvenções e 
subsídios, situada no Ministério das Finanças; outra, sobre 
subsídios na área agrícola, situada no Ministério da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas; outra, 
sobre a indústria, situada na Secretária de Estado da Indús-
tria e Energia; outra, sobre os subsídios à educação, situa-
da no Ministério da Educação; outra, onde o Sr. Deputado 
quiser. Podemos ter este conjunto de bases distribuídas e 
acessíveis de forma invisível para o utente. De resto, é 
irrelevante para mim ou para si, como utilizador, se a base 
de dados está no Ministério A, B, C ou D, e suponho que 
tem essa experiência, que é uma experiência positiva. O 
sítio onde elas se encontram fisicamente é indiferente,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — … o seu acesso, esse sim, não é indife-
rente e a sua sabedoria, que é seguramente infinita, aumen-
ta com isso, independentemente do sítio onde está a infor-
mação. 
Foi por isto que passámos a falar de um sistema distri-
buído de base de dados, que podem estar nos mais diversos 
sítios hoje em dia. 
Sr. Deputado, imagina quanto custou fazer a base que 
está na Assembleia da República e que funciona razoavel-
mente bem? Custou inacreditavelmente pouco. O Diário 
da Assembleia da República custa-nos 100 000 con-
tos/ano, essa base de dados custou-nos seguramente 500 
contos, no máximo. E a que construímos no Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, que funciona em articulação 
com essa, custou-nos, a nós, 50 contos, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Grandes descontos! 

O Orador: — E é uma base honesta e decente, que o 
Sr. Deputado, aliás, pode usar contra nós, livremente. 
Nessa base de dados pode encontrar a versão anterior do 
projecto de lei e tê-la integralmente ao seu acesso. Não 
temos medo algum disto. 
Portanto, a resposta, Sr. Deputado, é: a diferença é irre-
levante, a base de dados não é concebida só na óptica da 
prevenção e repressão criminal mas também na óptica da 
concorrência económica e do uso pelos cidadãos para o 
que quiserem, literalmente. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É a transparência! 

O Orador: — Podem-na usar para o que quiserem, Sr. 
Deputado. 
Se a Procuradoria-Geral da República quiser aceder a 
este sistema, meu caro Sr. Deputado António Filipe, pode 
e deve fazê-lo com o custo de uma ligação normalíssima à 
Internet, que, aliás, a PGR já tem. E esta também é uma 
novidade. A PGR não tinha qualquer acesso e hoje em dia 
tem um acesso, como todos os partidos. 
Assim, deste ponto de vista, avançámos muito e a nos-
sa ideia é esta e simples, e suponho que não choca o Sr. 
Deputado: vamos tirar partido da inovação tecnológica! É 
isto, Sr. Deputado. 
Quanto à observação que fez sobre a Internet nas esco-
las, Sr. Deputado, «o último a rir é o que ri melhor» e eu, 
por mim, estou sentado calmamente e, seguramente, não 
estou com um ar sisudo. Se olhar para os meus lábios, 
verifica que estou a sorrir, o que não significa que não 
conte consigo para a tarefa de divulgar o uso da Internet 
nas escolas e evitar que os professores nessa matéria te-
nham uma posição de estarem mais distantes do uso destas 
técnicas do que os jovens alunos, que, aliás, têm muito a 
ensinar-lhes — esta é para o Sr. Deputado José Calçada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Penso que a iniciativa legislativa do Partido 
Socialista que estamos agora a discutir é seguramente uma 
daquelas que não tem grandes dificuldades em recolher o 
consenso generalizado das bancadas, tendo em conta as 
finalidades que proclama e as utilidades que pretende for-
necer aos cidadãos em matéria de acesso à informação que 
resulta da actividade da Administração Pública e, conse-
quentemente, em dotá-la de mais transparência, para que 
seja também mais facilmente sindicável por qualquer cida-
dão. É por isso, obviamente, que esta finalidade e utilidade 
não são, penso eu, contestadas por ninguém, até porque 
vivemos num país onde, em boa verdade, o sistema de 
informação estatística geral da própria Administração 
Pública verifica muitos atrasos, que em muitos casos tor-
nam difícil e deficiente a própria governação. 
Todos sabemos que há grandes dificuldades em ter 
acesso, em momento oportuno, à realidade do País em que 
vivemos, porque, como todos sabemos, o sistema nacional 
de estatística que vigora não é, infelizmente, suficiente-
mente rápido e oportuno em muitas áreas onde seria 
importante para todos, para o Estado, para a Administra-
ção, para os agentes económicos, terem acesso à informa-
ção em tempo útil. Ora, isso tem claramente um custo para 
todos nós, não apenas do ponto de vista do acesso à infor-
mação mas também do ponto de vista de quem tem de 
produzir riqueza, de quem tem de tomar decisões, e aqui 
falamos de entidades públicas e de entidades privadas, 
indiscriminadamente. 
Este é o primeiro ponto, que, em minha opinião, é o 
pressuposto de qualquer sistema de acesso dos cidadãos à 
informação. Penso que é um pressuposto no qual também, 
talvez sem dificuldade, todos os grupos parlamentares 
possam ajudar o Governo a tentar actualizar e operaciona-
lizar um sistema adequado de produção de informação 
sobre a realidade do País que somos, porque, de facto, sem 
ter essa informação é muito difícil tomar decisões, sejam 
elas políticas, de investimento económico ou de qualquer 
outra natureza. 
Quanto a este diploma em concreto, é óbvio que mere-
ce aplauso a sua finalidade, aliás, penso que ela já o mere-
ceu na anterior legislatura, e que há algumas diferenças de 
pormenor em relação à iniciativa anterior, às quais o Sr. 
Deputado José Magalhães já se referiu, fazendo quase 
27
como que um desafio em termos de «descubra as diferen-
ças». Mas eu diria que, vindo da parte de quem vem, é 
difícil não atribuir algum significado político a esta dife-
rença, por exemplo, entre a Procuradoria-Geral da Repú-
blica e o Governo. Faço-lhe essa justiça. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Essa injustiça! 

O Orador: — Da mesma forma, também penso que a 
prudência a que se referiu, relativamente ao relatório ela-
borado pelo Sr. Deputado Calvão da Silva, é, em meu 
entender, uma tentativa inteligente de tentar «dar a volta» 
ao verdadeiro significado, pelo menos àquele que eu per-
cebi, da utilização dessa palavra pelo ilustre relator da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias. Porque, de facto, Sr. Deputado José 
Magalhães, a meu ver, quando o Sr. Deputado Calvão da 
Silva referiu no relatório a prudência, queria referir-se, se 
calhar, a alguma desilusão que teve quando leu este projec-
to de lei, porque vindo de quem vem talvez esperasse mais 
ousadia, por estar em posição de mais obrigações sobre o 
Governo para operacionalizar rapidamente tudo aquilo que 
aqui se prevê, como, por exemplo, o estabelecimento de 
prazos concretos para o Governo fazer tudo isto, etc. Ima-
gino eu que ele estaria a pensar naquilo que V. Ex.ª exigi-
ria ao Governo nesta matéria, se este fosse do PSD … 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e não apenas do PS. 

Vozes do PSD: — Ora, aí é que está a questão! 

O Orador: — E, portanto, interpretei a qualificação de 
prudente atribuída pelo Sr. Deputado Calvão da Silva ao 
projecto de lei mais neste sentido e não tanto naquele que 
V. Ex.ª tentou aproveitar, a benefício do seu próprio pro-
jecto de lei, o que é compreensível e legítimo e só lhe fica 
bem fazer. 
Em todo o caso, gostaria de dizer-lhe que, do ponto de 
vista da finalidade e utilidade deste projecto de lei, obvia-
mente, o Partido Popular comunga desta preocupação de 
permitir um cada vez maior acesso dos cidadãos a cada vez 
mais informação produzida por todos os órgãos da Admi-
nistração Pública, porque pensamos que isso é importante, 
não apenas para a transparência da actuação dos decisores 
públicos mas também para múltiplas decisões concretas e 
quotidianas da economia, da sociedade. Todos os agentes 
sociais e económicos do País precisam de informação para 
poderem tomar decisões correctas, que, no fundo, rever-
tem, ou não, a benefício do desenvolvimento geral do País. 
Exactamente por isso estamos absolutamente de acordo 
com a finalidade e utilidade desta iniciativa, apesar de 
pensar que ela poderá ser melhorada, aperfeiçoada, e, se 
calhar, para isso até bastará recorrer à idêntica iniciativa 
legislativa do PS apresentada na passada legislatura, mas 
nesta matéria, não vou, obviamente, competir com V. Ex.ª. 
No entanto, estou descansado porque certamente, com a 
rapidez com que V. Ex.ª quer finalmente dar um contributo 
para pôr a 1.ª Comissão a funcionar e a votar na especiali-
dade todos os diplomas que lá se encontram amontoados, 
será o primeiro a ajudar os outros grupos parlamentares a 
aperfeiçoarem, com o seu projecto de lei apresentado na 
anterior legislatura, aquele que agora aqui nos apresenta e 
que merece o nosso acordo de princípio. 
Assim, limito-me a dar um pequeno contributo, Sr. 
Deputado, muito modesto: não se esqueça de estipular um 
prazo no artigo 7.º, porque normalmente com governos 
socialistas é prudente —… 

Risos do PSD. 

… aqui, sim, prudente — dar-se-lhes um prazo para 
fazerem as coisas, que é para depois não estarmos, na 
próxima legislatura, a contrastar o seu eventual futuro 
projecto de lei com este, para descobrir já não sete diferen-
ças mas, porventura, 14. 

Risos do PSD. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, quero agradecer ao Sr. 
Deputado José Magalhães o esforço que fez para ver se 
conseguia gastar algum do muito tempo que dispunha para 
falar a apresentar o seu projecto. 

Risos do PSD. 

Assistimos daqui, com agrado, a esse esforço e devo 
dizer que lhe tiro, com a devida vénia, o meu chapéu. 
De facto, o projecto não tem muito que se diga, e o que 
eu disse em duas frases, e teve a bondade de me citar como 
relator, diz tudo. Em duas frases: o escopo é claro e é de 
aplaudir; a timidez e a prudência são de salientar. Foi só 
isto o que eu disse, pelo que, mais uma vez, lhe reitero o 
agradecimento por, do alto da tribuna, me ter citado. 
Tenho uma interpretação deste projecto e, em nome da 
minha bancada, sossego o seu espírito inquieto: comparti-
lhando deste objectivo, estaremos do mesmo lado nesta 
votação. 
Mas é evidente que também compreenderá que cha-
memos a atenção para que tantos artigos digam tão pouco. 
Podemos até concluir que podiam concentrar-se num só, 
que seria do seguinte teor: «1. É criado o Sistema de In-
formação para a Transparência dos Actos da Administra-
ção Pública; 2. O Governo regulará tudo isto como bem 
entender». Ou seja, dava-se uma ordem ao Governo: 
«Faça!», mas fica livre de o fazer como bem entender. 
Quer isto dizer, Sr. Deputado José Magalhães, que este 
diploma não chega a ser um projecto de lei de bases gerais 
nem um projecto de lei-quadro. Na verdade, não chega a 
ser nada… É um projecto de lei que, tendo um válido ob-
jectivo, contém vacuidades, grandes imprecisões, e que, 
pelas vacuidades e imprecisões, não merece ser aplaudido. 
Em primeiro lugar, o que leva a ter de criar um sistema 
de informação? Devo dizer-lhe que, neste aspecto, sou um 
leigo ao seu lado e que, em «internetês», o senhor é cate-
drático — nem falo latim, hoje, porque não sei muito de 
«internetês». Nessa medida, Sr. Deputado, como leigo, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
pergunto se tudo aquilo que aqui quis explicitar, e bem, 
não é possível pelas actuais redes informáticas, designa-
damente, como disse, «introduzindo o Diário da República 
e todo um conjunto de dados nas redes informáticas já 
existentes». Será estritamente necessário criar um sistema 
destes? Teve o cuidado de dizer que quer desburocratizar 
(eu receio que vá burocratizar ainda mais) mas não o quero 
discutir consigo porque não sei, é apenas uma legítima 
dúvida que exige, com certeza, alguma resposta para mim 
próprio. 
Em segundo lugar, ao dizer que o Governo regulará 
tudo como bem entender, é reconhecer-lhe uma competên-
cia normativa conformadora extremamente ampla, terá de 
reconhecê-lo. Obviamente, o Governo, nos termos do 
artigo 7.º, não tem prazo algum para o fazer, pois regulará 
as condições de aplicação do diploma quando e se quiser, 
desobedecendo a esta ordem que lhe quer dar. Não seria 
bom, Sr. Deputado, que pelo menos concedêssemos um 
prazo razoável ao Governo para ter de actuar? 
Em terceiro lugar, quem são as tais entidades legalmen-
te previstas a que se refere o artigo 1.º, n.º 2? Onde estão 
previstas? Será, com certeza, o Governo a prevê-las, penso 
eu. Mas não é correcto falar em entidades legalmente pre-
vistas, porque não sabemos identificá-las. 
Em quarto lugar, quanto aos objectivos constantes do 
artigo 2.º, é evidente que pensou um bocado e elencou 
alguns dos actos administrativos. Convenhamos que, pela 
mesma razão, ficam de fora muitos outros. Também aí a 
timidez é grande. Fala-se em actos de doações de bens do 
Estado. E se for de empresas públicas ou de institutos 
públicos? E o que dizer quanto a problemas de alienações 
e de aquisições onerosas? Então, se o Estado comprar, por 
100 000 contos, um bem que valia 10 000, não deve ser 
também sindicado nesta base de dados? E se uma câmara 
ou um qualquer instituto público venderem por 100 000 
contos um bem que valha 1 milhão de contos, também não 
merece igual sindicância de quem quer ficar a saber como 
é que as coisas se passaram? O mesmo vale quanto a con-
cessões ou a licenças de utilização do sector público. 
Serve isto para afirmar que o artigo 2.º elenca alguns 
mas poderá elencar muitos mais actos — reconheço, como 
disse do alto da tribuna, que há muito trabalho a fazer. 
Em quinto lugar, no tocante a garantias de fiscalização, 
remete-se para as leis existentes e obviamente que teria de 
ser assim. 
Em sexto lugar, dizer que a base de dados tem de ser 
acessível constitui bom propósito, que aplaudimos. De 
outro modo, não se popularizaria a informação pretendida. 
Em sétimo lugar, quanto ao reforço dos deveres de 
transparência constante do artigo 6.º, é dito que os benefí-
cios concedidos pela Administração Pública a particulares 
devem ser comunicados de futuro aos municípios para 
divulgação em locais acessíveis à consulta pública. Não 
será bom estender esse procedimento também às fregue-
sias? Já reparou o que significa não ter no município de 
Lisboa ou do Porto essa possibilidade de o fazer em relação 
às freguesias, que estão muito mais próximas dos cidadãos? 
Trata-se, porventura, de outra melhoria a introduzir. 
Por que é que eu lhe disse, então, que o projecto era 
tímido? Alguns aspectos deverão ser analisados na espe-
cialidade, mas fiz esta advertência com um determinado 
objectivo (e, agora, situo-me num contexto global): no 
fundo, este é um projecto de lei virtual remetendo para um 
Governo que também pode ser virtual, como o tem sido em 
muitos aspectos. Um Governo virtual significará, até por-
que não tem prazo para regular as suas condições de apli-
cação, que esta lei nunca deixará de ser virtual para passar 
a ser real. É esta a filosofia subjacente, porque não houve 
coragem de dizer ao Governo «tem x tempo para o fazer» 
— e devemos ter essa coragem. Se entendemos que o 
objectivo é válido, não nos fiquemos por um projecto de 
lei virtual! 
Devo chamar a atenção para um problema mais geral. 
Tudo se enquadra numa filosofia que é particularmente 
gostosa de V. Ex.a, e com razão: a da sociedade da comu-
nicação e da informação. Temo que esta sociedade da 
comunicação não tenha conteúdo e que andemos a comu-
nicar — falando — sem substância nem tendo o que quer 
que seja, em concreto, para dizer. O objectivo final destas 
coisas é, normalmente, a tirania da imagem, em que o 
importante é que hoje ainda possa haver 1 minuto de tele-
visão no qual seja dito que o PS tomou uma grande inicia-
tiva legislativa, quando se trata de iniciativa meramente 
virtual, que não vai dar resultados num, dois, três ou qua-
tro anos, e, se calhar, nunca vai dar… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Mas vai votar a favor! 

O Orador: — Vou votar a favor pelo objectivo. 
É, portanto, a ideia dessa tirania da imagem de quem 
quer uma certa publicidade, um certo mediatismo e que 
pensa que a agenda política é a agenda mediática que tam-
bém está por detrás do projecto do Partido Socialista. 
No fundo, a sociedade da comunicação, sendo do mun-
do virtual, é uma sociedade de actores, na qual conta mais 
o mundo da imagem do que as verdadeiras e reais imagens 
do mundo. É contra essa filosofia subjacente ao projecto 
de lei que também estou. 
Nessa medida, preferia que, mais do que um actor — 
está a sê-lo com este projecto de lei virtual —, fosse um 
verdadeiro autor e apresentasse um projecto muito mais 
desenvolvido, com bases gerais. Sendo autor, teria maior 
autoridade para dizer-nos que estávamos aqui com um 
propósito firme de atingir determinado objectivo em tempo 
útil e não de mero consumo mediático. 
Ainda hoje o novo líder da sua bancada aqui fez uma 
reflexão, que eu saúdo, quando entendeu que também esta 
Casa, centro nervoso da democracia, não deve entrar no 
jogo de meros actores. Recuso-me a ver a política como 
um mero palco de teatro onde há actores e «pontos», leia-
se, os bastidores, que tudo resolvem, enquanto aqueles — 
os actores — não têm interior, não têm valores nem causas 
próprias para decidirem por si, e a melhor coisa, então, é 
dialogar para adiar e não decidir. Como recuso esta ideia, 
Sr. Deputado, aqui lhe digo: preferia que a mensagem 
contida no diploma fosse maior e que não se ficasse por 
um acto de mera projecção mediática. É que o pior dos 
populismos da democracia moderna é exactamente esse 
dos «directos» para a comunicação social e, sobretudo, 
programados para as televisões; é essa concepção dos 
media cada vez mais como fins em si mesmos e não meios 
para passarem mensagens, como deve ser, que fragiliza a 
democracia. Por essa razão, também não devemos partilhar 
a filosofia subjacente a este projecto de lei virtual. 
29
Termino, Sr. Deputado José Magalhães, dizendo que 
recuso a era do virtual, a era do vazio. Preferia que este 
projecto de lei fosse mais concreto e contivesse verdadei-
ras bases gerais. Temo que, passando para um Governo 
virtual, que, como sabe, tem andado a adiar, dialogando e 
não decidindo, dele faça, de novo, um projecto de lei 
adiado. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Calvão da Silva, gostava de agradecer as palavras 
simpáticas que dirigiu ao Presidente do Grupo Parlamentar 
e à direcção da bancada e dizer que não actuamos sob a 
tirania de qualquer vontade de imagem. 
Ontem, tive ocasião de, em nome da minha bancada, 
numa pequena conferência de imprensa e em resposta a 
uma conferência de imprensa do PSD em que este partido 
tinha colocado questões sobre adopção, dizer que não 
faremos qualquer guerra em torno da questão da adopção 
de crianças, por mais efeitos mediáticos que isso possa 
acarretar. Não faremos essa guerra nem a queremos fazer; 
trata-se de uma questão nacional, de todos, pelo que não 
deve ser motivo de divisão. Portanto, Sr. Deputado, não 
nos acuse de termos preocupação, nesta matéria ou noutra 
qualquer, de tirania de audiências. 
A preocupação que temos é a que decorreu da iniciati-
va que já tivemos na legislatura passada e que, aliás, con-
duziu, em 1994, por consenso que me apraz sublinhar e 
que foi possível registar numa Assembleia com maioria 
absoluta do PSD, à obrigação de serem publicitados os 
benefícios concedidos pela Administração Pública a parti-
culares, em termos modestos mas que estão em vigor. 
Conseguimos fazê-lo, o que foi positivo. Não se tratou de 
um jogo para efeitos virtuais, foi real. Porquê? Porque 
houve votos para isso. 
Apelamos, neste momento, Srs. Deputados — a todas 
as bancadas, aliás —, para que juntem a vossa à nossa 
votação para conseguirmos fazer uma lei. E, Sr. Deputado, 
no momento em que for publicada no Diário da República, 
promulgada pelo Sr. Presidente da República, se assim o 
entender, passará a ser lei da República e é para aplicar. É 
esta a regra que vigora entre nós e é bom que seja assim. 
O Sr. Deputado fez quatro observações que gostava 
que pudesse concretizar. Primeira, disse que este projecto 
de lei podia resumir-se a um artigo único. Mesmo que 
fosse um artigo único era melhor do que aquilo que acon-
teceu na legislatura passada, em que o diploma, tendo sido 
aprovado, na generalidade, ficou numa gaveta da Comis-
são. Isto passou-se nos tempos em que havia simpatia 
virtual mas nenhum resultado real. Fazemos votos para 
que, agora, não seja assim e estamos empenhados em que 
não será assim. 
Em segundo lugar, disse que é vago. Ó Sr. Deputado, 
verdadeiramente, o que é bom nesta fase é que já não há 
catedráticos de tecnologias de informação, de bata branca, 
a obrigarem-nos a aceitar, de cerviz baixa, o seu saber. 
Todos nos vamos adaptando a isto, todos nos estamos a 
habituar a utilizar e o que é bom é que os cidadãos se sin-
tam desinibidos e não aceitem autoridades ex cathedra 
nesta matéria. O Professor Barbosa de Melo, tal como eu, 
habituou-se a ler a edição londrina do Times, todos os dias, 
na Internet. É bom para ele, tornar-se-á, provavelmente, 
banal mas é agradável e possível. Somos nós juristas, ima-
gine lá, capazes disso, esse é para mim um sinal. 
Sr. Deputado, vamos criar o que não está criado. Mas o 
que estiver criado, em termos de bases de dados, deve ser 
integrado, aproveitado, reformatado, como o foi nesta 
Casa, e bem, num projecto que foi barato. É isso que que-
remos. 
Em terceiro lugar, o Sr. Deputado diz «mas não são 
precisos». Nós não devemos, enquanto Assembleia da 
República, dizer aos engenheiros informáticos como é que 
se faz uma boa base de dados. Isso é com eles! Mas, como 
sabemos o que queremos, temos de dizer que actos nela 
queremos recenseados. 
O Sr. Deputado diz-nos: «queremos mais do que aque-
les que o PS propôs». Nós dizemos: «excelente, vamos a 
isso», porque se os que estão previstos na Lei n.º 26/94, de 
19 de Agosto, são poucos é porque o PSD quis que não 
fossem mais. Se, agora, o PSD quer que sejam mais, exce-
lente, seja bem-vindo à Casa da transparência alargada! 
A última observação diz respeito ao prazo, que, Sr. 
Deputado, constitui a nossa diferença. É que, no passado, 
quando eu quis um prazo, os que se sentavam nessa ban-
cada disseram «nem pense nisso». No presente, quando o 
Sr. Deputado diz que é preciso um prazo, a resposta que 
lhe dou é a seguinte: sim, Sr. Deputado Calvão e Silva, 
vamos fixar um prazo. Esta é a diferença e acho que é boa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, muito obrigado pelas suas con-
siderações e pela gentileza que teve em colocar-me algu-
mas perguntas. 
Devo confessar que pouco tenho a dizer-lhe senão que 
fico muito contente por o Sr. Deputado entender que pode 
haver mais actos administrativos e que ainda fico mais 
satisfeito por reconhecer que tem de haver um prazo. Por-
tanto, como vê, já valeu a pena dialogarmos e, nesse senti-
do, obviamente que o acordo começa a ser maior. 
Porém, tenho receio de que o Sr. Deputado esteja con-
vencido — terá sido por essa razão que não quis fixar um 
prazo e só agora teve de consentir nele — de que, depois, 
o Governo não vai cumprir. Mas não posso tirar essa des-
confiança do seu espírito. É que, com a lei do consumidor, 
que o senhor e eu trabalhámos bastante, já lá vão prazos 
vários que não estão a ser cumpridos, Sr. Deputado. O 
Governo não cumpre. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não. Cumpre! 

O Orador: — O senhor sabe disso. Quer que lhe dê 
mais exemplos? Então, se concede, está tudo dito! 
(O Orador reviu.) 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a fim de proce-
dermos à sua votação ainda hoje, proponho que termine-
mos a discussão deste projecto de lei, ainda que as vota-
ções não se realizem à hora regimental. 
Não havendo oposição, para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como foi dito, o projecto de lei n.º 278/VII 
é, basicamente, a reapresentação de uma iniciativa legisla-
tiva que mereceu o apoio unânime, na generalidade, 
aquando da VI Legislatura. Lamentavelmente, esse proces-
so legislativo não chegou a ser concluído e, uma vez que 
não se tratava de uma iniciativa legislativa de grande 
extensão, tal não foi possível por não ter havido grande 
vontade política para o fazer. 
Quanto à questão de princípio, mantemos a posição que 
exprimimos na VI Legislatura, isto é, trata-se de uma ini-
ciativa que, a ser concretizada, contribuirá para reforçar os 
mecanismos que asseguram a transparência da actividade 
administrativa e, sobretudo, garantir o direito fundamental 
dos cidadãos a serem informados sobre essa actividade, 
com o interesse acrescido de permitir que esse direito à 
informação seja exercido de uma forma mais simplificada 
e acessível aos cidadãos. 
Nesse sentido, esta iniciativa merece a nossa concor-
dância, na generalidade, tal como aconteceu na legislatura 
passada. 
Adianto também que merece a nossa concordância, na 
generalidade, não só a criação do chamado SITAAP (Sis-
tema de Informação para a Transparência dos Actos da 
Administração Pública) mas também o artigo 6.º, que 
engloba regras de reforço de deveres de transparência a 
nível da Administração Pública. Enfim, dir-se-á que seria 
preferível que este artigo integrasse uma iniciativa legisla-
tiva à margem. Em todo o caso, não é esse o problema e, 
portanto, em termos substanciais, concordamos com o 
proposto, ou seja, não é por vir integrado no projecto de lei 
matéria conexa que virá mal ao mundo! Por isso, também 
não temos qualquer objecção a formular relativamente a 
este ponto. 
Contudo, de entre os aspectos deste projecto de lei que 
terão de ser bem discutidos em sede de especialidade, não 
queria deixar de salientar um que, como há pouco referi, 
constitui uma diferença que não nos parece tão irrelevante 
como isso. Refiro-me à transferência da responsabilidade 
deste sistema da Procuradoria-Geral da República, como 
era proposto na VI Legislatura, para a órbita governa-
mental. 
Dizia o Sr. Deputado José Magalhães que essa transfe-
rência era uma irrelevância, mas sempre direi que, no 
entender do Partido Socialista, essa é uma irrelevância que 
mereceu a pena propor! Ora, como os senhores considera-
ram que valia a pena fazê-lo, também creio que vale a pena 
reflectir um pouco que seja sobre o assunto. 
Assim, se é óbvio que, do ponto de vista da acessibili-
dade dos cidadãos — e é isso que é preciso assegurar, 
fundamentalmente —, há alguma irrelevância quanto à 
inserção desta base de dados, ou seja, esta base de dados 
existe e, portanto, o fundamental é assegurar que os cida-
dãos tenham acesso a ela, pelo que será irrelevante saber 
onde funciona, o que importa é estar acessível, já não é 
irrelevante que os poderes de regulamentação propostos 
nesta iniciativa sejam atribuídos ao Governo. 
Isto é, de acordo com o proposto na VI Legislatura, a 
Procuradoria-Geral da República funcionaria como uma 
espécie de gestor deste sistema, que ficaria sob a sua res-
ponsabilidade. Teria, portanto, de verificar quais as entida-
des que, estando obrigadas a inserir dados na base de 
dados, não o faziam, ou seja, estaria assegurada uma fisca-
lização quanto à regularidade desta base de dados e quanto 
à existência dos dados a consultar pelos cidadãos. 
Ora bem, o que os senhores agora propõem é que seja o 
Governo a definir «as prioridades na criação das bases de 
dados distribuídas que integram o SITAAP, bem como a 
respectiva inserção orgânica e os meios técnicos e finan-
ceiros necessários à sua entrada em funcionamento». Isto 
é, o Governo, que é uma entidade que está vinculada ao 
cumprimento do disposto nesta lei, no sentido de que tam-
bém está obrigado, no que diz respeito à Administração 
Pública central, a assegurar que determinados actos este-
jam disponíveis nesta base de dados, passa a ter também o 
poder de ser ele próprio a definir quais as prioridades na 
implementação deste sistema. E isso é que nos parece 
particularmente grave! 
No fundo, quais são os critérios que o Governo vai se-
guir na definição das prioridades para a criação das bases 
de dados? Por exemplo, o Governo vai decidir que, em 
primeiro lugar, serão as câmaras municipais a criar essas 
bases, deixando para um segundo momento a sua criação 
na Administração Pública central? Ou será que vai decidir 
que as câmaras municipais A, B ou C têm de, prioritaria-
mente, criar as suas bases de dados e que as câmaras mu-
nicipais X, Y e Z fá-lo-ão mais tarde? 
Atribuir aqui poderes de regulamentação ao Governo 
parece-nos, de facto, uma solução inadequada, na medida 
em que o Governo está sujeito a deveres decorrentes desta 
lei. Portanto, não pode ficar na sua discricionariedade a 
definição daquilo que é ou não prioritário! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Com isto, o que quero dizer é que, em 
sede de especialidade, deveríamos encontrar uma forma de 
sermos mais precisos na regulamentação deste regime, 
inclusivamente em termos de calendarização e da afecta-
ção dos meios necessários, para evitar situações que pos-
sam conduzir a disparidades. Isto porque pode acontecer, 
por exemplo, os dados relativos à administração local 
estarem disponíveis e os da administração central não, ou 
os do ministério A estarem acessíveis e os do ministério B 
estarem acessíveis só a partir do ano 2000, ou, situações 
mais graves, entre entidades da mesma natureza, umas 
terem dados disponíveis e outras não. Era, pois, necessário 
que este ponto fosse clarificado. 
O Sr. Deputado José Magalhães falou no esforço de 
arquitectura que será necessário empreender no debate em 
sede de especialidade. Neste ponto estamos de acordo, 
porque é necessário fazer-se um esforço para que estes 
termos fiquem mais precisos, em nome da eficácia deste 
sistema. 
Com efeito, não podemos fazer uma lei e sujeitarmo-
nos a que, daqui a alguns meses, todas as entidades ve-
nham pedir à Assembleia da República para clarificar isto 
31
ou aquilo, porque não sabem como se aplica! Tal situação 
em nada contribui para o prestígio desta Assembleia nem 
para a eficácia das leis, uma vez que estamos a aprovar um 
diploma que depois, na prática, não funciona, o que só nos 
desacredita e prejudica o direito dos cidadãos de acesso à 
informação da actividade administrativa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradecia que não 
esgotasse o tempo de que dispõe, porque tem um orador 
inscrito para pedir esclarecimentos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Creio 
que o essencial está dito e, portanto reservarei algum tem-
po para responder aos pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o pedi-
do de esclarecimento é a forma regimentalmente adequada 
de corresponder às interrogações feitas pelo Sr. Deputado 
António Filipe e, simultaneamente, convidá-lo a participar 
no esforço de reflexão para responder a algumas das per-
guntas que ele próprio deixou no ar. 
Ou seja, se o legislador tentasse, numa lei como esta 
que temos hoje entre mãos, definir como é que muitos 
ministérios devem avançar para criar fontes de informação 
como estas que aqui estamos a discutir, ministérios esses 
que têm sistemas muitíssimo diferentes, com temperaturas 
tecnológicas muitíssimo distintas, alguns avançadíssi-
mos… Por exemplo, o Instituto Nacional de Estatística 
coloca hoje à nossa disposição — aliás, todos os Deputa-
dos da Assembleia da República podem ter acesso a esses 
elementos, a título gratuito, de resto — os cadernos com as 
estatísticas económicas, demográficas, turísticas, todas elas 
desagregadas ao nível do concelho, imediatamente copiá-
veis e susceptíveis de serem transcritas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — É um esforço excelente conseguido pela 
Direcção Regional do Norte do INE, mas que serve todo o 
Instituto e está ao alcance dos cidadãos desde há muito 
pouco tempo. Mas este é, de facto, um excelente serviço. 
Sr. Deputado, não tratámos de gizar esse serviço dentro 
dos limites de uma lei, porque isso é extremamente difícil 
de conseguir — e aplicá-lo às autarquias locais é ainda 
muitíssimo mais difícil! Algumas têm sofisticadíssimos 
sistemas, que, aliás, servem os cidadãos, e até estão a pre-
ver a criação de redes inteiras à volta das cidades para 
facultarem formas de democracia participativa mais avan-
çada, formação na hora, etc., etc. 
De facto, é um processo negocial complexíssimo impor 
ritmos e calendários que, ainda por cima, têm de ser acom-
panhados de meios, uma vez que não podemos sobrecarre-
gar essas entidades, impondo-lhes tarefas para as quais não 
haja meios financeiros adequados. Foi tudo isso que nos 
levou, Sr. Deputado António Filipe — confesso-lhe, since-
ramente —, a ter muito cuidado no adiantar de soluções 
que implicam negociações que o Parlamento não pode 
fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Parlamento não pode fazer directa-
mente esses processos negociais e aí há alguma coisa a que 
temos de chamar função governativa, função essa que 
pode ser balizada por nós, por um lado, mas também, segu-
ramente, fiscalizada por nós! É essa a nossa segunda com-
petência, que não se esgota, seguramente, apenas na elabo-
ração de leis. 
Sr. Deputado António Filipe, gostava que pudesse 
pormenorizar um pouco que soluções é que imagina que 
poderão apertar a «malha» sem entrar no tal domínio téc-
nico, da ingerência na vida das autarquias e na organização 
interna da Administração, mas digo-lhe que estamos aber-
tos a soluções que afinem este sistema, sem violação do 
princípio da separação de poderes e que o contributo de 
todos é, desse ponto de vista, muitíssimo bem-vindo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Magalhães, creio que há uma convergência de 
opiniões entre nós, no seguinte aspecto: é de toda a conve-
niência que este sistema seja, de facto, eficaz e exista um 
esforço, da nossa parte, para procurar balizar, com toda a 
precisão possível, os contornos de um sistema que todos 
gostaríamos de ver a funcionar no mais breve prazo possível. 
Naturalmente, há aspectos que, inevitavelmente, se 
prendem com a actividade governativa, pelo que remeter 
para o Governo a definição de alguns aspectos do sistema 
é uma solução possível. Mas creio que seria fundamental, 
para responder mais propriamente à questão que coloca, 
que encontrássemos uma forma de evitar soluções que 
pudessem conduzir a uma situação de desigualdade do 
acesso dos cidadãos à informação proveniente de entidades 
com idêntica natureza. 
Por outro lado, e este aspecto faz apelo não tanto ao 
nosso trabalho de legisladores, em sede de especialidade, 
mas ao trabalho desta Assembleia enquanto órgão fiscali-
zador da actividade governativa, era importante que não se 
criassem, na prática, entraves burocráticos e administrati-
vos para que este sistema comece a funcionar. 
Creio que existem duas etapas fundamentais para pôr a 
funcionar este sistema. Em primeiro lugar, há que encon-
trar uma solução que funcione e seja adequada para que, 
depois, não venha alguém dizer que o sistema não funcio-
na porque a lei está mal feita — deveríamos prevenir a 
ocorrência de situações como essa, que não seriam inédi-
tas, em boa verdade! Em segundo lugar, é necessário que 
não venha qualquer ministério — entidades useiras e 
vezeiras neste tipo de coisas — invocar que, por dificulda-
des administrativas, burocráticas ou por falta de disponibi-
lidades financeiras, esse sistema não pode estar ainda a 
funcionar como todos desejaríamos, mas esperando que 
antes das calendas gregas isso possa acontecer. 
Agora, isto é algo que releva das competências deste 
órgão de soberania, enquanto fiscalizador da actividade 
governativa. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 278/VII, hoje em 
discussão por iniciativa do Partido Socialista, que visa 
criar o Sistema de Informação para a Transparência dos 
Actos da Administração Pública, tal como já foi dito, repõe 
e transporta o fundamental dos objectivos do projecto já 
apresentado na anterior legislatura. Refiro-me à criação de 
condições de acessibilidade dos cidadãos a toda uma gama 
de informação de actos da Administração Pública que são 
fundamentais ao exercício da sua participação e importan-
tes para a defesa dos seus direitos individuais e colectivos, 
o que, em nosso entender, favorece as condições de parti-
cipação dos cidadãos na vida democrática do seu país. 
Julgo que esta é, portanto, uma matéria totalmente pa-
cífica nos objectivos propostos e, globalmente, nos meios 
para os atingir. A verdade é que também há pequenas 
diferenças, mas, porventura, não secundárias, no novo 
projecto apresentado e é óbvio que é precisamente sobre 
essa diferença, sobre essa nova definição de contornos que 
me parece que o trabalho terá de ser feito em sede de espe-
cialidade. 
Não é indiferente para nós, Os Verdes, quem é guar-
dião desta informação, não é indiferente para nós, Os Ver-
des, a proliferação ou não de informações e o modo como 
o seu não controle rigoroso se possa fazer pelos vários 
poderes, porque o que é facto é que os sistemas de infor-
mação são importantes mas também é importante que 
sejam definidos e precisados os contornos e os exactos 
territórios em que se movimentam. Trata-se de sistemas 
que têm de ser usados, e bem, através da lei criada, pelos 
vários poderes, quaisquer que eles sejam no tempo. 
Portanto, a atitude de Os Verdes perante este projecto 
de lei é a de manter, como no passado, uma posição favo-
rável, em termos globais, e a de tentar encontrar, em sede 
de especialidade, soluções que o não desvirtuem e que 
permitam que atinja os objectivos que julgo que lhe estão 
no espírito e que me parece também que, no essencial, a 
maioria dos partidos aqui representados querem ver consa-
grados. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate do projecto de lei n.º 278/VII e estamos em 
condições de, na altura própria, proceder à sua votação. 
Vamos, pois, dar início ao período de votações, come-
çando com a votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 169/VII — Acompanhamento familiar de deficientes 
hospitalizados (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa à 12.ª Comissão. 
Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 171/VII — Altera a Lei n.º 4/84, de 5 de 
Abril (Protecção da maternidade e paternidade) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei que acabámos de votar baixa, igual-
mente, à 12.ª Comissão. 
Relativamente ao projecto de lei n.º 252/VII — Cria a 
Fundação Democracia e Liberdade (PSD), foi apresentado 
um requerimento, pelo partido proponente, ao abrigo do 
disposto no artigo 156.º do Regimento da Assembleia da 
República, no sentido de que o referido diploma baixe à 2.ª 
Comissão, sem votação, para reapreciação. 
Importa, pois, antes de mais, votar o requerimento, e só 
então se verá se procedemos ou não à votação do projecto 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, foi apresentado um requerimento do 
mesmo teor, por parte do Grupo Parlamentar do PS, no que 
diz respeito ao projecto de lei n.º 289/VII — Participação 
da Assembleia da República na cooperação com países 
africanos de língua portuguesa (PS). 
Vamos votar o referido requerimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o projecto de lei que acabámos de vo-
tar baixa também à 1.ª Comissão. 
Passamos agora à votação global da proposta de reso-
lução n.º 9/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo-
Quadro Inter-Regional de Cooperação entre a Comunidade 
Europeia e os seus Estados-membros, por um lado, e o 
Mercado Comum do Sul e os seus Estados-partes, por 
outro. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Passamos à votação global da proposta de resolução n.º 
37/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção para a 
Cooperação no âmbito da Conferência Ibero-Americana, 
assinada em S. Carlos de Bariloche, Argentina, em 15 de 
Outubro de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos ainda proceder à votação global da proposta de 
resolução n.º 35/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo 
entre a República Portuguesa e a República da Croácia 
sobre a Promoção e a Protecção Recíproca de Investimen-
tos e respectivo Protocolo, assinado em Lisboa, em 10 de 
Maio de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e de Os Verdes e a abstenção 
do PCP. 

Vamos, agora, votar o projecto de deliberação n.º 
37/VII — Concessão de prazo adicional à Comissão Par-
lamentar de Inquérito para averiguar os pedidos pendentes 
no Ministério da Educação ou objecto de decisão nos últi-
mos 12 meses para reconhecimento ou autorização de 
33
funcionamento de instituições ou cursos do ensino superior 
particular ou cooperativo (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação final global do texto de substitui-
ção, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 27/VII — Estabelece os princípios a que deve 
obedecer o regime de recrutamento e selecção de directo-
res de serviço e chefes de divisão para os quadros da Ad-
ministração Pública, e aos projectos de lei n.os 115/VII — 
Alteração ao Decreto-Lei n.º 323/89, de 26 de Setembro 
(CDS-PP) e 158/VII — Altera o Estatuto do Pessoal Diri-
gente (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Finalmente, vamos proceder à votação, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 278/VII — Cria o Sistema de 
Informação para a Transparência dos Actos da Administra-
ção Pública (SITAAP) e reforça os mecanismos da transpa-
rência previstos na Lei n.º 26/94, de 19 de Agosto (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, antes de 
mais, quero confirmar se o projecto de lei que acabámos de 
votar baixa à 1.ª Comissão… 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. Peço 
desculpa por não ter feito essa referência. 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Presidente 
anunciou que os projectos de lei n.os 252 e 289/VII, relati-
vamente aos quais votámos há pouco dois requerimentos 
de baixa à comissão, sem votação, para reapreciação, bai-
xaram à 1.ª Comissão. 
Ora, na verdade, um dos requerimentos refere expres-
samente que o projecto de lei correspondente baixa à 2.ª 
Comissão, e o Plenário aprovou-o, e parece-me que faz todo 
o sentido que o outro baixe igualmente à 2.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
A velocidade adquirida, às vezes, dá estes resultados! Os 
projectos de lei n.os 252 e 289/VII baixarão à 2.ª Comissão, 
tal como foi requerido. 
Para uma declaração de voto relativa à votação final 
global do texto de substituição da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, acabámos de votar o texto alternativo à pro-
posta de lei n.º 27/VII e aos projectos de lei n.os 115 e 
158/VII, que fixa a regra dos concursos públicos para os 
cargos dirigentes da Administração Pública, e sobre esta 
matéria quero, em nome do meu grupo parlamentar, fazer a 
seguinte declaração de voto: o Grupo Parlamentar do PSD 
congratula-se por ter sido possível, do trabalho de especia-
lidade em Comissão, elaborar e fazer aprovar um texto de 
substituição, reunir o apoio conjunto dos partidos da opo-
sição, que deixou isolado o Partido Socialista no apoio às 
propostas do Governo, uma redacção final que afaste os 
propósitos por nós denunciados de minar o espírito do 
serviço público na Administração e abrir caminho ao seu 
enxamear de cidadãos cuja única credencial fosse a sua 
militância na actual maioria. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi nesse sentido que não vingou a pro-
posta de alargar o recrutamento para todos os cargos diri-
gentes a estranhos à Administração Pública, que não vin-
gou a composição dos júris total ou maioritariamente 
estranha à Administração Pública e que não vingou o 
inconcebível critério de selecção que passava pela capaci-
dade para garantir a execução das orientações superior-
mente fixadas, só para citar as propostas mais importantes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não apoiado! 

O Orador: — Por último, o Grupo Parlamentar do 
PSD não deixa também de constatar o claro abandono pelo 
Partido Socialista da sua promessa eleitoral, demagógica e 
irresponsável, de introduzir o método de concurso em 
todos os níveis de cargos públicos, bem como o carácter 
prioritário que inicialmente lhe deu e que, posteriormente, 
protelou, ganhando tempo para, escandalosamente, ir colo-
cando os seus boys em cargos públicos. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! É falso! 

O Orador: — Em conclusão, o maquiavelismo do Par-
tido Socialista chegou ao ponto de, a partir de agora, o País 
passar a dispor de uma lei de concursos públicos para os 
cargos dirigentes da Administração e, todavia, não haver 
cargos dirigentes para preencher, porque, entretanto, o 
Governo do Partido Socialista, por mera e discricionária 
nomeação, baseada quase sempre, se não sempre, em crité-
rios partidários, já preencheu tudo quanto havia para 
preencher. 

Vozes do PS: — Mentira! 

O Orador: — Trata-se de um exemplo acabado de hi-

Vozes do PSD: — Muito bem! 

pocrisia política! 

Vozes do PS: — Ainda não chegámos à Madeira! 

O Orador: — Assistimos às promessas eleitorais! Não 
havia comício em que o Engenheiro Guterres e os seus 
correligionários não apregoassem esta medida! Admitía-
mos todos que fosse a primeira a ser apresentada a esta 
Assembleia da República, mas tardou a ser apresentada e, 
além disso, foi sempre mantida na gaveta da 1.ª Comissão, 
e só por pressão dos partidos da oposição foi possível 
agora aprová-la. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
Protestos do PS. 

O Orador: — Tarde, infelizmente! E é uma prática 
habitual do Partido Socialista: critica as regras do passado, 
mas, primeiro, utiliza-as e, depois, aprova outras para os 
Governos que hão-de vir, e que não hão-de ser os seus. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Votámos, e confesso que votámos gostosa-
mente, este diploma, tanto pelo conteúdo como pelo méto-
do. 

Vozes do PSD: — Tardiamente! 

O Orador: — E assinalo os dois aspectos, o conteúdo 
e o método, porque o método, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, define também os partidos políticos, define os indi-
víduos, define o carácter e o timbre de quem aprova os 
diplomas. E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, creio que 
esta bancada tem razões para estar orgulhosa do método. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O método traduziu-se, desde logo, numa 
capacidade infatigável e numa total recusa de intolerância 
e de intransigência. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Participámos provavelmente em, devo 
dizer, dezenas de contactos, fizemos, designadamente o Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes — que não está presente 
por razões profissionais, mas que conduziu este processo 
em termos que me apraz sublinhar e assinalar neste 
momento —, contactos tendentes a apurar as consequên-
cias de cada solução alternativa que era aventada, a ter em 
conta o que havia sido dito no Conselho de Concertação 
Social, a ter em conta aquilo que havia sido discutido em 
momentos anteriores. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Entretanto, foram 

fazendo nomeações! 

O Orador: — E se os resultados «falam» de modo gri-
tante, este resultado unânime é a melhor prova de que o 
esforço foi bem conduzido e é positivo. Contra factos, não 
há argumentos! 

Aplausos do PS. 

Quem é que imaginaria, quando este processo legislati-
vo teve início, com o PSD urrando vivamente, como esta-
va, que culminaria num voto unânime, Srs. Deputados?! E 
por que razão é unânime? 
O Sr. José Calçada (PCP): — Porque votaram todos! 

Risos. 

O Orador: — É unânime, porque, em relação às solu-
ções que mereciam discordâncias de uns e de outros, todos 
contribuíram e a solução final provavelmente é o resultado 
desse «casamento» positivo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O que o Sr. Deputa-
do José Magalhães quer dizer é que, se ainda houvesse 
lugares para preencher, votava contra! 

Risos do PSD. 

O Orador: — O Sr. Deputado Guilherme Silva, de 
cada vez que se inspira na experiência madeirense, fica 
com um sorriso, e sabe o que isso significa! 

Aplausos do PS. 

Mas não estava a falar disso, estava a falar do rincão 
nacional, estava a falar de tudo, estava a dizer, Sr. Deputa-
do, e não era motivo para piada, porque se trata de uma 
questão séria, que fizemos um real e genuíno esforço de 
aproximação. E por isso lhe digo o seguinte: há, nesta lei, 
soluções com que o Sr. Deputado se identifica maxima-
mente, e que nos pareciam menos desejáveis, mas aderi-
mos às vossas sugestões, há outras que os Srs. Deputados 
abominavam e que acabaram por votar, aderindo às nossas. 
Não digo que extraímos a vossa cabeça e que conquistá-
mos um troféu, porque a vitória, desse ponto de vista, 
parece-me ser de todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma outra vitória, que é a vitória 
da palavra e da honra das pessoas. 
O Engenheiro António Guterres, na campanha eleito-
ral, num debate célebre com o Sr. Dr. Fernando Nogueira, 
prometeu, em termos muito concretos, coisa que o PSD 
sempre tentou distorcer, exactamente aquilo que nós, ago-
ra, cumprimos. 
E devo dizer-lhe que é com grande satisfação que cum-
primos isso nos exactos termos que ele prometeu aos por-
tugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Risos do PSD. 

O Orador: — Não naqueles que os senhores tinham 
imaginado, não nos termos da vossa caricatura. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A última menção, Sr. Deputado Guilherme Silva e Srs. 
Deputados, é a seguinte: não aprovámos esta lei, hoje, por 
qualquer premeditada dilação mas porque os Srs. Deputa-
dos sabem, minuto a minuto, segundo a segundo, como eu, 
que tivemos de debater na Comissão de Assuntos Consti-
35
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, durante estes 
meses, importantíssimas questões. O PSD propôs coisas 
que aceitámos, fizemos visitas, discutimos a lei do aborto, 
gastámos muitas dezenas de horas de actividades e todas 
elas louváveis. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O meu requerimento 
é de Setembro! 

O Orador: — Isto chega, pois, Sr. Deputado, na altura 
possível, a tempo. Nenhuma nomeação foi feita contra a 
Constituição e contra a lei… 

Risos do PSD. 

… e, seguramente, nenhuma se compara aos milhares 
que os senhores fizeram em 10 anos de ciclo de «cava-
quismo» e «laranjismo» na função pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura de dois pareceres da 1.ª Comissão. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o primeiro parecer é do seguinte teor: «De 
acordo com o solicitado pelos juízos Cíveis da Comarca de 
Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Hugo Velosa a prestar depoi-
mento, na qualidade de testemunha, no âmbito do processo 
que corre os seus trâmites no referido tribunal, em audiên-
cia marcada para o próximo dia 28 de Maio de 1997, pelas 
14 horas e 15 minutos». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário vai proceder à leitura do segundo 
parecer. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o segundo relatório é do seguinte teor: 
«De acordo com o solicitado pelos Juízos Criminais da 
Comarca de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Ismael Pimentel 
a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, no 
âmbito do processo que corre os seus trâmites no referido 
tribunal». 

O Sr. Presidente: — Vamos votar. 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão do projecto 
de lei n.º 70/VII, sobre o «cheque de ensino», da iniciativa 
do CDS-PP. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O debate de hoje do projecto de lei n.º 
70/VII, do Partido Popular, visa introduzir alguma justiça 
no sistema que vigora no ensino superior em Portugal. 
Infelizmente, durante décadas, aos alunos candidatos 
ao ensino superior apenas era dada uma opção — o ensino 
superior público. Um ensino insuficiente, um ensino com 
poucas vagas, com numerus clausus complemente desajus-
tado à realidade. 
Como bem dizia, repetidamente, o Professor Adriano 
Moreira, «tratava-se de um problema de mesas e cadeiras, 
de um problema de salas, de um problema de espaço que 
não havia para albergar uma parte importante daquela que 
era e é a nossa excelência». 
Não eram só os candidatos com aproveitamento que 
não tinham acesso ao ensino superior, eram alunos muito 
bons com médias altas (14, 15 e 16), a quem o Estado não 
criava condições para uma formação superior. Como se de 
um país rico se tratasse, que transbordava em bons quadros 
superiores, bons técnicos, como se fosse um país educati-
vamente desenvolvido. 
O aparecimento do ensino superior privado, por muita 
hipocrisia que haja por parte de certos poderes, veio 
resolver um grave e sério problema ao ensino superior 
em Portugal. 
Alguns erros — que também os houve — nascem não 
da necessidade da sua criação mas da forma como foi 
patrocinado algum do seu desenvolvimento. Alguns aná-
temas que sobre o ensino superior privado vêm sendo 
lançados nascem não de uma surpreendente qualidade do 
ensino superior público mas de uma total incapacidade 
fiscalizadora, quer ao nível do privado quer, também, ao 
nível do ensino superior público. 
O ensino superior privado tem servido ao longo dos úl-
timos anos para o poder político exibir algumas estatísti-
cas, com percentagens de frequência e conclusão mais 
animadoras, mas não tem servido para criar reais condi-
ções de igualdade e justiça entre os dois subsistemas. 
Infelizmente, hoje, o critério de acesso não é exclusi-
vamente de natureza científica. Um aluno não tem, hoje, 
uma escolha verdadeiramente livre. A opção pelo ensino 
superior privado obriga-o a uma propina considerável, a 
opção pelo ensino superior público é o que se sabe. A 
opção pelo ensino superior privado não lhe confere uma 
acção social minimamente representativa, no ensino supe-
rior público, por muito que esta possa melhorar, existe 
acção social escolar. 
Onde está a igualdade? Onde está a justiça? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Analisemos a frieza dos 
números. Um aluno custa, hoje, no ensino superior público 
quase 600 contos/ano ao Orçamento do Estado; um aluno 
que opta pelo ensino superior privado poupa, hoje, ao 
Estado mais de metade daquela verba. Qual a recompensa? 
Nenhuma. 
Haja justiça, haja coragem! 
O projecto de lei do Partido Popular promove a liber-
dade individual, aposta na valorização do aluno e na pos-
sibilidade da sua realização pessoal e profissional. O Esta-
do, sob a forma do «cheque de ensino», tem a possibilida-
de de restituir às famílias verbas de uma competência que 
também é sua e da qual se alheou apenas por manifesta 
incapacidade. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
O projecto de lei que o Partido Popular, hoje, aqui traz 
não é inovador: é o corolário de 13 anos de total insensibi-
lidade face a este problema por parte dos sucessivos go-
vernos, quer do PS quer do PSD. 
Em 1984, o Professor Adriano Moreira e outros trouxe-
ram a esta Assembleia o projecto de lei n.º 405/III, reitera-
do em 1985 e 1987 com projectos idênticos. 13 anos vol-
vidos, PS e PSD continuam parados no tempo, conscientes 
do erro, mas incapazes de apresentar soluções. 
O problema que, hoje, aqui se discute é também, e so-
bretudo, um problema político. Repito, o problema que, 
hoje, aqui se discute é um problema de uma opção política, 
que divide aqueles que, como nós, acreditam que o ensino 
superior privado deve ser concorrencial e alternativo àque-
les que o querem subsidiário e complementar do ensino 
superior público e, já agora, de má qualidade para justifi-
car tantos anos de falta de coragem política. 
Quem, como nós, acreditar na primeira solução, venha 
connosco por uma simples e elementar questão de justiça. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para resumir o relatório de que é 
autor, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este é o relatório que foi aprovado na Comissão 
de Economia, Finanças e Plano. Uma vez que o diploma 
em apreço também baixou à Comissão de Educação, en-
tendeu-se na Comissão de Economia que o objectivo seria 
uma tentativa de ponderar os acréscimos de encargos para 
o Estado resultantes da eventual aprovação do mesmo. 
Assim sendo, foram definidos alguns pressupostos e 
alguns esquemas que facilitassem os cálculos, até porque 
não há a pretensão de que estes sejam absolutamente cor-
rectos, visto tal não ser possível, os critérios podem ser e 
são, com certeza, discutíveis. No entanto, este relatório foi 
aprovado por unanimidade na comissão, tendo sido calcu-
lados os valores para duas possibilidades: uma, minimalis-
ta e uma outra, limite, maximalista. 
Resumindo, na hipótese de menores custos, isto acarre-
taria 32 milhões de contos de encargos para o Estado; na 
hipótese maximalista seria cerca de 60 milhões de contos, 
o que representaria um aumento de despesas com a educa-
ção na ordem dos 6%. 

Vozes do PS: — Muito bem. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, gostaria de começar 
por dizer que a desigualdade de acesso e frequência ao 
ensino superior por razões de condição económica é, de 
facto, uma realidade. 
Mas essa discriminação, essa realidade urge ser comba-
tida. Os Verdes já se têm pronunciado neste Plenário por 
diversas vezes sobre esta matéria. Creio que a nossa posi-
ção é perfeitamente conhecida e passa — na nossa pers-
pectiva, naturalmente — por combater esta realidade cum-
prindo primeiramente a Constituição da República Portu-
guesa: eliminando o numerus clausus, criando uma rede de 
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as necessi-
dades de toda a população e estabelecendo, progressiva-
mente, a gratuitidade de todos os graus de ensino. Ao 
Estado, na nossa perspectiva e na da Constituição da Repú-
blica Portuguesa, compete garantir a educação para todos, 
com qualidade, superando as desigualdades económicas. 
Estes são princípios fundamentais para Os Verdes. 
A opção dos sucessivos governos, contudo, tem sido 
diferente: tem sido antes a de uma aposta forte no ensino 
superior privado, não garantindo a qualidade; tem sido a da 
restrição de acesso ao ensino superior público, através do 
numerus clausus e, agora também, mais uma forma de 
restrição, a nota mínima; tem sido a da opção das propinas, 
transferindo os encargos com a educação, do Estado para 
as famílias, o que, na perspectiva de Os Verdes, é inaceitá-
vel. Esta é também a lógica do Partido Popular. Portanto, 
esta é uma diferença que nos separa fortemente na concep-
ção de educação e na orientação para uma política de edu-
cação. 
Dito isto, defendendo os princípios que defendemos, 
não podemos concordar com uma solução como a que o 
Partido Popular aponta neste projecto de lei — o cheque 
de ensino. O projecto de lei encerra a ideia da não gratuiti-
dade do ensino superior, encerra a ideia da não aposta no 
ensino superior público. Discordando do princípio, abste-
mo-nos, naturalmente, de mais comentários sobre o con-
teúdo específico deste projecto de lei. Resta uma curiosi-
dade — e era esta a questão concreta que eu gostaria de 
colocar ao Sr. Deputado: é que o projecto de lei não garan-
te sequer a igualdade de oportunidades para todos. Porque 
é que só deveriam ter acesso ao cheque de ensino os meno-
res de 25 anos? Então aqueles que, por exemplo, interrom-
pem os seus estudos, ao retomá-los ultrapassando os 25 
anos, não teriam a mesma oportunidade dos outros? Ou o 
Partido Popular vai apresentar, ou tem na manga, mais 
alguma proposta para garantir o pleno emprego para todos 
os cidadãos com mais de 25 anos? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, V. Ex.ª afirmou na tribuna, e 
diz na «Nota justificativa» do seu projecto, que quer um 
ensino privado que seja concorrencial e alternativo ao 
ensino público, que não quer um ensino privado que seja 
subsidiário do ensino público — isso far-nos-ia pensar 
que, no seu projecto, iria atribuir um cheque de ensino ao 
jovem que estivesse habilitado a ingressar no ensino supe-
rior, deixando a esse jovem a opção pelo ensino público ou 
pelo privado. Era isto o que, aparentemente, faria sentido, 
dentro da nossa lógica. Contudo, o que vemos no articula-
do é que o cheque de ensino só seria atribuído aos estudan-
tes que, por força do numerus clausus, não tivessem con-
seguido entrar no ensino público e lhes restasse apenas a 
alternativa do ensino privado — é isto que está inscrito no 
vosso artigo 6.º! Isto é absolutamente incompatível com o 
princípio do artigo 1.º, incompatível com a «Nota justifica-
37
tiva» que está no diploma e incompatível com o discurso 
de V. Ex.ª nesta tribuna. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É contraditório, é! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero acreditar que V. 
Ex.ª deu a resposta quando disse que este diploma era de 
1983, ou que tinha as suas raízes em 1983 num texto do 
Professor Adriano Moreira, então Deputado — assim, já se 
percebe porque, em 1983, quase não havia ensino privado! 
E, nessa altura, os ricos iam para o ensino privado e os 
pobres iam para o ensino público. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Assim, ia dar o cheque 
aos ricos! 
aos pobres! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Isso era um xeque-mate 

O Orador: — Mas a realidade hoje é outra, Sr. Depu-
tado: hoje, pobres e ricos encontram-se tanto no ensino 
público como no privado. A tendência terá de ser a de 
considerar uns e outros por igual, e o Estado deve ajudar 
aqueles que precisem quer estejam no ensino público quer 
estejam no privado. 
Gostava que o Sr. Deputado me esclarecesse qual é 
verdadeiramente o sentido deste diploma: é permitir a 
liberdade de escolha aos jovens entre o público e o priva-
do? Ou é dar uma esmola àqueles que têm de se resignar 
com o ensino privado, como consta do vosso artigo 6.º? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Celeste Correia. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, o projecto de lei do seu par-
tido reconhece, na sua «Nota justificativa», entre outros 
aspectos, a existência de «um desajustamento preocupante 
entre as vocações naturais dos jovens e os cursos que eles 
se resignam a frequentar»; considera também que o Estado 
não tem nem deve ter a responsabilidade de garantir toda 
esta oferta; mas reconhece ainda que o sector privado não 
pode ambicionar à diversificação de áreas de que o País 
precisa e que corresponde também à diversidade de voca-
ções dos jovens portugueses. No contexto de tal funda-
mentação e coerentemente, penso que seria de esperar que 
o projecto do seu partido propusesse medidas que pudes-
sem contribuir para a diversificação com qualidade dessas 
mesmas ofertas; contraditoriamente, porém, apresenta um 
projecto de diploma que confessadamente não contribui 
para essa mesma diversificação. Gostaria que o Sr. Depu-
tado me explicasse esta contradição. 
Por último, Sr. Deputado, todo o enunciado do projecto 
pressupõe a aceitação do princípio do pagamento de propi-
nas no ensino superior. Como devo presumir que nem o 
senhor nem o seu partido defendem a manutenção do ac-
tual montante das propinas, que é de 1973, devo inferir 
que o PP apoiará a revisão desta questão. Gostaria que o 
Sr. Deputado comentasse esta minha afirmação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, tenho muito gosto em 
responder às perguntas que fez, com duas precisões pré-
vias: primeira, quando o PP agendou este diploma, ainda 
não tinha sido… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Ainda não havia PP!? 

Risos. 

O Orador: — Não! Registo com agrado o aparte do Sr. 
Deputado, mas devo dizer-lhe que a situação que deu ori-
gem ao primeiro diploma, de 1984, é uma situação que se 
mantém durante 13 anos — essa é que é a realidade! 
Quanto àquilo que a Sr.ª Deputada me pergunta em re-
lação à gratuitidade, queria dizer-lhe que não há gratuiti-
dade. A questão que aqui se coloca é diferente: é quem 
paga e como se paga. Porque não há gratuitidade quando 
sai do Orçamento do Estado — saindo do Orçamento do 
Estado, sai do bolso dos contribuintes, de todos os contri-
buintes portugueses. Temos essa filosofia diferente. Aqui, 
temos uma visão diametralmente oposta àquela que a Sr.ª 
Deputada tem — somos a favor da existência de uma pro-
pina e de uma propina substancial. 
No entender do Partido Popular — e respondo também 
à parte final da pergunta da Sr.ª Deputada Celeste Correia 
—, no aluno que se forma no ensino superior há uma mais 
valia individual e uma mais-valia para a colectividade. Há, 
portanto, um custo que deve ser partilhado: uma parte pelo 
Estado — para essa mais-valia colectiva de ter mais um 
advogado, mais um médico ou mais um quadro superior —
, e uma mais-valia individual porque um aluno do ensino 
superior que consegue aceder a um bacharelato ou a uma 
licenciatura aufere uma vantagem de natureza pessoal. 
Este diploma não corrige necessariamente todas as in-
justiças; o que constata é uma situação que existe de facto 
e faz o diagnóstico. E é verdadeira a afirmação do Sr. 
Deputado Castro Almeida quando diz que a situação de 
hoje é substancialmente diferente da de 1984, mas, digo-
lhe que é substancialmente mais grave porque os mesmos 
que não criam condições de igualdade entre o subsistema 
do público e o do privado são aqueles que, depois, à custa 
e sob a capa de não criarem essas condições de igualdade, 
dizem sistematicamente que o ensino superior privado é 
apenas residual e complementar. Todavia, nesta Câmara, 
bater-me-ei até ao limite para que o ensino superior priva-
do não seja tratado como residual. 
Aliás, quero deixar aqui o repto a todas as bancadas no 
sentido de permitirem que o diploma baixe à comissão 
respectiva, junto com o pacote sobre o financiamento do 
ensino superior que o Sr. Ministro da Educação se com-
prometeu a apresentar até ao final de Março, para discus-
são na especialidade. 
Para mim há outros mecanismos, nomeadamente, a 
acção social escolar. Para nós é absolutamente crucial que 
a acção social escolar seja feita, duma vez por todas, tendo 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
em atenção a pessoa e não em função do sítio onde a pes-
soa estuda. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Então e os 25 
anos?! 

O Sr. Presidente: — A palavra, para um intervenção, 
ao Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O CDS-PP devolve-nos a uma discussão que 
permite marcar com total clareza uma distinção filosófica e 
programática sobre o valor social das políticas. Uma maior 
justiça social no apoio à frequência do ensino superior só 
será alcançada pela sobreposição do princípio da selectivi-
dade ao da universalidade, enquanto o país não tiver os 
meios financeiros que lhe permitam tornar todo o sistema 
de ensino gratuito. 
Mas, ao que parece, o PP tem evoluído: se analisarmos 
o seu programa eleitoral verificamos que nada consta rela-
tivamente à criação do cheque de ensino. Ao contrário, o 
que ali se previa era algo bem diferente. Defendia então o 
PP que «os estudantes não devem excluir-se do pagamento 
de um bem que os beneficia — o ensino superior». E dizia 
mais: «que ninguém deve ser excluído do acesso à univer-
sidade por falta de meios de pagamento. É para conciliar 
estes dois valores que o Partido Popular defende o emprés-
timo escolar. É um sistema em que o Estado abre linhas de 
crédito para os estudantes com menos recursos, fazendo 
um empréstimo que lhes permita tirar o curso. O direito a 
esse empréstimo depende do sucesso escolar do estudante, 
porque o Estado não deve financiar a preguiça nem subsi-
diar a inépcia». 
Não sendo esta a nossa posição, porque defendemos 
um papel fundamental da acção social escolar nestes casos, 
noto contudo uma enorme contradição entre o programa 
eleitoral do CDS-PP que prometia empréstimos escolares 
anunciando um princípio de selectividade que só benefi-
ciaria quem deles necessitasse. Mas será o mesmo PP que 
agora propõe a criação do cheque de ensino a todos os 
alunos desde que tenham as habilitações exigidas para o 
ingresso no ensino superior e não sejam maiores de 25 
anos, independentemente da sua situação económica? É o 
mesmo PP? 
Mesmo assim, ao invés do que é defendido pelo PP, o 
Estado tem de facto a responsabilidade de garantir a oferta 
necessária para a satisfação da procura. Tal função não 
cabe ao ensino superior privado e cooperativo que tem 
apenas uma função de alternativa ou complementaridade. 
Aliás, a Constituição da República Portuguesa é muito 
clara e impõe ao Estado a criação de «(…) uma rede de 
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as necessi-
dades de toda a população», e que «O Estado reconhece e 
fiscaliza o ensino privado e cooperativo». Verifica-se, 
pois, que cabe ao Estado assegurar uma cobertura nacional 
ao nível do ensino, embora reconheça e valorize expres-
samente o ensino privado e cooperativo, nomeadamente, ao 
fiscalizá-lo a assumir a responsabilidade dessa fiscalização. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A liberdade de escolha entre o ensino 
superior público e privado passa, pois, em nosso entender, 
pelo alargamento da oferta do ensino público e não o in-
verso. É ao Estado que compete assegurar, na justa medida 
das suas disponibilidades, a cobertura da oferta de acordo 
com as necessidades de procura, cabendo ao ensino priva-
do e cooperativo uma função complementar ou alternativa. 
Contrariando os protestos do PP, o reforço de igualda-
de de oportunidades constitui um dos pontos fundamentais 
da política educativa do Governo do Partido Socialista. 
Nesse sentido, inscrevemos no programa eleitoral a neces-
sidade de «ampliar o esforço nacional no ensino superior 
de forma a responder às necessidades do País (…)» e a 
«expansão da capacidade do ensino superior, bem como a 
diversificação das opções e a diminuição progressiva do 
numerus clausus». Nesse sentido pretendemos «melhorar o 
acolhimento da rede pública, por forma a garantir a efecti-
va liberdade de escolha, esbatendo distorções existentes na 
procura dos cursos, face à disponibilidade da oferta do 
ensino superior público e privado, e ainda reformular o 
sistema de acesso ao ensino superior no sentido de uma 
maior democraticidade e flexibilidade». 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Entre as medidas com vista à concreti-
zação destes objectivos destacam-se, no programa do Go-
verno, o reforço da «acção social escolar e os apoios edu-
cativos, com a criação de um sistema flexível de atribuição 
de bolsas de estudo, gerido de forma descentralizada» e 
ainda «um sistema de empréstimos com juros bonificados 
reembolsáveis após a integração do estudante no mercado 
de trabalho», mas com uma filosofia subjacente distinta 
que é em favor da autonomização do estudante, enquanto 
pessoa, do seu meio familiar e não enquanto titular dum 
direito qualquer pelo facto de ser também um contribuinte 
ou estar integrado num agregado que contribui. 
Do mesmo modo, isso é retomado no Pacto Educativo 
para o Futuro,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … quando propomos — e isso foi objec-
to de consenso — «alargar a oferta do ensino superior 
público, assegurando, desse modo, a liberdade de escolha 
entre o ensino público e o ensino privado e cooperativo», 
estabelecendo como acção prioritária «aumento progressi-
vo do número de vagas oferecidas pelo ensino público, 
designadamente nos cursos da componente 
técnico-
científica e tecnológica». 
A nossa aposta é no sentido do alargamento da oferta 
pública e na concessão de apoios no âmbito da acção esco-
lar, para gerar uma maior liberdade de escolha entre esta-
belecimentos de ensino públicos e privados, assim como 
uma maior igualdade de oportunidades no acesso e na 
frequência. Ora, o cheque de ensino afigura-se uma medi-
da cega a princípios de justiça social e contraditória com o 
discurso da selectividade que o próprio PP vinha fazendo 
no que ao apoio social diz respeito. 
O PP parece distraído e, talvez, por isso, afirme uma 
coisa na «Nota justificativa» e proponha outra no articula-
do. Diz na primeira que «O Estado (…) tem a obrigação de 
39
garantir os meios financeiros, necessários e suficientes, 
para que nenhum jovem português fique excluído da fre-
quência do ensino superior apenas por razões económicas 
ou financeiras». Mas logo no primeiro artigo se desdiz ao 
excluir deste direito todos os alunos maiores de 25 anos e 
ao não fazer depender a eventual concessão desse benefi-
cio das condições económicas e sociais dos estudantes. Isso, 
a ser praticado, agravaria as desigualdades já existentes. 
Mas, mais grave ou se calhar não, a verdade está no 
artigo 9.º, que remete para o Governo a regulamentação da 
competência para a emissão do cheque de ensino, e prevê 
o seu envio directo — directo, se calhar por correio azul — 
aos estabelecimentos em função dos registos dos alunos 
que os frequentam. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso é imprevidência! 

O Orador: — E aqui ilumina-se a enunciação fatal: o 
PP quer nacionalizar as despesas das privadas, quer finan-
ciar totalmente com dinheiros públicos aqueles estabeleci-
mentos de ensino superior. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Ah!! 

O Orador: — Quer aplicar de 30 a 60 milhões de con-
tos do Orçamento do Estado no financiamento ao ensino 
particular… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Malandros… 

Risos. 

O Orador: — … e é isso justamente o sinal absoluta-
mente evidente da nossa enorme e total divergência. É aqui 
que reside o essencial da proposta e por isso a nossa fron-
tal divergência. Esse não é o nosso caminho. Sem comple-
xos a Constituição da República é para ser cumprida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan e Castro 
Almeida. Como o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan não tem 
tempo a Mesa concede-lhe 1 minuto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Braga, estou quase esclarecido em 
relação a algumas questões e devo dizer que não gostei de 
ouvir, porque não concordei, mas gostei da coragem políti-
ca do Sr. Deputado ao afirmar que o entendimento do 
Partido Socialista em relação ao ensino superior privado é 
que se trata de um ensino complementar do público. Para 
nós é concorrencial. Registo, sublinho e desde já agradeço 
o seu esclarecimento porque era um esclarecimento que 
procurava já há algum tempo. 
Em relação à acção social escolar, quero que me dê 
uma pista no sentido de saber se vai ou não existir, no 
projecto de financiamento a propor pelo Sr. Ministro, uma 
equiparação total entre os alunos que estudam no ensino 
superior privado e os alunos que estudam no ensino supe-
rior público e saber se é aí — e quanto a nós bem — que 
quer fazer justiça social. Se quer utilizar mecanismo para 
fazer justiça social diga-me, Sr. Deputado, se o Partido 
Socialista vai efectivamente apresentar uma proposta em 
que trata em pé de igualdade — e não «tendencialmente 
para», nem «vamos fazer um esforço para» — os alunos 
que estudam no ensino superior privado e os alunos que 
estudam no ensino superior público. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Deputado 
António Braga, ano e meio passado sobre a tomada de 
posse do Governo, V. Ex.ª continua a falar da acção social 
escolar, por referência do programa do governo do PS, e 
era esperado que começasse a falar dos orçamentos do 
Governo do PS. 
Na verdade, no programa do governo, o PS propõe-se 
reforçar e alargar a acção social escolar, mas se o senhor 
tivesse falado dos orçamentos — e o PS já apresentou dois 
dos quatro que tem para apresentar — chegaria à conclu-
são de que o valor reservado para investimentos na acção 
social escolar do ensino superior em 1997 é 1% inferior ao 
valor previsto em 1995. 
Ora, perante isto a minha pergunta é muito simples: até 
quando é que o PS vai falar do programa do Governo e 
quando é que começa a falar dos orçamentos do PS? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! Isto é 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não chega a ser 
bondade. É tão curto o acrescento… 

O Orador: — É que eu com este elogio esperava mais 
um minutinho, Sr. Presidente… 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Essa é a maneira abusiva como o 
senhor vai utilizar a bondade; vai até aos 4 minutos, mas 
isso já é à sua conta. 
Tem, então, a palavra, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, em 
primeiro lugar, devo dizer-lhe que não há qualquer novi-
dade no discurso que fiz — aliás, podia citar-lhe ilustres 
constitucionalistas, referindo-lhe a interpretação que fazem 
do papel estratégico do Estado na necessidade de cobrir o 
País com oferta de ensino em todos os estabelecimentos. 
Nós não temos qualquer complexo em olhar para o en-
sino privado e dizer que ele é importante, que existe e que 
deve servir de alternativa; não de alternativa ao Estado 
mas, sim, de alternativa ao aluno, porque o Estado tem a 
«passar da teoria à prática»! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga, a quem 
concedo mais 1 minuto, ficando com 3 minutos. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, pela sua bondade. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
obrigação constitucional de garantir a oferta universal do 
ensino em todo o País. 
Assim sendo, a alternativa a que o ensino privado deve 
servir é ao aluno e à escolha: o aluno pode escolher o pri-
vado para frequentar e não era por causa disso que nós 
defenderíamos uma política do cheque de ensino, bem pelo 
contrário. Aliás, já este ano — como o senhor sabe — os 
alunos do particular e do privado receberam o mesmo 
tratamento que é dado aos alunos do público em termos do 
acesso aos benefícios da acção social escolar. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mesmo trata-
mento? Altamente residual! 

O Orador: — Bom, não receberam inteiramente, 
mas,… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — … do ponto de vista da consagração da 
candidatura aos benefícios da acção social escolar, isso já 
foi possível este ano. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Podem candida-
tar-se, mas não têm é dinheiro! 

O Orador: — E não é verdade que não se fala em or-
çamentos, porque sabe que este ano o orçamento da acção 
social escolar subiu exponencialmente… 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Subiu?! 

O Orador: — Sim, exponencialmente — aliás, verifi-
cámos isso nos relatórios da Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura. 
Mas, mais do que isso, o que é importante — e talvez 
seja isso que o Sr. Deputado Castro de Almeida tenha 
dificuldade em entender — é que a definição destas políti-
cas, nomeadamente de uma política de financiamento ao 
ensino superior, não se resolve numa penada, ou seja, não 
se resolve num gabinete qualquer confortável mas, sim, em 
diálogo com os agentes que têm a responsabilidade de 
participar. 
Como sabe está, praticamente, concluído um processo 
negocial que envolveu todos os parceiros, desde o Conse-
lho de Reitores aos politécnicos, aos estudantes, etc., resul-
tando daí uma proposta que enquadra e consagra tudo 
aquilo que disse e que tive oportunidade de vos lembrar, 
como sendo não só uma afirmação do programa do gover-
no mas também uma promessa eleitoral dos socialistas 
feita em tempo oportuno. 
Por isso, não temos qualquer complexo quer em referir-
nos ao orçamento quer em referirmo-nos à ideia do ensino 
público como tendo, necessariamente, de cumprir essa 
oferta universal. 
Para terminar, gostaria de dizer ao PP, com muita leal-
dade e frontalidade, que nesta matéria temos grandes dife-
renças, desde logo porque não temos uma visão, como a 
que o Deputado Sílvio Rui Cervan aqui nos explicitou, de 
fazer uma espécie de distribuição avulsa de subsídios sem 
curar de conhecer selectivamente quem deve recebê-los. 
Esse é o ponto fundamental com o qual não podíamos estar 
mais em desacordo. 
Nós, enquanto o País não tiver condições de oferecer o 
ensino a todos nas mesmas circunstâncias de gratuitidade, 
temos, necessariamente, de fazer, num princípio de selecti-
vidade, a escolha por referência àqueles que têm menos 
poder económico e financeiro para podê-los apoiar. 
Não é essa a proposta do PP, como bem sabe, pois o 
seu partido propõe-se distribuir a esmo cheques a todos os 
que frequentem o ensino. E mais: propõe-se fazer uma 
discriminação — e penso que isso será erro de redacção — 
dos alunos com 25 anos, que atingindo esta idade deixa-
riam de receber. Imagine um aluno que chega à Universi-
dade com 20 ou 21 anos, poderia correr o risco de ter de 
sair da universidade se essa vossa iniciativa tivesse a apro-
vação da Câmara. 
Mas o fundamental, como há pouco referi e que é im-
portante apontar, é que isso assinala o facto de o PP pre-
tender fazer um financiamento directo do Estado ao ensino 
particular e cooperativo, sem mais, transferindo directa-
mente do Orçamento do Estado esse montante em vez de 
dá-lo ao aluno. O nosso modelo é outro: é dar ao aluno que 
pagará no momento oportuno! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O discurso político do CDS-PP procura 
inculcar a ideia de que a solução designada «cheque de 
ensino» é a consequência lógica do princípio constitucio-
nal da liberdade de aprender e de ensinar. 
Por outras palavras, o CDS-PP faz crer que quem não 
está a favor do cheque de ensino está, necessariamente, 
contra a liberdade de aprender e de ensinar. Nada mais 
falso! O cheque de ensino não é o instrumento de medida 
da liberdade de ensino e, tal como é apresentado no projec-
to do CDS-PP, é uma deficiente solução para um problema 
que realmente existe. 
É verdade que há em Portugal um problema mal resol-
vido que tem a ver com o financiamento pelo Estado do 
ensino ministrado em estabelecimentos de educação priva-
dos ou cooperativos. 
Queremos reconhecer antes de mais o nosso apreço por 
estes estabelecimentos de iniciativa privada e cooperativa. 
E reiteramos o nosso desacordo perante algumas vozes que 
pretenderam desqualificar todo o ensino superior privado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As posições do PSD sempre foram cla-
ras e descomplexadas nesta matéria: defendemos o subsis-
tema do ensino particular e cooperativo como parte inte-
grante do sistema educativo, valorizamos a sua acção 
como parte essencial e não meramente supletiva da oferta 
educativa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

41
O Orador: — E não consentiremos em qualquer pre-
conceito sobre a qualidade global do ensino público ou do 
privado. Não há qualidade global; há, sim, boas e más 
escolas públicas, da mesma forma que se passa nas escolas 
privadas. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Iludir esta realidade é desistir de comba-
ter pela qualidade da educação em Portugal. 
Não custa ao PSD reconhecer que o financiamento das 
escolas privadas (ou dos estudantes que nelas aprendem) é 
sempre susceptível de merecer aperfeiçoamento. Mas já 
entendemos mal a prioridade que o CDS-PP atribui à dis-
cussão do seu projecto de lei sobre o cheque de ensino 
quando o mesmo partido tem pendente nesta Assembleia 
uma outra iniciativa, de maior fôlego, sobre todo o finan-
ciamento do ensino superior. 
Curiosamente, o projecto do CDS-PP sobre o finan-
ciamento tem um artigo — um só artigo entre 29 — relati-
vo ao «cheque de ensino». 
Não se compreende, por isso, que o CDS-PP destaque 
do seu projecto de lei sobre financiamento do ensino supe-
rior o assunto «cheque de ensino», negligenciando tudo o 
que diz respeito a deduções fiscais, mecenato educativo, 
acção social, bolsas, empréstimos, alimentação e alojamen-
to, propinas, auxílios de emergência, etc. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Lá iremos! 

O Orador: — Está manifestamente desfocada a análise 
do CDS-PP. Está a usar uma lupa quando o instrumento 
adequado seria um telescópio que lhe permitisse ver longe 
e ver largo. 

Risos do PSD. 

Definitivamente, não faz sentido discutir e aprovar 
qualquer «cheque de ensino» de forma desenquadrada de 
todo o financiamento do ensino superior, seja ele público 
ou privado. 
Mas também não faz sentido, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, defender uma solução para o financiamento dos 
estabelecimentos privados do ensino superior, desgarra-
damente do que se passa no ensino básico e, particular-
mente, no ensino secundário. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Também sob este ângulo, o projecto em 
análise peca por particularizar onde se justificaria uma 
visão integrada de todo o sistema educativo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do nosso ponto de vis-
ta, é outro o caminho a percorrer e chama-se acção social 
escolar. 
No que respeita ao ensino superior privado e mesmo 
em parte do ensino politécnico público, a acção social 
escolar é quase embrionária. Esta é que é a via adequada! 
A proposta do CDS-PP acerca do «cheque de ensino», 
sendo generosa nos seus propósitos, corre o sério risco de 
tornar-se injusta por apoiar os que não precisem. 
A aposta na acção social escolar é a via adequada para 
assegurar o princípio, para nós fundamental, de que nin-
guém fique privado de aceder ao ensino superior por causa 
de carências económicas, seja no ensino superior público 
ou seja no privado. 
Ninguém pode mais ter a ilusão de que os estudantes 
ricos vão para o ensino público e os pobres para o ensino 
privado. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isso é verdade! 

O Orador: — Em aplicação do princípio de que o Es-
tado deve apoiar os que precisam, cada vez mais se justifi-
ca equiparar o regime da acção social escolar no ensino 
público e no privado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porque pobres e ricos há-os nos dois sis-
temas de ensino. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas há-os de 
há 15 anos, não de agora!… 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal, que dispõe de 1 
minuto e meio que lhe foi concedido pelo Grupo Parla-
mentar de Os Verdes. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Deputado Castro de 
Almeida, gostaria de colocar-lhe duas questões muito 
concretas, visto que, no fundo, foi durante os governos do 
PSD que houve uma abertura indiscriminada, por todo o 
lado, de estabelecimentos do ensino superior privado. 
Assim, gostaria de saber se concorda com o PP quando 
ele afirma que o ensino superior privado constitui, no 
presente momento, uma saudável alternativa pela concor-
rência na qualidade, não fazendo aqui qualquer distinção 
entre os estabelecimentos de ensino privado. 
Portanto, perguntar-lhe-ia se considera que todo o en-
sino privado é de qualidade e deve ou não ser apoiado, 
visto que, como já disse, a responsabilidade neste domínio 
é do PSD, que não definiu regras claras em termos da 
qualidade dos estabelecimentos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Por isso é pre-
ciso fiscalizar! 

O Orador: — Por outro lado, pergunto-lhe se, à luz do 
princípio constitucional da responsabilidade do Estado 
face ao ensino superior, e na possibilidade de o Orçamento 
do Estado dispor de uma verba de cerca de 30 a 60 milhões 
de contos, considera que esse dinheiro deve ser investido 
no ensino superior público ou no ensino superior privado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, que 
dispõe de um minuto e meio. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 54 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Deputado, não 
houve uma abertura indiscriminada dos estabelecimentos 
do ensino superior privado… 

O Sr. António Braga (PS): — Foi uma verdadeira in-
vasão! 

O Orador: — … e eu gostava que os senhores fossem 
elencar as escolas que não deviam ter sido abertas e, então, 
tivessem a coragem de ir a essas escolas e dizer: «isto foi 
mal aberto, meus amigos. Vão para a rua que a escola vai 
ser fechada». 
Isto deverá ser feito na sequência de um processo de 
avaliação cuja lei de enquadramento foi aprovada no tem-
po do anterior governo… 

O Sr. António Braga (PS): — Mas nunca foi executada! 

O Orador: — … e era muito útil à qualidade do ensino 
que este Governo desse aplicação à lei de avaliação, apro-
vada em 1995. 
Por outro lado, Sr. Deputado, no que respeita à aplica-
ção dos recursos que o CDS-PP queria aplicar no «cheque 
de ensino», V. Ex.ª perguntou se as verbas deveriam ir 
para o sector público ou para o sector privado. Bom, eu 
digo-lhe que devem ir para os estudantes, estejam eles no 
sector público ou no privado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma coisa é o investimento que o Esta-
do tem de fazer na instalação do ensino superior público, 
na contratação de docentes, nas garantias de qualidade do 
que lá se faz; questão diferente é a comparticipação das 
despesas que os estudantes e as suas famílias têm de ter no 
acesso à educação e essa tanto se faz no sector público 
como no privado, pois a acção social escolar deve, tenden-
cialmente, abranger da mesma forma os alunos, quer sejam 
do público quer sejam do privado, com uma única condi-
ção: que sejam carenciados, coisa que o CDS-PP não acau-
tela no projecto de lei que hoje nos apresentou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, que 
dispõe de 2 minutos, sendo um concedido pelo Grupo 
Parlamentar de Os Verdes e outro pela Mesa. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mui-
to obrigado Sr. Presidente e muito obrigado ao Grupo Par-
lamentar de Os Verdes por me ter concedido 1 minuto. 
O Sr. Deputado Castro de Almeida disse que isto era 
uma solução para uma questão mal resolvida. Deixou-a o 
senhor mal resolvida, não se esqueça disso!… Mas o PS 
também ainda não a resolveu,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está na calha! 

A Oradora: — … daí a oportunidade de, mesmo sem 
qualquer espécie de eficácia, este assunto vir aqui. 
Na verdade, este assunto vem à Assembleia da Repú-
blica porque nós estamos a viver entre questões mal resol-
vidas e questões por resolver, nomeadamente na área da 
saúde, da educação, da segurança social… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A cassette! 

A Oradora: — Por isso, traremos aqui todas as inicia-
tivas que, pelo menos, levantem na consciência dos Srs. 
Deputados a necessidade de resolver o que uns não resol-
veram e acabar o que outros não acabaram. 

O Sr. António Braga (PS): — Mas as iniciativas têm 
de ter mérito! 

A Oradora: — Quero ainda dizer-lhe que acho lamen-
tável que confunda acção social escolar com «cheque de 
ensino» e, finalmente, lembro-lhe uma coisa que creio que 
é fundamental: ou consagramos a liberdade de escolha ou 
a sua qualidade parcial, total ou global nunca vai existir. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E uma fiscali-
zação eficaz nos dois sistemas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida, que 
dispõe de um minuto e meio. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
desta vez um minuto e meio é manifestamente insuficiente 
para responder a tão importantes questões como as coloca-
das pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

O Sr. Presidente: — Quer dizer que desta vez exagerei. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não estávamos habitua-
dos a que viesse da sua bancada a referência às responsabi-
lidades do PSD na situação do País, pois esse discurso é 
recorrente no PS. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
não disse que estava por resolver?! 

O Orador: — Quero salientar que fui eu próprio quem 
disse que era um problema mal resolvido. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Ah! 

O Orador: — Mas, Sr.ª Deputada, o que se passa é que 
o País não espera que o actual Governo resolva qualquer 
dos problemas que estão resolvidos. Só é necessário resol-
ver problemas mal resolvidos ou não resolvidos! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Daí 
o nosso contributo! 

O Orador: — Ora, este é um problema mal resolvido, 
que compete ao actual Governo resolver,… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Também não resolve! 

43
O Orador: — … tal como prometeu e se responsabili-
zou. Por isso, o debate não tem de ser feito à custa do que 
ficou ou por que ficou mal resolvido mas, sim, à custa da 
incapacidade que este Governo está a demonstrar para 
resolver o que ficou por resolver. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Por outro lado, Sr.ª Deputada, deixe-me 
dizer-lhe uma coisa, agora muito a sério. 

Vozes do PS: — Até agora não era?! 

O Orador: — Até agora, tratou-se de uma questão de 
polémica parlamentar recorrente. Agora, vou falar de um 
assunto importante, que é a questão da liberdade de apren-
der e de ensinar. 
Hoje, ninguém vai para a escola pública ou privada por 
questões de liberdade. Não é em obediência ou por causa 
da liberdade… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Há 
liberdade de escolha?! 

O Orador: — … que se escolhe entre ensino público e 
privado. Por isso, não se coloque a questão da liberdade 
como sendo um móbil da diferença entre o ensino público 
e o privado. Hoje, no ensino superior, infelizmente, vai-se 
para o ensino privado, via de regra, por não se conseguir 
entrar no público. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estou espantado, pois não estou habi-
tuado a ouvir aplausos comunistas. 

Risos. 

Por isso, Sr.ª Deputada, insisto em que a solução passa 
por apoiar, através da acção social escolar, os estudantes 
carenciados, quer estejam no ensino público quer estejam 
no privado. Esta é que é a via. O seu cheque de ensino 
destina-se apenas aos estudantes do ensino privado. Ora, 
nós queremos uma solução para o problema, Sr.ª Deputa-
da. Rejeitamos qualquer aumento de encargos do Estado 
dirigido apenas a uma fatia de estudantes em que o quali-
ficativo seja estarem no ensino público ou no privado. 
Queremos que o qualificativo seja a necessidade do estu-
dante, independentemente de estar no ensino público ou 
no privado. 

Aplausos do Deputado do PSD Carlos Coelho. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 70/VII — Cheque de 
ensino —, apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Popular, obtém espaço para discussão num quadro da 
política educativa para o ensino superior caracterizada pela 
confusão e determinada por valores meramente economi-
cistas, na consecução de uma política neoliberal questio-
nadora dos deveres do Estado e dos direitos dos cidadãos, 
em particular das famílias, sistematicamente penalizadas, e 
dos jovens, sistematicamente ignorados nas suas legítimas 
aspirações. 
Observe-se o enquadramento legal desta iniciativa. 
O artigo 74.º da Constituição da República Portuguesa 
estabelece o princípio da universalidade do direito ao ensi-
no como garantia do direito de igualdade de oportunidades 
de acesso e êxito escolar e enuncia ainda a incumbência do 
Estado de, na realização da política de ensino, garantir a 
todos os cidadãos, segundo as suas capacidades, o acesso 
aos graus mais elevados de ensino e estabelecer progressi-
vamente a respectiva gratuitidade. 
Também a Lei de Bases do Sistema Educativo deter-
mina que «o Estado deve criar as condições que garantam 
aos cidadãos a possibilidade de frequentarem o ensino 
superior de forma a impedir os efeitos discriminatórios 
decorrentes das desigualdades económicas regionais ou 
desvantagens sociais prévias». 
Finalmente, no texto titulado Pacto Educativo para o 
Futuro, o actual Ministro da Educação considera que a 
promoção e o desenvolvimento equilibrado do ensino 
superior pressupõem, como primeira medida, «alargar a 
oferta de ensino superior público, assegurando, desse 
modo, a liberdade de escolha entre ensino público e ensino 
particular e cooperativo»… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … e refere como acção prioritária o 
«aumento progressivo do número de vagas oferecidas pelo 
ensino superior público, designadamente nos cursos de 
componente científico-tecnológica, assegurando, desse 
modo, a liberdade de escolha entre ensino público e ensino 
particular e cooperativo». 
Perante este enquadramento legal, apesar do seu in-
cumprimento, a velha iniciativa legislativa do CDS, reto-
mada pelo PP, é claramente adunca, para além de se auto-
destruir na conflitualidade intrínseca do seu próprio texto. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem dito! 

A Oradora: — Se não, repare-se: sugere-se «que o 
Estado reconheça a sua incapacidade de resposta (…) e 
restitua às famílias, sob a forma de ‘cheque de ensino’, a 
contribuição recebida para um serviço que não fornece». 
Afirma-se ainda que esta desresponsabilização será uma 
medida de promoção para «a diversificação da oferta pro-
duzida pelo ensino superior privado em Portugal». 
Ignorando o texto constitucional e a Lei de Bases do 
Sistema Educativo, afirma-se que «não é construindo mais 
estabelecimentos públicos que vencemos o défice da quan-
tidade e da qualidade (…). Ao invés, (…) o ensino supe-
rior privado (…) poderá potenciar a dignificação do ensino 
em Portugal». 
Mas, entretanto, fugindo o texto para a verdade, consi-
dera-se que «o sector privado, (…) orientado também por 
critérios de rentabilidade, não pode ambicionar à diversifi-
cação de áreas de que o país precisa (…)». 
Depois deste conjunto de afirmações e contradições, 
poderíamos equacionar como válido o terminus da discus-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 54 
são do projecto de lei e retomarmos a discussão, agora, 
com a seriedade que a matéria exige. 
De facto, o sistema de ensino superior, nos últimos 
anos, tem sido enquadrado por um conjunto de acções e 
omissões que configura uma política cada vez mais expli-
citada de ataque ao ensino superior público e de favoreci-
mento de interesses privados. 
Nesta estratégia, tem-se efectivado progressivamente a 
desresponsabilização do Estado em relação ao financia-
mento do ensino superior público e o agravamento da já 
elevada participação dos alunos e das suas famílias nos 
custos da educação. 
Nesta leitura neoliberal surgem diariamente tentativas 
de incumprimento dos diplomas legais que regem a políti-
ca educativa. 
Confundindo deveres do Estado e fontes de financia-
mento, propõem-se propinas e, simultaneamente, valores 
absurdos e incomportáveis para a grande maioria das famí-
lias portuguesas, a quem já é pedida a cobertura total dos 
elevados custos de manutenção dos filhos que frequentam 
o ensino superior, especialmente os que o fazem desloca-
dos da sua residência oficial. Ou então, ignorando o fim 
social da educação e a indispensável democratização do 
acesso na construção das condições de sucesso dos jovens 
estudantes, surge o inusitado sistema de empréstimos para 
pagar a gratuitidade que a Constituição prevê mas o 
Governo recusa. 
Como serviço público essencial e de importância estra-
tégica para o desenvolvimento, é na esfera do Orçamento 
do Estado e da política fiscal que suporta as suas receitas 
que se coloca a questão do financiamento do ensino 
superior. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Pelas mesmas razões, cabe ao Estado, 
através do Ministério da Educação, financiar adequada-
mente a acção social escolar para assim assegurar a igual-
dade de oportunidades. 
Todavia, a acção social escolar não pode limitar-se a 
uma mera compensação económica, avaliada em função da 
insuficiência de rendimentos económicos de cada estudan-
te ou respectiva família, devendo também ter-se em conta 
de forma equilibrada problemas que decorrem do retarda-
mento da integração do jovem na vida profissional e até da 
muito mais rápida maturação das mais jovens gerações e 
das suas justas aspirações e necessidades. 
A acção social escolar não pode ser confundida com 
caridade pública, e por isso tem de contar com verbas 
adequadas inscritas no Orçamento do Estado, no quadro 
das políticas de financiamento e de desenvolvimento do 
ensino superior. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Há ainda a considerar que o carácter 
restritivo do acesso ao ensino superior público tem condu-
zido à proliferação de estabelecimentos privados, que têm 
funcionado como última alternativa para os milhares de 
estudantes que em cada ano não obtêm colocação nos 
estabelecimentos públicos. Por isso mesmo, a acção social 
escolar deve contemplar também todos estes jovens que o 
sistema público excluiu por incapacidade de recebê-los. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do que 
efectivamente se deve tratar, em matéria de ensino supe-
rior, é, em primeiro lugar, do urgente reconhecimento do 
seu papel estratégico, seja pelas funções complexas que 
desempenha no interior do sistema, seja pela resposta às 
necessidades quantitativas e qualitativas dos quadros ne-
cessários a um desenvolvimento económico, social e cultu-
ral integrado. 
Do que efectivamente se deve tratar é de considerar o 
ensino superior público como um investimento social fun-
damental e não um espaço de mercantilização de saberes e 
interesses particulares. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do que efectivamente 
se deve tratar é de exigir que o Estado assuma a plena 
responsabilidade pelo adequado financiamento do sistema 
de ensino superior público, concretizando a progressiva 
gratuitidade que a Constituição consagra, abrangendo a 
generalidade dos domínios do conhecimento, satisfazendo 
as necessidades sociais e as aspirações pessoais e cobrindo 
equilibradamente o território nacional. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, está encerrada a discussão, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 70/VII — Cheque de Ensino 
(CDS-PP). 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 10 
horas, com uma sessão de perguntas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Santos Pereira. 
João Álvaro Poças Santos. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Manuel Castro de Almeida. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Joaquim Moreira Raposo. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Nelson Madeira Baltazar. 
45
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Carlos Alberto Pinto. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 

Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
