Sábado, 12 de Abril de 1997 
I Série — Número 61 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE ABRIL DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 













Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Júlio Carvalho Ribeiro 
S U M Á R I O 


minutos. 
307/VII. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 306 e 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Ministro da 
Solidariedade e Segurança Social (Ferro Rodrigues) respondeu à 
pergunta formulada pelo Sr. Deputado Rodeia Machado (PCP), sobre a 
situação do rendimento mínimo garantido, e ainda aos Srs. Deputados 
Filomena Bordalo (PSD) e Nuno Correia da Silva (CDS-PP). 
À pergunta sobre a situação actual da avaliação dos laboratórios 
do Estado e informatização dos seus serviços, feita pelo Sr. Deputado 
Henrique Neto (PS), com pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados José Calçada (PCP) e Nuno Abecasis (CDS-PP), respondeu 
o Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia (Mariano Gago). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira 
(PSD), sobre achados arqueológicos na ria de Aveiro, respondeu o Sr. 
Secretário de Estado da Cultura (Rui Vieira Nery), bem como aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Armelim 
Amaral (CDS-PP), Fernando Pereira Marques (PS), Hermínio 

Loureiro (PSD), Afonso Candal (PS) e Castro de Almeida (PSD). 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna (Armando 
Vara) respondeu à pergunta do Sr. Deputado Jorge Ferreira (CDS-PP) 
sobre o fornecimento de novas armas ligeiras para a Guarda Nacional 
Republicana, tendo também prestado esclarecimentos ao Sr. Deputado 
Antonino Antunes (PSD). 
A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes) formulou uma 
pergunta sobre a floresta autóctone, apontando o exemplo da Moita, à 
qual respondeu o Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar 
(Cardoso Leal), bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais 
dos Srs. Deputados António Martinho (PS), Armelim Amaral (CDS-PP) 
e Maria do Carmo Sequeira (PS). 
O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jorge Silva) 
respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Afonso Candal 
(PS), sobre a acção social escolar no ensino superior, e aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Carlos Coelho (PSD) — 
que também interpelou a Mesa —, Nuno Correia da Silva (CDS-PP) e 
Bernardino Soares (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 45 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
3
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram entra-
da na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 306/VII — 
Reorganização administrativa do município da Amadora e 
criação das freguesias de Alfornelos, Moinhos da Funchei-
ra, São Brás e Venda Nova (PSD), que baixou à 4.ª Comis-
são; 307/VII — Criação da freguesia de Cabeça Gorda, no 
concelho da Lourinhã (PS), que baixou à 4.ª Comissão; e 
308/VII —Regula o acesso à actividade profissional de 
condutor de transportes de aluguer em automóveis ligeiros 
de passageiros (PCP), que baixou à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
nossa ordem do dia de hoje será preenchida com perguntas 
ao Governo. 
A primeira pergunta, sobre a situação do rendimento 
mínimo garantido, será formulada pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado, do Grupo Parlamentar do PCP, e res-
pondida pelo Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança 
Social. 
Para formular a pergunta, tem a palavra, por 3 minutos, 
o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Passados nove 
meses da entrada em vigor do rendimento mínimo garanti-
do e, quando nos aproximamos da sua aplicação generali-
zada, é tempo de se fazer um primeiro balanço. 
O PCP, que tem especiais responsabilidades nesta nova 
prestação social, seja porque fomos o primeiro partido a 
apresentar um projecto de lei na Assembleia da República 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
seja porque contribuímos para o texto final aqui aprovado, 
não pode deixar, como o fazemos aqui hoje, de colocar ao 
Sr. Ministro questões que nos preocupam profundamente e 
que merecem a nossa apreensão e crítica. 
É um facto que o rendimento mínimo garantido repre-
senta um novo e importante direito social da população 
residente em Portugal, mas também é verdade que ele não 
constitui, só por si, uma medida que resolva os graves 
problemas sociais traduzidos em quase meio milhão de 
desempregados, dos quais cerca de 60% não recebem 
qualquer subsídio e constituem a principal fonte de pobre-
za e exclusão social, e para quem, antes de outros, o ren-
dimento mínimo garantido está vocacionado. 
O número de desempregados continua a aumentar e o 
número de pobres e excluídos alastra a sua mancha. Ora, o 
rendimento mínimo garantido, que apoiamos, não pode 
limitar-se a ser um instrumento de subsidiação da pobreza, 
sem prejuízo de, em si mesmo, ser uma forma importante 
para fazer face às carências das famílias com maiores ne-
cessidades. 
É importante, mas é insuficiente. E é insuficiente por-
que ele não pode estar desligado da outra vertente, que é a 
reinserção social dos beneficiários do sistema, ou seja, a 
sua reentrada no mercado de trabalho, no quadro dos pro-
gramas de inserção social em que o rendimento mínimo 
pode funcionar como alavanca. 
Sr. Ministro, é aqui, como alertámos na altura, que o 
Governo está a falhar. Falha essa, que pode vir a pôr em 
causa esta nova prestação social. 
De facto, em Março de 1997, cerca de 75 000 pessoas 
estavam abrangidas pelos projectos-piloto, mas somente 
2456 estão em programas de reinserção, e, mais do que 
isso, desde o início dos projectos, e de acordo com os 
dados que temos, somente 750 pessoas foram reintegradas 
num emprego. Isto é, estamos em percentagens mínimas: 
só 3% dos beneficiários do sistema do rendimento mínimo 
têm programas de inserção e não chega a 1% o número 
daqueles que tiveram acesso ao emprego efectivo. 
Tem de reconhecer-se, Sr. Ministro, para além de ou-
tros aspectos, que o Governo está aqui a falhar, nesta com-
ponente fundamental. 
E não podia deixar de sê-lo quando a política do Go-
verno lança no desemprego milhares de pessoas e não cria 
os postos de trabalho necessários, o que significa dizer que 
é aqui que reside a grande e incontornável questão do 
sistema e da política do Partido Socialista. 
Sr. Ministro, reafirmamos o nosso apoio ao rendimento 
mínimo garantido, mas também afirmamos a nossa crítica 
e o nosso distanciamento de uma política que impede o 
rendimento mínimo garantido de ser um verdadeiro ins-
trumento de reinserção social. 
O caminho que se abre, por um lado, é obviamente fe-
chado, por outro. 
A pergunta que lhe fazemos é muito clara: como é que 
o Governo pensa resolver esta contradição? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança 
Social. 

O Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social 
(Ferro Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Rodeia 
Machado, em primeiro lugar, agradeço-lhe a sua pergunta 
que me permite fazer um balanço sobre a situação do ren-
dimento mínimo garantido. 
Obviamente, a questão que o Sr. Deputado me coloca 
parte de um pressuposto falso, que é o de o rendimento 
mínimo garantido estar a desenvolver-se no terreno e, 
entretanto, estarem a agravar-se as condições sociais das 
famílias em Portugal. Não é verdade! Neste momento, 
todos os indicadores sociais e económicos apontam para o 
contrário. Felizmente, o rendimento mínimo garantido 
está, nesta fase dos projectos-piloto experimentais, a coin-
cidir com uma situação, em que, do ponto de vista econó-
mico, o País está melhor e em que, do ponto de vista 
social, algumas das dificuldades estão a ser combatidas. 
Não há dúvida alguma de que existe uma situação que 
é ainda preocupante em matéria de desemprego, mas ele 
foi contido, no essencial, desde há um ano e meio a esta 
parte, e todas as visões dramáticas e pessimistas sobre essa 
evolução não se verificaram. 
Quanto à questão mais concreta e mais relacionada 
com o problema do rendimento mínimo garantido e da 
inserção social, como sabe, esta fase em que estamos é de 
projectos-piloto experimentais, os quais foram definidos 
com as características de «procurar aprender enquanto se 
executa» — é esta a grande orientação que está a ser se-
guida nestes projectos-piloto experimentais. 
No que se refere aos projectos-piloto — e, mais adian-
te, conto ter ocasião e tempo para poder fazer um balanço 
um pouco mais pormenorizado —, sem dúvida alguma que 
a situação, tal qual é hoje vista, não só pelo Ministro mas 
também por todos os observadores imparciais, face aos 
números e aos resultados obtidos, é bastante melhor do que 
aquilo que eu próprio pressupunha ser possível há alguns 
meses atrás, uma vez que se estava a partir para um pro-
grama que faz parte de uma geração de políticas sociais 
inteiramente nova e muito exigente. 
Posso dizer-lhe, em relação aos acordos de inserção 
social, que não faz sentido a percentagem que apresenta, 
porque, como é evidente, há uma diferença entre os tempos 
de entrada das candidaturas e os tempos de preparação e 
desenvolvimento dos acordos de inserção. Portanto, essa 
percentagem não tem qualquer sentido. A única coisa que 
tem sentido é verificar que, no fim do mês de Março, mais 
de 20% das famílias que recebiam a prestação há mais de 
dois meses — e essas é que nos interessam para efeitos da 
própria lei do rendimento mínimo, em matéria de inserção 
—, já eram abrangidas por acordos de inserção, em áreas 
tão importantes como a educação, a acção social, o empre-
go, a saúde, a formação profissional e a habitação. Este 
número pode parecer baixo, mas estamos numa fase ini-
cial. Aliás, em termos comparativos, importa que o Sr. 
Deputado saiba que, em França, ao fim de três anos da 
entrada em vigor do rendimento mínimo garantido, a taxa 
de estabelecimento de acordos de inserção era sensivelmente 
a mesma que nós conseguimos em poucos meses, em Portu-
gal, com esta fase de projectos-piloto experimentais. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

5
O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Rodeia Machado, Filomena Bordalo e Nuno Correia da 
Silva. 
Tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Solidariedade e Segurança Social, creio que 
não basta fazer aqui declarações piedosas sobre essa situa-
ção. O verdadeiro problema é o da inserção social. E, em 
nosso entender, ou o Governo muda de política económica 
e o seu Ministério e o Ministério para a Qualificação e o 
Emprego mudam de políticas sociais e dão um efectivo 
apoio à criação de emprego ou o que vai acontecer é que o 
núcleo de beneficiários do sistema vai aumentar e a saída 
para o mercado de trabalho vai naturalmente descer. 
Sr. Ministro, a questão da reinserção não pode ser «ati-
rada para as costas» das autarquias locais, como parece, 
em nosso entender, ser a intenção do Governo. É ao 
Governo que compete, em primeiro lugar, encontrar as 
políticas que, dinamizando o mercado de trabalho, garan-
tam a inserção social. 
Haveria mais questões a colocar, mas uma, que consi-
deramos fundamental e que queremos abordar, é a do tam-
bém deficiente financiamento das comissões locais de 
acompanhamento. Existe falta de meios, nomeadamente de 
meios humanos especializados nesta área — e já expus 
este problema ao Sr. Ministro por diversas vezes —, e a 
resposta dos centros regionais é manifestamente insufi-
ciente, embora tenham sido abertos alguns concursos para 
dotá-los de pessoal, mas de pessoal contratado a termo. E 
esta análise é feita quando ainda estamos na fase dos pro-
jectos-piloto. 
O que nos preocupa — e, creio, preocupará também o 
Sr. Ministro — é o que acontecerá, então, quando, em 
princípios de Julho, a lei entrar em vigor em todo o País. 
Vai haver dificuldades acrescidas, os meios humanos não 
vão chegar, os meios materiais também não… Como pen-
sa, então, o Governo resolver essa situação? É que o 
número de beneficiários será, no mínimo, de 350 000. Ora, 
sem meios humanos especializados, como se fará essa 
aplicação no terreno? 
Para terminar, Sr. Ministro, gostaria de dizer-lhe que, 
neste processo, é necessário assegurar — e este foi, desde 
sempre, o nosso entendimento, em relação ao rendimento 
mínimo — o direito ao subsídio, mas, mais importante do 
que assegurar o direito ao subsídio, é assegurar o direito ao 
trabalho. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra, por 1 minuto, a Sr.ª 
Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Solidariedade e Segurança Social, tenho algu-
ma dificuldade em ver o rendimento mínimo garantido sem 
ser integrado num conjunto mais vasto de acções de luta 
contra a exclusão. E, nesta perspectiva mais vasta, temos 
de considerar a prevenção, a recuperação ou a integração 
de grupos sociais e a manutenção de vida com dignidade 
para esses grupos sociais. 
A pergunta que fazia ao Sr. Ministro era a seguinte: 
como é que se articula o rendimento mínimo garantido 
com os programas nacionais de luta contra a pobreza e 
também como é que esta articulação é feita com outros 
esquemas mínimos de protecção social existentes no sis-
tema de segurança social? 
Perguntava-lhe ainda quais vão ser os critérios defini-
dos já para a avaliação da eficácia social desta medida do 
rendimento mínimo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social, a 
pergunta que gostaria de colocar-lhe tem a ver com uma 
informação que julgo que seria preciosa para esta Câmara, 
para podermos apreciar da verdadeira eficácia do desen-
volvimento do programa de aplicação do rendimento mí-
nimo. 
Gostaria, pois, de saber se, entre os estudos efectuados 
pelo Governo ou pelos seus serviços, há previsões quanto 
à reinserção social: quais as instituições que, neste momen-
to, estão envolvidas nesta tarefa de requalificação, de for-
mação e de reinserção dos beneficiários do rendimento 
mínimo; se dentro dessa instituições há partilha ou a con-
corrência de instituições privadas, de instituições particula-
res de solidariedade social e de instituições públicas. 
Por último, gostaria que o Sr. Ministro nos informasse, 
dentro das previsões que o Governo, eventualmente, terá 
para a reinserção social, como é que, neste momento, ava-
lia a reinserção alcançada pelos projectos-piloto e pelas 
pessoas que já foram integradas no mercado do trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança 
Social. 

O Sr. Ministro da Solidariedade e Segurança Social: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Rodeia Machado, é óbvio 
que o número de beneficiários do sistema vai aumentar, até 
porque estamos numa fase de projectos-piloto e vamos 
passar para uma fase em que a lei vai estar em vigor em 
todo o País. 
Diz o Sr. Deputado que as saídas para o mercado de 
trabalho vão descer! Bem…, mas todas as projecções eco-
nómicas e sociais, nacionais e internacionais, apontam 
exactamente para o contrário! 
Quanto à situação das comissões locais de acompa-
nhamento e dos recursos humanos, como o Sr. Deputado 
reconheceu, o Governo fez um esforço grande, houve 
entrada por via de concurso de mais de 100 pessoas para 
este apoio ao rendimento mínimo garantido e vai ter de 
entrar mais gente em próximos concursos, exactamente 
para prover às necessidades a partir de Julho. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
Sr.ª Deputada Filomena Bordalo, o rendimento mínimo 
está, sem dúvida, integrado numa política de combate à 
exclusão mais ampla. Sem dúvida alguma que há a busca 
de ligar os programas e os projectos-piloto do rendimento 
mínimo com programas mais amplos de combate à pobre-
za. Há vários casos em que as comissões locais de acom-
panhamento foram desenvolvidas a partir das próprias 
comissões que, nós incentivámos que se criassem para 
projectos mais amplos de combate à pobreza. É toda uma 
dinâmica que temos a intenção de poder desenvolver ainda 
mais a partir de Julho. 
Quanto ao problema da avaliação, há, neste momento, 
em curso uma avaliação independente, aliás, pedida pela 
própria Comissão Nacional do Rendimento Mínimo. Por-
tanto, estamos a fazer avaliações permanentes, não apenas 
dos projectos-piloto experimentais como, depois, mais 
tarde, de todo o processo, à medida que ele se vai desen-
volvendo. É algo que não está de modo algum posto de 
lado; muito pelo contrário, é uma preocupação permanente 
deste Ministério a avaliação social e financeira dos resul-
tados dos projectos. 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, quanto à reinser-
ção social, já há pouco lhe disse que há, neste momento, 
uma situação bastante superior do ponto de vista daquilo 
que era esperado para projectos-piloto em relação àquilo 
que era previsível. No entanto, obviamente que é uma área 
que eu sempre disse que era extremamente difícil, até 
porque, à partida, há pessoas que são necessariamente 
dispensadas — a própria lei o prevê — dos projectos de 
reinserção por motivos de saúde ou de idade. 
Portanto, estamos a trabalhar no sentido de procurar 
reduzir os prazos para que estes projectos arranquem e 
para que eles se desenvolvam com toda a gente que se 
consiga englobar, e há muito já que conseguiu encontrar 
empregos, que é das situações mais difíceis para arrancar 
com projectos de reinserção nesta área social, e estes resul-
tados são extremamente bons nesta fase. 
Relativamente à adesão aos projectos-piloto, devo dizer 
que com eles se pretendia testar a exequibilidade, ao nível 
local, da ideia do rendimento mínimo garantido. Como eu 
aqui disse nesta Assembleia, era um objectivo meu que, ao 
longo deste ano, tivéssemos desenvolvido algumas deze-
nas de projectos resultantes do estabelecimento ao nível 
local de parcerias. Todas as propostas de projectos-piloto 
que foram apresentadas ao Gabinete Técnico de Apoio à 
Comissão Nacional do Rendimento Mínimo foram apro-
vadas, ainda que, em certos casos, após reformulações 
técnicas que se impunham e que foram negociadas com as 
entidades interlocutoras. 
O conjunto dos projectos-piloto em curso neste mo-
mento transcende largamente os nossos objectivos iniciais, 
demonstrando uma grande vitalidade dos técnicos da Ad-
ministração Pública e das instituições da sociedade civil, a 
par de uma grande disponibilidade para o desenvolvimento 
deste período de teste. Assim, há, hoje, em curso 146 pro-
jectos-piloto, em 572 freguesias, de 134 concelhos. Quer 
dizer que os projectos-piloto, hoje, já se situam em fregue-
sias que correspondem a 22,6% da população portuguesa, 
o que nos demonstra que estamos muito mais à frente do 
que aquilo que era previsível há uns meses atrás. 
Em todos estes projectos já estão envolvidos, a par da 
Administração Pública central, 120 câmaras municipais, 
328 juntas de freguesia, 133 instituições particulares de 
solidariedade social, 74 Misericórdias e mais de 150 outras 
instituições sem fins lucrativos. Há, pois, no terreno uma 
vasta rede de instituições, prova de que é viável desenvol-
ver, em parceria, uma medida que, em simultâneo, reco-
nhece um direito social e cria parcerias activas para a in-
serção social. 
O balanço da execução também permite demonstrar 
que estavam errados aqueles que imaginavam as famílias 
em situação de exclusão como uma massa enorme de pes-
soas que estariam à porta das instituições no primeiro dia 
das candidaturas, tentando ter acesso à prestação e, em 
muitos casos, ludibriar as entidades envolvidas, reclaman-
do prestações a que não teriam direito. 
A realidade é completamente diferente. As famílias vão 
procurando os serviços de um modo faseado, articulado 
com o próprio trabalho que as instituições desenvolvem no 
terreno. Aliás, muitas vezes é o próprio serviço que tem de 
sinalizar as famílias e chegar ao contacto com elas. 
Do mesmo modo se demonstrou nesta fase um grande 
rigor na análise dos processos, o que conduz a que, com 
mais de 13 000 processos entrados até ao momento, a taxa 
de indeferimento ronde os 30%. 
Tudo aponta para que o rendimento mínimo seja uma 
medida gerível e sem as grandes dificuldades de controlo 
que alguns temiam. Mas é uma medida que, com o nível 
actual de protecção, vai chegar a muitas famílias. Dessas, 
mais de 5000 já hoje recebem a prestação — portanto, 
quase 20 000 pessoas, mais concretamente 18 517 —, 
estando, por isso, a beneficiar dos efeitos positivos desta 
medida. 
Que famílias são essas? Mais de 40% são famílias nu-
cleares, com filhos; cerca de 20% são monoparentais; e 
10% são famílias alargadas. Isto que quer dizer que há três 
vezes mais famílias monoparentais e duas vezes mais famí-
lias alargadas nesta população do que na população resi-
dente, o que significa que são famílias que têm especiais 
dificuldades. Dentro destas famílias, os requerentes são em 
mais de dois terços dos casos mulheres e cerca de metade 
dos requerentes têm entre 25 e 45 anos. 
Pode, pois, perspectivar-se uma generalização mais 
tranquila do que aquilo que inicialmente supúnhamos, 
sendo neste momento a cobertura territorial já mais ampla 
do que imagináramos. Portanto, o processo funciona, ainda 
que com os problemas típicos de uma fase de instalação. 
Está em curso uma avaliação externa, realizada por 
uma entidade independente, seleccionada pela Comissão 
Nacional do Rendimento Mínimo, onde, como sabem, se 
encontram todos os parceiros sociais, representantes das 
autarquias e das instituições de solidariedade social. 
A Comissão Nacional do Rendimento Mínimo — 
aproveito para dar esta informação — já me apresentou 
uma proposta de decreto-lei que regulamenta as comissões 
locais de acompanhamento, que se encontra actualmente 
para parecer no Conselho Económico e Social, e em que se 
colhe a experiência destes meses. 
A Comissão Nacional está também a ultimar a proposta 
de decreto-lei que incluirá a regulamentação dos restantes 
aspectos, tal como prevê a lei que foi aqui aprovada pelos 
Srs. Deputados. 
O Governo, que se tem empenhado na dinamização 
destes processos na Comissão Nacional do Rendimento 
7
Mínimo, já criou outras condições institucionais para o 
desenvolvimento da lei. É sabido que, à partida, os recur-
sos humanos da segurança social estavam enfraquecidos, 
mas já houve um primeiro reforço e haverá um segundo, 
por forma a que o pico inicial de candidaturas possa ser 
acompanhado, enquanto se determinam as reais novas 
necessidades estruturais. As estruturas locais do ensino 
recorrente e dos centros de emprego estão a adaptar-se a 
este novo desafio, tal como as estruturas do Ministério da 
Saúde. 
É cedo para fazer um balanço final sobre o impacto 
desta medida, mas já se pode afirmar, com toda a seguran-
ça, que este projecto do rendimento mínimo é viável em 
Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encerrámos esta pergunta. 
Passamos à pergunta seguinte, formulada pelo Sr. De-
putado Henrique Neto, sobre a «situação actual da avalia-
ção dos laboratórios do Estado e informatização dos servi-
ços do Estado», que será respondida pelo Sr. Ministro da 
Ciência e Tecnologia. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e Tecnologia: Como V. Ex.ª bem sabe, 
durante os últimos 10 anos, a generalidade dos países in-
dustrializados procedeu à reestruturação e modernização 
dos seus laboratórios nacionais. 
Pelo contrário, em Portugal nada disso aconteceu e, por 
isso, o resultado final do labor de muitas das instituições 
de investigação do Estado não é o melhor nem é minima-
mente motivador para os seus quadros e investigadores ou 
propiciador de uma relação frutuosa com a indústria. De 
facto, em muitos casos não é mesmo claro quais são ver-
dadeiramente os objectivos das instituições, sendo inexis-
tente a sua ligação à actividade empresarial, o que, natu-
ralmente, não coloca em causa a qualidade científica e 
técnica da generalidade dos seus investigadores e técnicos, 
mas apenas as políticas e o estado organizacional das insti-
tuições. 
O Estado gasta, anualmente, muitos milhões de contos 
na manutenção e no funcionamento dos seus laboratórios, 
mas, por vezes, nem ele próprio parece ter ideias muito 
claras sobre a sua utilização. 
A título de exemplo, o Instituto Nacional de Engenha-
ria e Tecnologia Industrial (INETI) — que aqui refiro por 
ser a instituição que melhor conheço e aquela que, pelas 
suas dimensão e importância, mais poderia contribuir para 
a modernização e competitividade da indústria portuguesa 
— tem um fraquíssimo relacionamento com as empresas e 
os serviços que presta ao País não têm grande relação com 
o seu custo. 
A título de exemplo, devo dizer que as receitas do 
INETI são da ordem dos 750 000 contos, mas não pagam 
sequer 1/5 dos salários. E o grau de indisciplina na gestão 
é tal que, em 1995, a instituição teve mais de 900 000 
contos de despesas confidenciais, o que seria grave em 
qualquer lugar onde as questões da transparência e do rigor 
fossem um objectivo relevante. 
Entretanto, foram dadas ao INETI pelo anterior gover-
no — os deuses lá saberão porquê!… — missões adminis-
trativas e técnicas de gestão dos programas PEDIP, o que 
criou adicionalmente uma situação a todos os títulos nefas-
ta, porque iniciou uma relação de dependência das empre-
sas relativamente à instituição e de insatisfação dos empre-
sários pelos atrasos burocráticos do INETI, o que em caso 
algum favorece um relacionamento são e, menos ainda, a 
utilização da ciência e da tecnologia na indústria nacional. 
Finalmente, todos temos consciência da importância 
que, para a competitividade da indústria portuguesa, assu-
mem a adopção de novas tecnologias e a generalização de 
uma cultura científica da inovação e da diferenciação, seja 
nos produtos, seja nas tecnologias, seja nas formas de 
comercialização e de distribuição. 
Sr. Ministro, presumo, por estas razões, que o Governo 
e mais concretamente V. Ex.ª resolveram iniciar o proces-
so de reestruturação dos laboratórios do Estado, e fizeram 
esse processo recusando o tradicional empirismo e as solu-
ções parciais e pontuais que fazem a pior tradição da nossa 
administração pública, tendo preferido proceder a uma 
avaliação global do sistema científico e tecnológico exis-
tentes nos laboratórios do Estado, recorrendo para tal a 
reputados técnicos, administradores e cientistas estrangei-
ros, reunidos em várias comissões e divididos pelas diver-
sas instituições em análise. 
Assim sendo, acredito que será do interesse desta Câ-
mara conhecer melhor este processo, pelo que colocarei a 
V. Ex.a algumas questões. 
Quais são os objectivos da avaliação dos laboratórios 
do Estado em curso e as motivações que conduziram o 
Governo à escolha desta solução? Em que fase deste pro-
cesso de avaliação estamos actualmente e para quando se 
espera que o processo chegue ao seu fim? Qual é o papel 
reservado, neste processo, às próprias instituições a serem 
avaliadas? E, finalmente, qual ou quais serão as fases se-
guintes deste processo de reestruturação dos laboratórios 
do Estado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e 
Tecnologia, dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia (Mariano 
Gago): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Henrique Neto, 
estou inteiramente de acordo consigo, no que toca às ques-
tões colocadas. 
A reestruturação dos laboratórios do Estado é um pro-
blema central em todos os países europeus e em Portugal 
está consideravelmente atrasada. Portugal tem laboratórios 
do Estado que foram extremamente importantes no desen-
volvimento técnico do país — lembro os laboratórios do 
Estado criados nos anos 40 e 50, que permitiram em áreas 
económicas extremamente importantes, como a agricultura 
ou as obras públicas, progressos consideráveis, numa altu-
ra em que o trabalho de investigação científica e técnica 
nas Universidades era muitíssimo débil —, mas acontece 
que a missão desses laboratórios, a sua relação com os 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
utilizadores, a própria evolução da sociedade e o facto de 
hoje haver profissionais nas empresas, nas profissões libe-
rais e noutras instituições muitíssimos mais qualificados, 
obrigam a uma redefinição da missão dos grandes labora-
tórios do Estado do período da guerra. Infelizmente, em 
Portugal, as alterações sofridas pelos laboratórios do Esta-
do têm sido casuísticas, pode compreender-se em parte 
porquê, mas isso não justifica uma atitude de passividade. 
Ora, foi por essa razão que decidimos, desde a primeira 
hora, e foi uma das primeiras decisões do Governo, a ava-
liação e reestruturação de todo o sector público de investi-
gação científica e tecnológica nacional, dentro do qual se 
incluem em primeira linha os grandes laboratórios do Es-
tado. O processo, como o Sr. Deputado Henrique Neto 
referiu, está em curso e, eu diria, quase concluído. Mais 
adiante poderei dar detalhes sobre essa avaliação, o seu 
estado, o que aconteceu relativamente a cada um desses 
laboratórios e quando é que haverá resultados. 
Os objectivos são simples: a análise da definição da 
missão desses laboratórios, da sua situação organizacional, 
com vista a acção e à sua reorganização. É essencial que os 
laboratórios do Estado tenham uma maior articulação, por 
um lado, com o que de vivo existe na actividade científica 
e tecnológica nacional, que em grande parte não passa pela 
actividade dos laboratórios do Estado, e, por outro, com os 
utilizadores, sejam estes as empresas, a administração ou o 
público em geral. A importância da ciência e da tecnologia 
em áreas tão sensíveis como o ambiente, a defesa dos 
recursos naturais ou, pura e simplesmente, a defesa da 
saúde pública dão a laboratórios de referência, como são 
os laboratórios do Estado, um papel único no nosso país, 
como em todos os outros países. Mais do que isso: na 
defesa dos interesses portugueses na competição interna-
cional, na defesa dos interesses portugueses no debate em 
torno da definição de regulamentação internacional, os 
laboratórios do Estado são peças preciosas em todos os 
países. 
Por todas estas razões, a esta avaliação foi dada uma 
prioridade absoluta e daí se tirarão as consequências neces-
sárias. Como já disse, no decorrer deste debate, poderei dar 
detalhes sobre todos estes pontos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Informo a Câmara 
de que se encontram inscritos, para pedir esclarecimentos 
adicionais, os Srs. Deputados Henrique Neto, José Calçada 
e Nuno Abecasis. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto, que dis-
põe de 2 minutos. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer ao Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia os 
esclarecimentos já prestados e estou certo de que haverá 
ainda outros que poderá prestar à Câmara, como, aliás, o 
disse. 
Todavia, gostaria de aproveitar o tempo de que dispo-
nho para apresentar ainda dois aspectos. 
O primeiro tem a ver com os técnicos estrangeiros e as 
comissões de técnicos estrangeiros. O Sr. Ministro não 
ignora que muitas pessoas em Portugal pensam que isso 
não devia ter sido assim. Eu tenho uma opinião diversa, 
penso que foi uma decisão essencial do processo de ava-
liação, mas gostaria que o Sr. Ministro esclarecesse, se 
possível, este aspecto da avaliação que foi feita. 
O segundo tem a ver com uma distorção que existe em 
Portugal, ou que, pelo menos, eu considero que existe, na 
área dos laboratórios do Estado de investigação da ciência 
e tecnologia, que é uma insistência, muitas vezes muito 
grande, na investigação chamada fundamental ou uma 
grande preocupação dos cientistas e dos investigadores 
nesta área e uma menor importância que é dada à aplicação 
tecnológica da investigação feita ou da aplicação tecnoló-
gica em regime amplo. Penso que o caso do INETI, que eu 
referi, é um exemplo particularmente relevante desta dis-
função ou distorção, na medida em que mesmo países 
muito desenvolvidos — o caso do Japão é o mais notório 
—, durante muitos anos, praticamente 50 anos, deram uma 
importância muito grande à aplicação tecnológica e indus-
trial da investigação que muitas vezes era feita noutros 
países e deram uma menor importância à investigação 
fundamental — e todos nós sabemos que ela é muito 
importante, até por razões de formação e de ensino. Mas, 
em Portugal, do meu ponto de vista, existe esta disfunção, 
esta distorção. 
Portanto, gostaria de saber a opinião do Sr. Ministro 
sobre estes dois aspectos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Calçada, dispondo para o efeito de 1 
minuto. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e Tecnologia, tenho 1 minuto e, por isso, 
dentro das limitações objectivas deste tempo, permito-me 
desde já colocar à sua consideração o seguinte: o Sr. 
Ministro lembra-se que há muito, diria, algumas semanas 
— mas se não foi há algumas semanas, foi há aproxima-
damente dois meses —, um jornal dava da actividade cien-
tífica e tecnológica em Portugal uma versão verdadeira-
mente catastrofista, colocando Portugal praticamente na 
cauda já não da União Europeia mas bem pior do que isso. 
Hoje, esse mesmo jornal traz uma visão, que não vou cha-
mar «rosa», porque podem pensar que quero dizer outra 
coisa, «rosa» no sentido mais clássico do termo. Perante 
isto, gostaria que o Sr. Ministro pudesse, de algum modo e 
particularmente no que se refere aos laboratórios do Esta-
do, estabelecer uma comparação entre uma análise e outra, 
necessariamente sucinta, no sentido de me tirar algumas 
perplexidades. Esta é a primeira questão. 
Segunda questão: no decurso dos últimos 10 anos, a 
situação dos laboratórios do Estado, considerada no seu 
conjunto, agravou-se significativamente. A situação exige, 
em nosso entendimento, o lançamento de um pacote de 
medidas de emergência para suster a degradação dos labo-
ratórios e, em segundo lugar, ou ao mesmo tempo, em 
paralelo, a existência de um amplo debate nacional, relati-
vamente à matéria, incluindo, no fundo, todo o país e par-
ticularmente também a Assembleia da República. Pergun-
to: o Sr. Ministro concorda em que essas medidas de 
emergência sejam de todo em todo indispensáveis, nomea-
damente para o recrutamento imediato de pessoal investi-
gador e técnico para sectores, grupos e infra-estruturas 
ameaçadas de extinção a curto prazo e para as injecções de 
capital, a fim de permitir o desenvolvimento de actividades 
9
que se arrastam em quase perfeita letargia, por um lado, e 
para o seu eventual reequipamento, por outro? 
São questões de emergência, repito, não são questões 
estruturais, mas, se não forem desencadeadas desde já, 
enfim, daqui a algum tempo, nem sequer dos laboratórios 
do Estado poderemos falar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Para responder aos pedidos de esclarecimento adicio-
nais, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e da Tecnolo-
gia. 

O Sr. Ministro da Ciência e da Tecnologia: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, muito obrigado pelas pergun-
tas que me formularam. Tentarei responder a todas elas no 
tempo limitadíssimo a que o Regimento obriga, anuncian-
do desde já que, como é evidente, estou à disposição da 
Assembleia da República para debater estas questões nou-
tra sede, quando o entenderem, com a profundidade que 
elas merecem. 
Começo por responder às questões directas que me fo-
ram dirigidas e só depois passarei à explicação mais deta-
lhada de todo o processo. 
O Sr. Deputado Henrique Neto colocou-me duas ques-
tões, uma delas relativa à participação sistemática de ava-
liadores estrangeiros nos processos de avaliação, não só 
nos laboratórios do Estado mas em relação a todos os pro-
cessos de avaliação de instituições científicas em Portugal. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que é uma opção estratégi-
ca, não porque entenda que não existem portugueses de 
enorme qualidade que devem participar em exercícios de 
avaliação — aliás, muitos deles colaboram em exercícios 
de avaliação de instituições de outros países. É política 
deste Ministério, no quadro das relações bilaterais com 
outros países, suscitar a possibilidade de reciprocidade em 
matéria de avaliação internacional de instituições científicas. 
Mas, dizia, é uma opção estratégica, porque não só a 
nossa comunidade científica e tecnológica é pequena, e a 
garantia de isenção e de independência que é indispensável 
dar ao País — e internacionalmente — exige o recurso a 
um leque mais vasto de peritos, como a avaliação é uma 
arma central para ajudar à colaboração internacional do 
País. Um país pequeno como Portugal, com 10 milhões de 
habitantes, tem como potencial científico e tecnológico 
não só aquilo que reside dentro das suas fronteiras, isto é, 
as pessoas, os equipamentos e as instituições, mas o ma-
nancial de cooperação internacional mobilizável para re-
solver os seus problemas. 
Como não vivemos em autarcia, não há qualquer pos-
sibilidade de um país pequeno como Portugal poder bene-
ficiar do conhecimento científico e técnico disponível no 
mundo sem considerar como seu capital mais precioso a 
colaboração internacional científica e tecnológica mobili-
zável. Ora, a avaliação é um passo central para dar corpo à 
colaboração internacional; ela cria relações sólidas entre 
instituições, relações de equilíbrio, de confiança e de ami-
zade pessoal nas quais se funda toda a colaboração cientí-
fica e técnica de qualidade no mundo, mundo que é, obvi-
amente, de enorme competição. É, portanto, uma arma 
estratégica. 
A segunda questão que o Sr. Deputado Henrique Neto 
levantou, sobre a investigação fundamental e a investiga-
ção aplicada, é uma velha questão que gostaria de colocar 
de outra maneira. Todos os indicadores mostram que em 
Portugal há muitíssimo mais investigação aplicada do que 
investigação fundamental, como é natural; o problema não 
está aí, mas no facto de muita da chamada investigação 
aplicada não ser aplicável! E a investigação aplicada tem 
de ser orientada para poder ser aplicável. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e Tecnologia, hoje vimos e ouvimos 
pelos meios de informação que 45% dos nossos laborató-
rios — parece-me que foi isto que ouvi — são bons, o que 
quer dizer que 55% são péssimos, ou quase, e, curiosamen-
te, Sr. Ministro, todos sabemos — e o Sr. Ministro acabou 
de dizê-lo — que há uma experiência extremamente rica 
nas áreas da agricultura e engenharia civil. Toda a gente 
sabe, por exemplo, o contributo que o laboratório de enge-
nharia civil deu e continua a dar para o desenvolvimento 
da engenharia civil portuguesa, para a pôr, em muitos 
pontos, na vanguarda. 
Curiosamente, isto nunca se verificou na indústria, e 
eu, muitas vezes, na minha vida muito ligada aos proble-
mas da indústria, me perguntei para que servia o LNETI. E 
por que é que a determinada altura o LNETI tinha de ser 
substituído, não diria que fosse esta a palavra mas era a 
realidade, pelos centros técnicos industriais, porque, de 
facto, no LNETI povoava e proliferava uma gente que 
nada tinha a ver, e que até pensei que tinha algum desprezo 
pela indústria, por aquelas pessoas que faziam alguma 
coisa, que produziam coisas e bens, como se fosse assim 
uma tarefa de segunda. Mas, curiosamente, dá-me a ideia 
de que no LNETI se gastou muito mais dinheiro do que, 
por exemplo, no laboratório de engenharia civil, e que 
continua a gastar-se. 
Sr. Ministro, não sei se esses laboratórios estão incluí-
dos nos 55% dos que não atingem o nível, mas gostaria de 
saber qual é a sua posição sobre isto. Haverá algum tabu 
em relação à indústria ou podemos, de facto, reconduzir as 
coisas, até com a experiência que temos nas outras áreas? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Antes de dar a pa-
lavra ao Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia, para res-
ponder, quero comunicar à Câmara que, nos termos regi-
mentais, designo o Sr. Deputado José Júlio Ribeiro para 
integrar a Mesa. 
Por outro lado, queria anunciar que, neste momento, se 
encontra reunida a Comissão Eventual para a Revisão da 
Constituição e que vai reunir a Comissão de Economia, 
Finanças e Plano. 
Aproveito ainda para informar os Srs. Deputados de 
que se encontram a assistir à sessão um grupo de 45 alunos 
da Escola C+S Octávio Duarte Ferreira, do Tramagal, e um 
grupo de 35 alunos da Escola C+S do Vimioso, para os 
quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
A investigação fundamental rege-se por outras normas, 
por normas de produção de conhecimento relevante para 
aquilo que o mundo considere que constituem problemas; 
já a investigação aplicada rege-se pelas necessidades da 
aplicação. Esta verdade tão simples tem de ser aplicada, 
ela própria, na prática e na reorganização das instituições. 
Acontece que na política científica que foi seguida, 
com grande confusão, nos últimos 10 anos, esta questão 
esteve sempre mal resolvida. Temos agora de aproximar-
nos da solução e uma das maneiras de consegui-lo é, de 
facto, através da avaliação das instituições — no caso das 
que se dedicam à investigação aplicada — na sua relação 
com a aplicação. 
Também devo dizer que não sou favorável a um desba-
ratar das instituições públicas nacionais por via estrita do 
mercado. Não é aceitável em país algum, nem nos maiores 
campeões do liberalismo em matéria económica, desbara-
tar um capital precioso que são as instituições de referência 
em matéria nacional, dizendo, pura e simplesmente: 
«recorram ao mercado e transformem-se em instituições 
puramente privadas, vendendo apenas os vossos serviços». 
Creio que tem de ser encontrado um equilíbrio entre aquilo 
que são os serviços vendidos pela instituição e o que é a 
capacidade estratégica que, em nome do interesse público, 
o Estado tem de garantir nessas instituições. 
O Sr. Deputado José Calçada levantou várias questões, 
a primeira das quais sobre a comparação internacional da 
investigação em Portugal e nos outros países, e as outras 
sobre os laboratórios do Estado. 
Sobre a primeira, a da comparação internacional, a res-
posta é fácil, Sr. Deputado: do ponto de vista da dimensão, 
Portugal tem 10 milhões de habitantes e, quando compara-
do com os vários biliões que existem no mundo, terá sem-
pre menos de zero vírgula qualquer coisa por cento da 
população científica internacional. Mas isto é ilusório, 
porque o problema é saber se para a nossa dimensão, para 
10 milhões de habitantes, temos ou não uma produção e 
uma capacidade científica! 
Neste momento, quando comparado com os países 
mais desenvolvidos do mundo, Portugal tem uma comuni-
dade científica e uma base científica e tecnológica que 
corresponde, sensivelmente, a cerca de metade do que 
devia ter. E esse défice tem de ser suprido rapidamente. 
Aliás, muito foi feito nos últimos 20 anos, já que, há 20 
anos atrás, a desproporção era absoluta e quase seria im-
pensável suprir o défice em pouco tempo. Hoje em dia, 
estamos com uma taxa de crescimento do número de dou-
torados em Portugal como só acontece em países asiáticos: 
10% de crescimento por ano. Ainda não temos esse cres-
cimento em matéria institucional, nem em matéria de em-
prego, o que terá de acontecer. 
Nos últimos dois anos, ano após anos, estamos a ter 
taxas de crescimento semelhantes ou superiores a esta em 
matéria de investimento público em ciência e tecnologia. 
Essa situação é extremamente favorável, mas ainda há 
imenso para fazer. O exercício de avaliação é essencial 
para que a reorganização institucional seja a resposta ade-
quada a este crescimento numérico em investigadores. 
O Sr. Deputado José Calçada questiona ainda se é ne-
cessário um pacote de medidas de emergência e um debate 
nacional. Quanto ao debate nacional, estamos precisamen-
te a prepará-lo com esta avaliação sistemática dos laborató-
rios do Estado, avaliação que estará concluída em Junho 
deste ano. Neste momento, a maioria das conclusões estão 
tiradas, mas o resultado será inteiramente tornado público, 
porque a isso nos obrigam as regras de validação de todo o 
exercício, no início de Junho deste ano. 
Estou à disposição dos Srs. Deputados, em sede de 
comissão ou em Plenário, para apresentar os documentos 
detalhados de processo e de progresso dessa avaliação, 
assim como para organizar os debates que os Srs. Deputa-
dos entenderem, em associação com o Parlamento, que são 
de relevante interesse nacional e de essencial interesse, em 
muitos casos, para as populações. Aliás, como muito bem 
explicou o Sr. Deputado Nuno Abecasis, o caso do Labo-
ratório Nacional de Engenharia Civil é exemplar e para-
digmático porque todos compreendem a necessidade e a 
utilidade da ciência e do conhecimento na protecção das 
vidas das pessoas, dia-a-dia. Veja-se o caso dramático a 
que assistimos ontem e a quem se vai recorrer para procu-
rar identificar as causas do problema. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, gostava de corrigir ligei-
ramente a sua informação inicial. A avaliação que hoje foi 
tornada pública é complementar à dos laboratórios do 
Estado, diz respeito a 300 unidades de investigação do 
sector universitário e de instituições privadas sem fins 
lucrativos, ligadas às universidades e representa ¾ do 
potencial científico nacional. Estes dados, repito, referem-
se a cerca de 300 instituições, os resultados são públicos e 
eu, mais uma vez, fico à disposição dos Srs. Deputados 
para, em comissão ou noutra sede, vir aqui detalhá-los e 
discutir as suas consequências para o País. 
Sr. Deputado, esclareço que o número 45 se refere às 
instituições que foram consideradas excelentes e que ape-
nas cerca de 14 obtiveram nível insuficiente, devendo ser 
fechadas — aliás, o financiamento público já foi desconti-
nuado em relação a estas instituições. 
A questão do INETI, da relação do laboratório do Es-
tado que foi criado para a indústria e para o desenvolvi-
mento industrial é semelhante à que o Sr. Deputado Henri-
que Neto referiu, inicialmente. O INETI é, de facto, um 
problema, e devo dizer-lhe que sempre discordei da forma 
como ele foi constituído e do modelo de organização que 
se seguiu. Trata-se de um modelo de organização afastado 
da indústria e, num país como Portugal, as necessidades de 
reorganização industrial e de modernização de amplos 
sectores industriais exigiam um modelo muito mais próxi-
mo do sítio onde as coisas se fazem. Tem toda a razão 
nessa matéria e aguardo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço 
que abrevie a resposta. 

O Orador: — Sr. Presidente, está a dizer-me que o 
meu tempo acabou? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, con-
clua aquilo que tem a dizer. Apenas pedia que o fizesse de 
forma resumida. 

O Orador: — Muitíssimo obrigado, Sr. Presidente, por 
esta dilatação relativista e parlamentar do tempo… 

Risos. 
11

Deve invocar-se a ciência nas alturas apropriadas, Srs. 
Deputados…! 

Risos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, não 
me obrigue a puxar da ciência jurídica… 

Risos. 

O Orador: — Quando é a nosso favor… 
Queria terminar, recordando o seguinte: para benefício 
dos Srs. Deputados, tenho um documento que posso deixar 
à Câmara, onde se faz o ponto da situação sobre a avalia-
ção dos laboratórios do Estado, referindo exactamente tudo 
o que está feito, o que falta fazer e o respectivo calendário. 
Como disse, tudo estará terminado no princípio de Ju-
nho deste ano. Em qualquer dos casos, o processo foi o 
seguinte: constituímos uma comissão internacional de 
supervisão de todo este processo que nomeou livremente 
todos os avaliadores de cada um dos laboratórios do Esta-
do, avaliadores esses que são todos internacionais; consti-
tuímos, igualmente, para cada um dos laboratórios nacio-
nais, uma comissão nacional de acompanhamento da ava-
liação, cujo mandato foi o de comentar e avaliar a avalia-
ção. Essas comissões nacionais são constituídas por utili-
zadores e representantes de utilizadores das várias áreas 
económicas, bem como por especialistas científicos nacio-
nais das diferentes áreas de incidência dos laboratórios. 
Os avaliadores internacionais produziram relatórios, 
após análise documental e visita às instituições, relatórios 
que não só foram submetidos às comissões nacionais como 
foram também enviados aos laboratórios, num processo 
único de transparência em Portugal, com a indicação de 
que deveriam ser distribuídos a todo o pessoal do laborató-
rio e que todo o pessoal do laboratório tinha o direito de, 
individual ou colectivamente, comentá-lo, por escrito, no 
prazo de 30 dias. Todos os comentários foram recebidos e 
juntos ao processo. 
Portanto, é este conjunto — relatório de avaliadores 
internacionais, relatório de comissões nacionais de acom-
panhamento e comentários de pessoal dos laboratórios — 
que forma o dossier da avaliação de cada um dos laborató-
rios. 
Trata-se de um processo de grande transparência e de 
grande participação dos trabalhadores dos laboratórios, 
assim como de grande participação nacional e internacional. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, sei que já 
não disponho de tempo, e o Sr. Ministro também não, mas, 
sob a forma de interpelação à Mesa, gostaria que V. Ex.ª 
lembrasse o Sr. Ministro de que não me respondeu a uma 
questão que tinha a ver com eventuais medidas de emer-
gência. Sei que não o fez por mero lapso, mas não tenho 
dúvidas de que está interessado em responder-me. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Digamos que se 
tratou, relativamente, de uma interpelação à Mesa. 
Se o Sr. Ministro também quiser, relativamente, inter-
pelar a Mesa, tem a palavra. 

O Sr. Ministro da Ciência e Tecnologia: — Sr. Presi-
dente, julgo que esse suplemento, que comemoraremos, 
com certeza, condignamente, nesta Câmara, deve fazer 
noventa anos ou noventa e poucos anos um destes dias e 
não estava previsto na fórmula inicial de Einstein. 
De qualquer forma, Sr. Deputado, penalizo-me pelo 
meu lapso e quero dizer-lhe o seguinte: foi minha preocu-
pação solicitar às equipas de avaliação, quer nacionais, 
quer internacionais, indicações quanto a essas medidas de 
emergência, porque não há nada como o trabalho profis-
sional. Pessoalmente, tenho opiniões sobre essa matéria, 
mas essas opiniões não contam, o que conta aqui são opi-
niões informadas. 
Neste momento já disponho de informações que indi-
ciam a existência, em alguns laboratórios, porque a situa-
ção é variada, de problemas comuns que dizem respeito ao 
rejuvenescimento pessoal — o envelhecimento pessoal, em 
muitos laboratórios, é extraordinariamente preocupante —, 
os quais foram supridos por formas ínvias e pouco aceitá-
veis de recurso sistemático a trabalho precário, quando era 
necessário satisfazer necessidades permanentes. Isto é 
inaceitável, pelo que a alteração dessa situação constituirá 
um requisito de primeira importância, no quadro de uma 
reorganização dos laboratórios, embora não se trate de 
injectar pessoal para unidades que não têm razão de ser, 
como é óbvio, ou para estruturas que estão mortas e que 
não correspondem a necessidades sociais. É este ponto que 
interessa ter em conta. 
Outra questão tem a ver com a descapitalização de al-
guns laboratórios, mas, sobretudo, com a dificuldade que 
esses laboratórios tiveram, naturalmente, de reagir a políti-
cas um pouco caóticas e erráticas que, ao longo de muitos 
anos, os fizeram sofrer. Julgo que esse tempo acabou e 
que, hoje, há condições para resolvermos o problema. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
dou por encerrada esta pergunta. 
Passamos à pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira ao Ministério da Cultura, sobre 
achados arqueológicos na ria de Aveiro. Encontra-se pre-
sente, da parte do Governo, para responder a esta pergunta, 
o Sr. Secretário de Estado da Cultura. 
Para formular a pergunta, dispondo, para o efeito, de 3 
minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de 
Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Cultura, nos anos de 
1992 e 1993 foram descobertos dois sítios arqueológicos 
subaquáticos, em locais diversos da ria de Aveiro, que, 
pela sua importância, justificaram o desenvolvimento de 
um vasto projecto de investigação interdisciplinar. 
O projecto desenvolve-se sob a égide da Universidade 
de Aveiro, no âmbito de um protocolo celebrado, em 1995, 
entre esta e o IPPAR. 
Trata-se de um projecto apoiado pelo Instituto Portu-
guês de Museus, pelo Museu Nacional de Arqueologia, 
pela Junta Autónoma do Porto de Aveiro, pela Capitania 
do Porto de Aveiro e pela Câmara Municipal de Ílhavo, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
que inclui duas linhas de investigação apoiadas, respecti-
vamente, pelo Programa Praxis XXI e pela JNICT. 
Os sítios arqueológicos situam-se nas imediações da 
ponte da Barra, no Canal de Mira, no concelho de Ílhavo, e 
no canal principal, no concelho de Aveiro. O primeiro 
consiste no resto do casco de uma embarcação, datado, 
pelo radiocarbono, da primeira metade do século XV, 
coberto e envolto pelo resto de uma carga de louças de 
fabrico comum de feição regional, e o segundo abrange 
uma vasta área com achados diversos essencialmente de 
cerâmica, de várias épocas, datáveis, presumivelmente, dos 
séculos XV a XVII. 
No decurso dos últimos anos foram encontradas valio-
sas peças, das quais se destaca um astrolábio, com data 
marcada de 1575, para além de cerca de 4000 peças de 
cerâmica, o que permitiu estabelecer uma tabela de 18 
formas-tipo, constituindo a mais extensa colecção e o mais 
completo serviço de cerâmica comum do final da época 
medieval em Portugal. 
O que se encontra num dos sítios, independentemente 
de poder ou não vir a comprovar-se, ou presumir-se, poder 
tratar-se de uma caravela, a embarcação quatrocentista, 
constitui uma oportunidade ímpar, a nível europeu e mun-
dial, para o alargamento dos conhecimentos sobre as técni-
cas de construção naval de um período precoce e crucial da 
era dos Descobrimentos. 
Trata-se de um projecto coordenado pelo Sr. Dr. Fran-
cisco Alves, que necessitará de todos os apoios, quer fi-
nanceiros, quer de meios e pessoal técnico. 
Assim, pergunto, ao Sr. Secretário de Estado, o seguin-
te: considera o Ministério da Cultura este projecto de inte-
resse arqueológico? Apesar dos financiamentos do Pro-
grama Praxis XXI e da JNICT, que outros apoios —
financeiros, técnicos ou de pessoal — poderá disponibili-
zar o Ministério da Cultura ao projecto? Que medidas 
estão previstas para preservar as áreas das jazidas arqueo-
lógicas subaquáticas? 
Dado o conjunto de peças que vão sendo recuperadas, 
seria útil dá-las a conhecer à população em geral e ao País, 
através de um centro de arqueologia subaquática, que 
pretenderíamos fosse localizado em Aveiro. Como vê V. 
Ex.ª esta nossa sugestão? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
dispondo, igualmente, de 3 minutos para o efeito, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Cultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Cultura (Rui Vieira 
Nery): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Manuel Alves de 
Oliveira, agradeço esta ocasião de poder dizer que estamos 
fundamentalmente em sintonia na abordagem desta ques-
tão, como, de resto, deve suceder em relação às grandes 
questões de património, que são comuns. 
De facto, o Ministério da Cultura considera que o pa-
trimónio subaquático da ria de Aveiro, que o Sr. Deputado 
muito bem descreveu, é da maior importância e é, neste 
momento, o projecto de arqueologia subaquática de maior 
dimensão em que os recursos do Ministério da Cultura 
estão envolvidos. 
Os trabalhos arrancaram, fundamentalmente, em 1996, 
como o Sr. Deputado sabe, e os números que citou estão 
certos, ou seja, há cerca de 4000 peças levantadas, das 
quais cerca de 300 estão inteiras, o que é um achado parti-
cularmente importante. Estamos numa fase intermédia do 
trabalho, ou seja, já houve resultados muito importantes, 
mas ainda só cerca de metade do cavername do navio, a 
que chamamos Aveiro A, porque é o sítio principal de 
pesquisa, é que está cavado. É um processo muito lento, 
porque há duas lógicas possíveis na abordagem do patri-
mónio subaquático: ou se procede à abordagem, digamos, 
da caça ao tesouro, em que se mexe em tudo, rapidamente, 
à procura de qualquer coisa preciosa, ou se procede à 
abordagem científica, que é a que está a ser adoptada, no 
domínio da qual tudo tem de ser minuciosamente escava-
do, fotografado e reproduzido, com períodos de alternância 
entre a campanha subaquática imediata e o estudo labora-
torial seguinte. Portanto, estamos neste momento numa 
fase intermédia, o ano de 1997 será o da segunda fase, em 
que esperamos que seja terminada a escavação do caver-
name e o estudo das peças, pelo que as eventuais soluções 
museológicas a dar a este património têm de esperar, natu-
ralmente, pelo conhecimento integral do trabalho que está 
em curso. 
Do ponto de vista financeiro, o financiamento que está 
envolvido nesta operação é, neste momento, o seguinte: 
para além das verbas que o IPPAR aplicou, que foram de 
cerca de 8000 contos, há uma verba de 40 000 contos do 
Praxis XXI para o triénio de 1997-1999, resultado que foi 
acabado de aprovar, e há ainda o montante de 6700 contos 
da JNICT. Estas verbas, para aplicação directa na campa-
nha, são consideradas suficientes para o ritmo de evolução 
técnica que ela pode suportar, mas, por outro lado, este 
trabalho é apoiado, na retaguarda, pelo investimento que 
está a ser feito na criação de um centro de arqueologia 
náutica e subaquática, no âmbito do novo Instituto Portu-
guês de Arqueologia, o que significa que há investimentos 
no Pólo de Arqueologia, que funciona em Lisboa e em 
Belém, onde há uma capacidade laboratorial que está a ser 
aplicada neste domínio. 
Por conseguinte, não se considera que seja necessário 
um financiamento adicional para a campanha propriamente 
dita, mas, sim, neste momento, para as estruturas de apoio 
em que este processo se vai desenvolver. 
Como sabe, tem havido uma grande preocupação no 
sentido de que o património encontrado não seja retirado 
da zona de Aveiro, pelo que o Ministério, como é evidente, 
encarará com grande interesse a possibilidade de, futura-
mente, dar um tratamento museológico local a este patrimó-
nio. Mas, para isso, repito, temos de deixar correr primeiro a 
operação arqueológica no plano puramente científico. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, o tempo que excedeu será descontado posterior-
mente, na resposta final. 
Inscreveram-se, para formularem perguntas adicionais 
ao Sr. Secretário de Estado da Cultura, os Srs. Deputados 
Manuel Alves de Oliveira, Armelim Amaral, Fernando 
Pereira Marques, Hermínio Loureiro, Afonso Candal e 
Castro de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Olivei-
ra, dispondo de 2 minutos para o efeito. 
13

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, fiquei satisfeito com as 
informações — e, obviamente, a minha satisfação será 
extensível, com certeza, à população do nosso distrito e da 
nossa região, que é Aveiro —, mas gostaria que pudesse 
concretizar melhor esta segunda fase, que, como disse, terá 
início em 1997, nomeadamente se o pessoal técnico e os 
meios logísticos postos à disposição do coordenador do 
programa, o Sr. Dr. Francisco Alves, serão suficientes para 
se fazer um maior esforço, um arranque suplementar, sem 
se pôr em causa as características técnicas dos achados, 
podendo avançar-se mais sobre o que se encontra no fundo 
da ria. 
Gostaria também de saber quais as medidas que, even-
tualmente, o Ministério encara para preservar a área das 
jazidas, já que é sabido que qualquer pessoa pode chegar lá 
e destruir um trabalho importante em termos arqueológicos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Tendo em 
conta a tradição de construção naval em Aveiro e as diver-
sas actividades das suas gentes voltadas para o mar, e 
confirmando-se, por parte dos técnicos afectos ao projecto 
de achados arqueológicos da ria de Aveiro, que já se 
encontraram muitas peças importantes datadas dos séculos 
XV e XVI, pergunto: tem o Governo intenção de integrar 
no pavilhão português da Expo 98 uma ou algumas das 
peças recolhidas na ria de Aveiro ou mesmo, se para tal 
houver vontade política, uma das embarcações já inventa-
riadas e que poderia ser recuperada atempadamente? 
Aproveito ainda para pedir ao Sr. Secretário de Estado 
que nos informe se há algumas medidas complementares 
de segurança relativas aos trabalhos de assoreamento da ria 
no sentido de não se virem a afectar algumas das poten-
ciais áreas arqueológicas que, eventualmente, não estejam 
ainda detectadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pereira Marques. 

O Sr. Fernando Pereira Marques (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, telegraficamente, como 
nos é imposto, quero, em primeiro lugar, congratular-me 
com o facto de os achados encontrados na ria de Aveiro 
estarem a ser devidamente valorizados e investigados. 
Em 1994, através de requerimento, manifestei as mi-
nhas preocupações sobre esta matéria ao então governo do 
PSD porque, nessa fase, praticamente só a Fundação Ca-
louste Gulbenkian e a Comissão Nacional dos Descobri-
mentos tinham manifestado interesse pelo assunto. Final-
mente, o IPPAR e outras instâncias estão a trabalhar sobre 
o tema e a contribuir para que o processo seja conduzido a 
bom termo. 
Aproveitando a sua presença, Sr. Secretário de Estado, 
quero perguntar-lhe em que fase se encontra a reelabora-
ção da lei do património arqueológico, uma vez que, como 

sabe, o Decreto-Lei n.º 289/93, de 21 de Agosto, foi feito 
numa visão negocista, foi contestado pela comunidade 
científica e, inclusive, largamente contestado a nível inter-
nacional. Sabendo que foi um compromisso assumido por 
este Governo, em termos programáticos, a revisão ou a 
revogação desse diploma, e que há um grupo de trabalho a 
ocupar-se dessa tarefa, pedia-lhe que nos desse alguns 
elementos sobre o que se passa e em que estado se encon-
tra a elaboração dessa nova lei do património arqueológico 
subaquático. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, é inquestionável o valor da pesquisa 
arqueológica na ria de Aveiro. Posso depreender isso das 
suas palavras e do esforço de financiamento que tem vindo 
a ser feito do Praxis XXI e da JNICT, mas parece-me que 
é manifestamente pouco. E embora o Sr. Secretário de 
Estado tenha dito que a situação estava controlada do pon-
to de vista orçamental, não tenho a mesma opinião. 
Gostaria, pois, de lhe perguntar se sabe em que condi-
ções é que as peças estão a ser guardadas, se conhece o 
edifício onde elas se encontram neste momento e a forma 
como estão a ser preservadas, porque me parece que isso 
não está a ser feito da melhor forma. Posso mesmo infor-
má-lo de que, com um simples empurrão mais forte à porta 
do local onde estão as peças, elas podem ser descobertas e 
roubadas. E então, Sr. Secretário de Estado, veremos os 
custos que isso significaria do ponto de vista do Ministé-
rio… 
Por outro lado, pergunto-lhe se os aveirenses podem 
estar tranquilos — e se o Ministério da Cultura está tam-
bém atento — quanto à instalação de um centro de arqueo-
logia subaquático na região de Aveiro. 
Por último, Sr. Secretário de Estado, valerá ou não a 
pena fazer um esforço suplementar para que estas peças 
arqueológicas possam estar presentes na Expo 98? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, uso da 
palavra só para registar o grande interesse demonstrado 
pelo PSD, aqui, hoje, pela ria de Aveiro e pelos seus acha-
dos arqueológicos. Mais vale tarde do que nunca! No 
entanto, esqueceram-se de um aspecto importante, que 
gostaria de referir, que é um dos grandes «achados» mais 
recentes, cujos estudos parecem remontar ainda à primeira 
metade de governação da primeira maioria absoluta do 
PSD e do Governo do Prof. Cavaco Silva, que é o projecto 
de desassoreamento e de espoliação da ria de Aveiro. Foi 
encontrado recentemente por este Governo, perdido em 
gavetas do Ministério do Ambiente e de outros ministérios 
que, felizmente, o recuperaram, estando neste momento ao 
serviço da ria de Aveiro. 
A pergunta que coloco ao Sr. Secretário de Estado, que 
já foi feita, é no sentido de saber que tipo de precauções 
estão a ser e serão tomadas ao longo dos trabalhos de de-
sassoreamento da ria de Aveiro. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral):: — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
começo por lamentar o contributo que o Sr. Deputado 
Afonso Candal deu a esta discussão,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … distraindo de um assunto que é 
importante, que interessa a todos os aveirenses e de que o 
Sr. Deputado Afonso Candal não está impedido de se 
orgulhar também, porque não consideramos aqueles acha-
dos propriedade do PSD pelo facto de serem Deputados do 
PSD a tomarem a dianteira na manifestação desse interes-
se. Não é propriedade nossa, é dos aveirenses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava também de recordar que foi du-
rante os governos do PSD que se iniciaram os trabalhos de 
recuperação do navio da primeira metade do século XV 
que foi encontrado na ria. 
Saliento que, apesar do nosso interesse e de as obras 
terem começado durante o governo do PSD, consideramos 
que é propriedade de todo o país e que é mesmo proprie-
dade da Humanidade porque aquele é o único navio da 
primeira metade do século XV conhecido no mundo intei-
ro e vem deitar por terra uma quantidade de ideias científi-
cas que existiam sobre as técnicas de construção de navios. 
Depois de fazer este lamento, faço um apelo ao Sr. Se-
cretário de Estado, porque penso que iria gostar de ver os 
achados do navio que já foram encontrados: sugeria-lhe 
que, logo que tenha oportunidade, passasse no antigo edi-
fício-sede da JAPA para visitar e conhecer esses achados. 
Estou seguro de que o Sr. Secretário de Estado iria ficar 
mais sensibilizado para a necessidade de se recuperar 
aquele edifício como sede do centro de arqueologia suba-
quática de Aveiro. Penso que com 35 a 40 000 contos a 
obra ficaria perfeita, os achados permaneceriam em Avei-
ro,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir! 

O Orador: — … bem tratados pelos aveirenses, que 
têm um gosto especial por aqueles achados. Porventura 
seriam melhor tratados do que se fossem para qualquer 
outro ponto do país que não tem as ligações que nós, avei-
renses, temos à ria de Aveiro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Cultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Cultura: — Sr. Presi-
dente, as perguntas que me foram feitas cruzam-se em 
vários pontos, pelo que posso responder coordenadamente, 
sem responder individualmente a cada um, se me é permi-
tido, até por economia de tempo. 
Refiro alguns aspectos que são essenciais. Primeiro, 
não posso deixar de sublinhar que o apoio do IPPAR a este 
projecto aconteceu no final de 1995. As primeiras verbas 
foram disponibilizadas para o projecto uma semana antes 
das eleições, tendo os projectos sido apresentados ao 
IPPAR mais de um ano e meio antes e tinham sido, suces-
sivamente, adiados na sua concretização. Portanto, é evi-
dente que só podemos saudar o interesse do PSD neste 
momento pelo projecto, mas não estamos esquecidos das 
coisas que aconteceram. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É bom lembrar! 

O Orador: — Também queria lembrar que 1994 e 
1995 foram anos negros para o património subaquático 
pela acção do nefando Decreto-Lei n.º 289/93, que já ouvi 
designar por «lei Indiana Jones», porque era uma lei que 
substituía o estudo sério e científico e a salvaguarda dos 
interesses nacionais no património pelo princípio da «caça 
ao tesouro», que seria o pior dos princípios para o trata-
mento de uma matéria tão sensível e de um objecto tão 
sensível — o Sr. Deputado sublinhou-o — como é um 
navio nessas condições. 
Ainda bem que, neste momento, estamos todos de 
acordo, ainda bem que estamos todos empenhados em 
viabilizar este projecto. É bom sinal! 
Já referi que há intenção de manter as peças em Aveiro, 
não há intenção de as retirar, que há um projecto de cria-
ção de um centro de arqueologia subaquática em Aveiro 
para esse efeito, que será criado no âmbito do Instituto 
Português de Arqueologia. Aliás, tenho muito gosto em 
dizer-lhe, Sr. Deputado Fernando Pereira Marques, que, 
neste momento, está já em Conselho de Secretários de 
Estado o projecto de decreto-lei relativo ao património 
subaquático. Por conseguinte, o processo de aprovação 
virá decerto a acontecer nas próximas semanas, substituin-
do-se definitivamente o princípio da «caça ao tesouro» e 
do incentivo aos salvados arqueológicos subaquáticos pela 
preservação, numa óptica científica e patrimonial, deste 
repositório cultural. 
Quanto às medidas de segurança que estão a ser toma-
das, como se sabe, a Capitania do Porto de Aveiro é um 
parceiro fundamental deste projecto e é ela que assegura, 
neste momento, essa cobertura, com grande empenho e 
com grande eficácia. É evidente que quando existir o cen-
tro arqueológico e quando houver condições museológicas 
adequadas para o tratamento definitivo e a exposição defi-
nitiva deste material, as condições serão incentivadas. 
No dia 16 de Abril, Srs. Deputados, o Dr. Francisco 
Alves, responsável pela campanha da ria de Aveiro, vai 
apresentar publicamente os resultados da campanha de 
1996 e o programa de continuação dos trabalhos para 
1997. Tenho já um primeiro print out do relatório que vai 
ser apresentado e que revela valer a pena fazer as coisas 
devagar e bem num matéria que não se compadece, natu-
ralmente, com brilharetes políticos da parte de quem quer 
que seja porque estão em causa interesses muito delicados 
que têm de ser salvaguardados. 
É também o Dr. Francisco Alves que me assegura que 
tem, neste momento, o financiamento adequado ao ritmo 
de trabalho que convém assegurar para o projecto. Não há 
maneira de, num matéria destas, fazer intervir um exército 
15
de mergulhadores arqueólogos porque são matérias muito 
sensíveis — há materiais que teriam grave risco de deterio-
ração se não fossem efectuadas as pesquisas com grande 
grau de segurança. Portanto, é nesse ritmo que as coisas 
vão prosseguir, com grande empenho de todos nós, e é-nos 
muito grato sentir que, nesse sentido, temos o apoio de 
todos os grupos parlamentares. 

Aplausos do PS e dos Deputados do PSD Castro de 
Almeida e Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Terminou o debate 
relativo a esta pergunta. 
Vamos passar à pergunta seguinte, formulada pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, sobre o fornecimento de novas 
armas ligeiras para a Guarda Nacional Republicana. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Há alguns meses 
atrás fomos surpreendidos com algumas notícias vindas a 
público que davam conta de que o Governo tinha autoriza-
do a Guarda Nacional Republicana a comprar armas ligei-
ras ao Chile num fornecimento de cerca de meio milhão de 
contos. Na mesma altura não foi possível obter nenhuma 
informação relativa a concurso público prévio para a reali-
zação deste fornecimento e, como posteriormente veio a 
verificar-se, já nessa altura a indústria nacional de arma-
mento reunia todas as condições para satisfazer as necessi-
dades de reequipamento das forças de segurança. São, 
aliás, conhecidos os esforços que o Governo tem feito no 
sentido de reestruturar as indústrias nacionais de defesa 
que, já na altura, estavam em curso por parte do Ministério 
da Defesa. Daí que, também deste ponto de vista, nos 
tenha causado muita estranheza a notícia da adjudicação ao 
Chile deste fornecimento de armas para reequipar as forças 
de segurança. 
A indústria nacional de armamento tem atravessado 
muitas dificuldades, que são conhecidas, mas temos a 
certeza — pelo menos foi-nos transmitido na altura que 
esse era o entendimento do Ministro da Defesa — de que o 
Governo estava a fazer todos os esforços no sentido de 
recuperar e viabilizar essa indústria. Eis senão quando 
surge esta notícia da compra das armas ao Chile e, na altu-
ra, ocorreram-nos várias dúvidas que, aliás, estiveram na 
origem da formulação da pergunta e que tiveram a ver com 
a razão da inexistência de concurso público para a decisão 
de adjudicação ao Chile deste fornecimento: não tendo 
existido concurso público, por que razão o Governo enten-
deu dispensá-lo? 
Causou-nos também estranheza que a Direcção-Geral 
de Armamento do Ministério da Defesa, que tutela a indús-
tria nacional de armamento, não tenha sido ouvida, segun-
do informações que vieram também a público, relativa-
mente a este negócio feito e autorizado pelo próprio 
Governo, e convinha, caso tivesse sido ouvida oportuna-
mente, como seria desejável, saber qual foi o parecer que 
essa Direcção-Geral deu sobre esta compra de armamento. 
Entretanto, viemos a saber que o Governo anulou a 
compra das armas ao Chile, que anteriormente tinha auto-
rizado, optando então e finalmente, pela indústria nacional 
de armamento. 
Interessa, pois, do nosso ponto de vista, apurar dois 
conjuntos de factos. O primeiro, relativo à decisão inicial 
da compra das armas ao Chile, e que tem a ver com as 
questões, que eu próprio já referi, de existência ou inexis-
tência de concurso público e das razões da eventual inexis-
tência de concurso público, consiste em saber se a Direc-
ção-Geral de Armamento foi ouvida ou não e, se foi, qual 
o parecer que emitiu sobre esta compra. Um outro conjun-
to de questões tem a ver com a anulação aparente — e 
gostaria também que o Governo o confirmasse — do ne-
gócio inicial e as consequências para o Estado português 
dessa anulação, nomeadamente se, anulando o contrato 
feito com o Chile, o Estado português vai ter ou não de 
indemnizar o fornecedor chileno pelo facto de ter anulado 
o contrato previamente estabelecido para optar pelo forne-
cimento da pistola lusa, disponível no mercado nacional de 
armamento. 
Aliás, se for verdade, a confirmar-se essa compra, pen-
so que seria um acto de louvar da parte do Governo. Con-
tudo, quanto aos custos, em termos financeiros, para o 
Estado, temos imensas dúvidas, pelo antecedente deste 
problema, em termos da decisão inicial e da eventual obri-
gação de indemnização que exista ao Chile, relativamente 
ao rompimento do contrato. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Armando Vara): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, Sr. Deputado Jorge Ferreira, em primeiro lugar, como 
cumpre, irei estabelecer um faseamento cronológico dessa 
operação: como é do conhecimento de V. Ex.ª, o processo 
de aquisição em causa iniciou-se em 1994 e só não foi 
finalizado em 1995 porque não foi possível, na altura, 
assinar a portaria de extensão de encargos necessária à 
consumação do dossier. Esse processo de aquisição foi 
autorizado em Janeiro de 1995, depois de se ter iniciado 
em 1994, e foi objecto de parecer da Direcção-Geral de 
Armamento e Equipamento de Defesa do Ministério da 
Defesa Nacional. Para a selecção do tipo de arma, foram 
feitos vários testes — desde logo são mencionados nos 
estudos referidos pela Guarda Nacional Republicana — de 
cinco tipos de arma, onde se incluiu também aquela que 
viria a ser referenciada como de fabrico português. A auto-
rização de ajuste directo resulta da lei, prevista na legisla-
ção em vigor, e é também um procedimento normal em 
situações e em contratos deste tipo. Não havia, em princí-
pio, nenhum tipo de estranheza em relação a esta matéria 
porque a dimensão do contrato não era grande, portanto, 
atentas as especificidades do tipo de equipamento a forne-
cer, o ajuste directo é usual, normal e é, talvez, aquele que, 
neste caso, permite mesmo salvaguardar melhor o interesse 
nacional. 
Quando S. Ex.ª o Sr. Ministro da Administração Inter-
na proferiu o despacho que autorizava a publicação da 
extensão de despesas, todo o dossier tinha uma tramitação 
de cerca de dois anos e era, naturalmente, suposto que 
todas as possibilidades tinham sido equacionadas. Quando 
fomos confrontados com declarações de um responsável 
das indústrias de defesa nacionais sobre determinada com-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
ponente do dossier a nossa principal preocupação foi saber 
se os aspectos relacionados com a indústria nacional e a 
defesa desta indústria tinham sido salvaguardados. Por 
isso, não estando ainda completamente concluídas todas as 
formalidades que tornariam o contrato válido, foi pedido à 
Guarda Nacional Republicana que fizesse uma reaprecia-
ção de todo o dossier, nomeadamente nas componentes 
que se prendiam com a hipótese de a indústria nacional 
fornecer aquele equipamento. 
É nossa convicção que daí não pode advir nenhum tipo 
de pedido de indemnização porque o dossier não está con-
cluído, está em reapreciação, e pode mesmo acontecer que, 
da reapreciação que está a ser feita, se conclua pela manu-
tenção do contrato nos termos em que ele inicialmente 
estava proposto. O que nos preocupou foi saber se a com-
ponente nacional deste dossier, nomeadamente na parte 
relacionada com a nossa indústria de defesa, estava com-
pletamente salvaguardada. É isso que está a ser feito atra-
vés da reapreciação em curso pela Guarda Nacional Repu-
blicana. 
Para concluir, permitia-me salientar um outro aspecto 
relacionado com todo este dossier e com aquilo que senti-
mos ser uma componente importante da indústria nacional 
neste sector, referindo que, há poucos dias (e apenas para 
que o seu grupo parlamentar fique com a nota de acompa-
nhamento e de preocupação que o Governo sempre tem 
nesta matéria), se assinou um protocolo entre o Governo e 
a Associação Industrial Portuguesa, que abrange toda a 
área tutelada pelo Ministério da Administração Interna, 
exactamente com o objectivo de permitir, salvaguardados 
os nossos compromissos em matéria europeia, que as em-
presas nacionais se possam associar e possam acompanhar 
todo o esforço de modernização que está a ser feito na área 
da Administração Interna, relacionado com as forças e o 
serviço de segurança, com o próprio Serviço Nacional de 
Bombeiros, no sentido de que, pelo menos, não fique em 
condições de desigualdade em relação a outros componen-
tes e outras empresas, essas estrangeiras. 
A preocupação em relação à indústria nacional está 
sempre presente e foi isso que determinou a reapreciação 
do processo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria apenas fazer a precisão de três perguntas. 
Primeira: qual foi o conteúdo do parecer da Direcção-
Geral de Armamento sobre as várias possibilidades de 
armamento em causa? 
Segunda: é então verdade que não há nenhum com-
promisso assumido pelo Estado com nenhum fornecedor 
chileno em termos irreversíveis, que determine, no futuro, 
uma obrigação de o Estado português indemnizar seja 
quem for pela alteração da sua decisão? 
Terceira: não está então também adquirida a decisão de 
comprar a pistola lusa para reequipar a GNR? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Antoni-
no Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, ficámos a saber, das respostas que 
hoje deu aqui, que o processo do negócio destas armas se 
desenvolvia deste 1994. Ficámos a saber também que se 
precipitou na sua concretização já na vigência do Governo 
socialista. Temos como certo que se trata de um negócio 
de responsabilidade, quer pela sua natureza quer pelo mon-
tante das importâncias em jogo, e temos de supor que foi 
concretizado por uma entidade responsável. 
Vimos depois que, perante as notícias e reticências da 
comunicação social, o Sr. Ministro revogou o despacho e 
desfez o negócio. Julgamos saber que, entretanto, foi in-
terposto recurso desse despacho para as instâncias judiciais 
competentes. Entretanto, Sr. Secretário de Estado, julgo 
que surgem dúvidas de que a arma corresponda ao que 
dela se espera, designadamente surgem dúvidas sobre se 
essa arma existia como tal ou se foi adaptada à pressa, se 
corresponde ou não às necessidades de GNR, se neste 
momento, depois das adaptações que lhe foram feitas, é 
precisa e eficaz. 
Tenho que concluir das palavras que V. Ex.ª aqui pro-
duziu que o Governo neste momento está ainda num esta-
do de incerteza. Quer dizer, o Governo no momento em 
que não tinha certezas suspendeu o negócio. Sr. Secretário 
de Estado, temos que pensar e temos que ter certezas, se 
bem que não ponhamos em dúvida que o interesse do país 
passa pelo privilegiar da indústria nacional. Todavia, o 
país tem que ter a certeza de que os seus governantes 
actuam com moderação, com responsabilidade e com fir-
meza. 
Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª deu a entender que 
não sabe ainda o que vai acontecer. Pergunto: está cons-
ciente da eventual responsabilidade civil que pode advir da 
não concretização do negócio? Será que o país não corre o 
risco de ficar sem dinheiro e a GNR sem armas? Afinal, 
em que é que ficamos? 
Penso que se impõe que este esclarecimento seja dado 
aqui e hoje. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder às 
perguntas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Srs. Deputados, procurei responder com precisão às 
questões que me colocaram mas tentarei clarificar melhor 
as minhas palavras. 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, tal como todos os mem-
bros deste órgão de soberania, V. Ex.ª tem o direito de 
aceder a toda a informação constante do dossier, mas não 
me parece razoável tornar público o parecer de um órgão 
da administração, nomeadamente do Ministério da Defesa 
Nacional. Porém, desde já me coloco à sua disposição para 
lhe facultar o acesso ao processo no sentido de verificar 
todas as suas peças. Aliás, todos os Srs. Deputados que 
desejarem consultar o parecer, naturalmente que, enquanto 
membros de um órgão de soberania, o podem fazer e ser-
lhes-á facultada toda a informação. 
17
Em relação aos compromissos assumidos a questão é 
que não estando concluídas todas as formalidades indis-
pensáveis para que o contrato possa ser considerado válido 
não se pode dizer que há um compromisso assumido na 
medida em que para que o Estado assuma as responsabili-
dades inerentes a qualquer contrato que assina têm de ser 
cumpridas todas as formalidades até ao visto do Tribunal 
de Contas. 
Portanto, se as formalidades não estão todas cumpridas, 
não pode haver a assumpção de qualquer compromisso e, 
por isso, passo à questão colocada pelo Sr. Deputado do 
PSD. Não tenho conhecimento de nenhum recurso em 
relação ao despacho do Sr. Ministro e também não sei se 
entretanto deu entrada. Aliás, segundo a análise dos juris-
tas consultados, não há possibilidade de recurso antes de 
haver uma decisão final sobre a matéria. Eventualmente 
poderá haver um recurso quando o dossier estiver concluí-
do, as diversas fases processuais cumpridas e a decisão 
tomada. 
É verdade que não está ainda adquirida uma decisão 
final sobre a matéria — e com isto respondo a perguntas 
formuladas — na medida em que está em reapreciação o 
dossier. Srs. Deputados, compreendam: o dossier foi ini-
ciado em 1994, praticamente concluído em 1995 e só não 
foi definitivamente concluído porque não foi possível, em 
tempo, assinar a portaria de extensão de encargos para os 
anos seguintes. Da consulta feita ao dossier pelo Sr. Minis-
tro da Administração Interna resultou que todas as entida-
des que tinham de se pronunciar sobre a matéria o fizeram. 
Pronunciou-se o Ministério da Defesa Nacional, através da 
Direcção-Geral competente; pronunciaram-se os diversos 
departamentos do Ministério da Administração Interna, 
desde logo a Guarda Nacional Republicana com relatórios 
sobre testes e experiências com as diversas armas, e a 
conclusão foi aquela. 
Ora bem, é normal que o processo siga, e devo dizer-
lhe que estranho que enquanto Deputado do Grupo Parla-
mentar do PSD coloque a questão nos termos em que a 
colocou porque todo o procedimento é normal. Anormal, 
em princípio, seria que tivéssemos posto em causa todo o 
dossier sem mais nem menos, mas não o fizemos tendo em 
conta o que nos pareceu ser melhor para o interesse nacio-
nal. Mas, a partir do momento em que, apesar dos parece-
res todos, há uma entidade que diz «não foram tidos con-
venientemente em conta os aspectos relacionados com a 
produção nacional» nós mandámos parar e reapreciar ten-
do em conta o interesse nacional. 
O que deduzo é que estamos a ser presos por ter cão e 
por não ter. Se temos deixado andar o processo o Sr. 
Deputado acusar-nos-ia de que não tivemos em conta esse 
interesse. Não deixámos andar o processo e o Sr. Deputado 
está a acusar-nos de eventualmente termos que indemnizar 
uma empresa estrangeira porque não deixámos o processo 
chegar ao fim! 
Sr. Deputado, sejamos, no mínimo, sóbrios nas atitudes 
que tomamos em relação a esta matéria porque não me 
parece que pudéssemos ter sido mais razoáveis e ter tido 
mais em conta o interesse nacional pois foi o acto final do 
Sr. Ministro, ao mandar reapreciar o processo, que deter-
minou que o interesse nacional ficasse exclusivamente 
posto em causa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluído o debate relativo a esta pergunta. 
Passamos à quinta pergunta, sobre a floresta autóctone, 
apontando o exemplo da Moita, que vai ser formulada pela 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia e respondida pelo Sr. 
Secretário de Estado da Produção Agro-Alimentar. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: São diversos 
os exemplos de política e acções concretas que têm como 
consequência a destruição da floresta autóctone e a perda 
da biodiversidade que o Grupo Parlamentar de Os Verdes 
tem trazido a este Plenário. Este caso concreto, ocorrido no 
ano passado na Moita, é mais um exemplo de entre muitos 
outros. É que não é tolerável encontrar um conjunto de 
princípios expressos em documentos orientadores da polí-
tica florestal, como, por exemplo, nas determinações da 
Conferência do Rio ou no Programa do Governo que refe-
re expressamente um plano nacional de emergência para 
enfrentar a degradação dos montados de sobro e azinho e 
depois, na prática, em acções concretas, encontrar uma 
intervenção precisamente no sentido contrário, no sentido 
da destruição da floresta autóctone, da sua substituição por 
espécies de crescimento rápido, nomeadamente, pelo euca-
lipto, ou da substituição da reflorestação de áreas ardidas 
por betão. 
É visível a perda da área do montado de sobro em Por-
tugal. O panorama é complicado e, mais do que medidas 
legislativas, implica acções concretas de defesa do sobrei-
ro. Mas vamos ao caso concreto da Moita, mais concreta-
mente da freguesia de Sarilhos Pequenos, caso que indig-
nou os moradores da zona. 
No decurso do ano passado, a Direcção-Geral de Flo-
restas deu autorização para o arranque de 45 sobreiros na 
Quinta do Esteiro Furado, sobreiros sãos, apesar de a Di-
recção Regional de Agricultura ter dado um parecer para o 
abate de apenas 35 árvores, na medida em que, para o 
objectivo proposto, não havia necessidade de proceder ao 
corte de mais sobreiros. 
Porém, o proprietário, para além dos 45 sobreiros auto-
rizados, arrancou mais 30. A Câmara Municipal da Moita 
contactou diversas entidades, dando conta do corte dos 
sobreiros. 
A questão coloca-se aqui por dois motivos: em primei-
ro lugar, porque o montado de sobro, o sobreiro, é uma 
espécie protegida; em segundo, porque o corte dos sobrei-
ros, neste caso concreto, foi feito numa área que, ao abrigo 
do PDM da Moita, é de preservação integral, de biodiver-
sidade considerável, é uma zona de reserva ecológica 
nacional, ao abrigo da Portaria n.º 778/93, de 3 de Setem-
bro, e fazia já parte da área proposta à Comissão Europeia 
para expansão da zona de protecção especial do estuário 
do Tejo. 
Independentemente do auto de notícia levantado, a po-
pulação local e a autarquia têm-se batido pela replantação 
dos sobreiros ilegalmente cortados. Por sua vez, o Instituto 
de Conservação da Natureza considera que esta pretensão , 
do ponto de vista da preservação do património natural, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
será muito útil, mesmo que a localização das novas árvores 
não coincida exactamente com a das antigas. 
A primeira questão que gostaria de colocar é esta: o 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas vai intervir no sentido da replantação dos so-
breiros cortados ilegalmente? 
Para terminar, coloco-lhe a segunda questão: por que 
razão, quando uma zona está prestes a ser classificada, 
pelas características naturais que apresenta, se cometem 
repetidamente atentados ecológicos ao nível florestal, 
designadamente de destruição da floresta autóctone? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Produção Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar (Cardoso Leal): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputa-
da Heloísa Apolónia, a resposta à sua primeira pergunta é 
esta: já interveio nessa questão em concreto. Foi autoriza-
do, de acordo com a legislação em vigor na altura, o corte 
de 45 árvores e, em relação às 30 que foram arrancadas 
para além da autorização, foi instaurado imediatamente um 
processo contra-ordenacional, que, posso dizer, está con-
cluído, tendo a respectiva coima sido já notificada ao 
infractor. A resposta é simples: de facto, já houve uma 
intervenção do Ministério da Agricultura quanto a essa 
infracção, repito, de acordo com as normas que vigoravam 
na altura em que ela foi praticada. 
Posso dizer também, e os senhores sabem-no, que neste 
momento a legislação já é diferente. É evidente que não se 
aplica retroactivamente a essa infracção. O decreto-lei que 
está em vigor desde Fevereiro deste ano — portanto, muito 
recente —, tem como efeito a maior protecção do montado 
de sobro e de azinho e não só condiciona mais a possibili-
dade de fazer cortes mas também multiplica de maneira 
muito significativa o montante das coimas para essas 
infracções. Portanto, a intervenção está perfeitamente 
enquadrada do ponto de vista legal e esperemos que casos 
futuros sejam penalizados de acordo com a lei em vigor de 
uma maneira muito mais forte e desincentivadora. 
A sua segunda questão, sobre atentados ecológicos, 
poderá vir a pôr em causa a autorização que na altura foi 
dada ao corte de 45 árvores. Não é preciso repetir que foi 
dada de acordo com os critérios vigentes na altura, que 
agora são um pouco mais selectivos. Chamo a atenção para 
o facto de que as 45 árvores eram dispersas, eram 45 em 
30 ha, o que dá uma média de 1,5 árvores/ha, não se tra-
tando, portanto, uma massa compacta de sobreiros. A 
informação que temos dos serviços é a de que não se pode 
falar em alteração dos equilíbrios ecológicos nem em 
qualquer adulteração da utilização que está prevista para 
aqueles terrenos, de grande aptidão agrícola, porque o 
critério que levou à autorização foi o de uma conversão 
cultural, ainda dentro dos sistemas agrícolas, tirando apro-
veitamento dos terrenos de grande aptidão que ali estão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, começaria por pegar numa expressão que o Sr. Secretá-
rio de Estado da Produção Agro-Alimentar utilizou, a de 
que não se pode considerar que exista alteração dos equilí-
brios ecológicos naquela zona, em virtude do número de 
sobreiros que neste caso concreto foram afectados. Atre-
ver-me-ia, se me permite, a dizer que se pode, de facto, 
considerar que há alteração dos equilíbrios ecológicos 
quando estes casos acontecem. Porque isto acontece sem-
pre assim: em pequenas dimensões. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Grão a grão…! 

A Oradora: — Só que as pequenas dimensões, quando 
se juntam, fazem grandes dimensões. E a área eucaliptiza-
da, em Portugal, como o Sr. Secretário de Estado bem 
sabe, já ultrapassou em muito a área do montado de sobro. 
Nós estamos a perder, ano após ano, as áreas de montado 
de sobro em Portugal, não de uma forma intensa e única 
mas aos poucos. Portanto, é devido a este facto que me 
atrevo a dizer, com convicção, que existe alteração dos 
equilíbrios ecológicos, em concreto pelo acontecido na 
Moita. 
O Sr. Secretário de Estado não respondeu às duas per-
guntas que lhe dirigi. A minha primeira pergunta não era 
no sentido de saber se o Governo tinha intervindo, porque 
eu sei que foi levantado um auto de notícia. O que eu gos-
taria de saber era se vai intervir no sentido de defender na 
íntegra os valores consagrados na lei criada e, portanto, no 
sentido da replantação dos sobreiros. Sim ou não? Era só 
isto que gostaria de saber, porque a Câmara Municipal da 
Moita e os moradores merecem uma resposta. Diversas 
vezes fizeram esta pergunta ao Ministério, mas nunca 
obtiveram uma resposta no sentido de saberem se se vai 
replantar ou não. É só isso que gostaria de saber. 
Por outro lado, gostaria que o Sr. Secretário de Estado 
me respondesse à segunda questão. Por que razão na Moi-
ta, sabendo-se que aquela área em breve iria ser classifica-
da como zona de protecção especial, se comete um atenta-
do destes? Por que razão em Arouca, sabendo-se que uma 
determinada área vai fazer parte da Rede Natura 2000, se 
comete um atentado ecológico com uma dimensão que já é 
conhecida, pois Os Verdes já trouxeram essa questão aqui, 
também numa sessão de perguntas ao Governo? Por que 
razão sempre, ou frequentemente, que se pretende classifi-
car uma zona, o Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, no âmbito de uma política 
florestal, comete um atentado ecológico a uma zona que 
tem características naturais e de biodiversidade muito 
consideráveis, o que a leva a estar apontada como zona 
futuramente classificada? 
Gostaria de uma resposta a estas questões. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
António Martinho, Armelim Amaral e Maria do Carmo 
Sequeira. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado António Marti-
nho, não posso deixar de assinalar que temos a presença de 
alunos da Escola dos 2.º e 3.º Ciclos do Ensino Básico Dr. 
Manuel Ribeiro Ferreira, de Alvaiázere. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 
19

Aplausos gerais, de pé. 

Tem agora a palavra, Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia trouxe-nos um problema da 
freguesia de Sarilhos Pequenos. De facto, tanto o caso de 
Arouca como este da Moita são dois sarilhos muito pe-
quenos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Pois, cá está! É a visão 
quantitativa do PS! 

O Orador: — Efectivamente, a resposta sobre o caso da 
Moita está dada: houve uma actuação pronta do Governo. 
Em relação a Arouca, lembramos, era uma área muito 
pequena… 

Protestos do PCP. 

Sr. Presidente, estes Srs. Deputados estão muito ner-
vosos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — São sarilhos pe-
quenos que tem também de saber gerir. 

Risos. 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado da Produção 
Agro-Alimentar, relativamente às espécies autóctones, 
sabemos que há, por parte de algumas instituições de ensi-
no superior, nomeadamente a UTAD, investigação cientí-
fica, de modo a contribuir para a sua preservação e tornar 
economicamente rentáveis essas espécies, sobretudo se 
pensarmos que algumas delas foram atacadas por doenças 
como a tinta, relativamente ao castanheiro. 
A pergunta que desejo fazer ao Sr. Secretário de Estado 
é se o Governo tem encontrado formas de apoio à investi-
gação, concretamente na área da espécie autóctone do 
castanheiro e de criação de resistência à tinta, e se há for-
mas de apoio para a concretização da plantação no terreno. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, temo que a minha questão seja 
realmente um sarilho um pouco maior, mas vou tentar 
comedir-me na dimensão do sarilho. 
O Partido Ecologista «Os Verdes» faz aqui, hoje, eco 
do abate de dezenas de sobreiros, espécie há muito prote-
gida, dando a perceber que o crime compensa, pois parece 
ser bem mais atraente pagar a coima do que respeitar a lei. 
Em regiões onde a percentagem de área já florestada 
com espécies de crescimento rápido há muito ultrapassou 
todos os limites recomendados e onde o plantio de novas 
matas deverá ser sujeito ao licenciamento prévio das res-
pectivas câmaras municipais, como foi possível que a 
Portucel tenha obtido autorização superior e tenha planta-
do milhares de hectares de eucaliptos na zona do Bra-
çal/Malhada… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … destruindo já a tão precária diversi-
dade florestal? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria do Carmo Sequeira. 

A Sr.ª Maria do Carmo Sequeira (PS): — Sr. Presi-
dente, ouvi a pergunta feita pela Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia, que considero ser bastante importante, e lem-
brei-me do problema do zimbro na serra, ardida no ano 
passado, em Vila Velha de Ródão, que tem vindo a ser 
objecto, nos últimos anos, de uma preocupação especial 
por parte da Câmara Municipal de Vila Velha de Ródão, 
mais concretamente depois de outro incêndio, um incêndio 
anterior, e da reflorestação da mesma serra. 
Ora, o zimbro é uma espécie em extinção, e a floresta 
autóctone não é somente o sobro e o azinho. Nesse sentido, 
pergunto ao Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar se estão a ser pensadas algumas medidas de 
apoio a estas espécies ou a outras em vias de extinção. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Produção Agro-Alimentar. 

O Sr. Secretário de Estado da Produção Agro-
Alimentar: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia, pergunta-me se vai haver replantio. A resposta é 
esta: o Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas não pode obrigar, por não ter meios 
legais para isso, a replantar na parte onde foram feitos os 
cortes não autorizados. Os instrumentos que o Ministério 
tem são os da contra-ordenação e, se o caso vier a tribunal, 
poderá haver uma decisão que obrigue à reposição ou ao 
replantio, com o que, podia dizer-lhe, ficaríamos muito 
contentes. Portanto, estamos a actuar nos estritos limites da 
legalidade estabelecidos. 
É evidente que o Ministério comunga em grande parte 
da sua preocupação, relativamente ao desenvolvimento das 
espécies autóctones. E tanto assim é que foi da iniciativa 
deste Ministério o novo decreto-lei, há pouco entrado em 
vigor, que condiciona mais estes cortes e penaliza mais as 
infracções. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Ao menos 
vão incentivar? 

O Orador: — Como? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, tem de continuar a responder de acordo com o seu 
próprio plano de resposta. 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente. 
Por outro lado, não partilho do pressuposto, que esteve 
sempre implícito na sua questão, de que há, no caso em 
apreço, um atentado ecológico. Não se trata disso, pelo que 
não vale a pena repetir tudo aquilo que disse para concluir 
que os serviços do Ministério agiram prontamente, logo 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
que a denúncia foi feita. Aliás, tiveram o cuidado de, in-
clusivamente, agradecer a actuação da Câmara Municipal 
da Moita, que fez a denúncia. O Ministério teve, portanto, 
uma actuação rápida e pronta e, atendendo a que a legisla-
ção talvez não fosse suficientemente protectora, tomou 
inclusivamente a iniciativa de desenvolver uma nova legis-
lação — e a Assembleia da República colaborou nesse 
sentido — mais protectora destas espécies autóctones. 
Ainda a propósito da sua preocupação, gostaria tam-
bém de generalizar um pouco mais e de acrescentar algo 
— e penso que, com isto, vou também responder a outras 
questões colocadas por outros Srs. Deputados. Natural-
mente, o sobreiro não é a única espécie autóctone que 
merece protecção, há outras, até em vias de extinção. Por 
isso, está justamente em preparação mais legislação, que 
vem aumentar a protecção ao nosso património florestal, à 
semelhança do que aconteceu recentemente com o sobrei-
ro. Posso dizer-lhe que está constituído um grupo de traba-
lho, articulando o Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas com o Ministério do Ambien-
te, designadamente com o Instituto de Conservação da 
Natureza, e uma das coisas que urge clarificar é o próprio 
conceito de espécie autóctone. Mesmo nesse plano, há 
algumas dúvidas e a respeito de algumas espécies impor-
tantes, não só do ponto de vista de conservação da nature-
za mas também do ponto de vista económico, como, por 
exemplo, o pinheiro bravo. Assim, prevê-se que, antes do 
Verão, haja propostas concretas de legislação, pelo menos 
numa fase de discussão pública. Inclusivamente, posso 
dizer-lhe que está também em preparação uma lei geral de 
cortes, no sentido de os condicionar mais. 
A preocupação do Ministério, relativamente à conser-
vação do nosso património florestal, reflecte-se, portanto, 
neste esforço de legislação. Mas quero também chamar a 
sua atenção para o esforço de investimento, porque, quan-
do se fala, por exemplo, em áreas ardidas, a única maneira 
de as repor é com investimento. Por outro lado, sendo 80% 
da nossa floresta privada — não o esqueçamos — e face 
aos instrumentos legais existentes, o que há a fazer é ape-
nas incentivar os investidores privados a que invistam e 
replantem. Como sabem, há, sobretudo, dois instrumentos 
principais para apoiar o investimento, o Programa de Des-
envolvimento Florestal (PDF) e o Regulamento n.º 2080, 
os quais estabelecem apoios bastante distintos, consoante 
se trata de espécies de crescimento lento ou de espécies de 
crescimento rápido, tendo, obviamente, os primeiros um 
subsídio maior. E, na prática, aquilo que estamos a obser-
var acerca da utilização destes apoios financeiros é que, 
nomeadamente, o Regulamento n. 2080 está, de facto, a 
dar um significativo incentivo à replantação na área dos 
sobreiros e dos carvalhos — estes são dois exemplos, que 
queria aqui referir, de uma recuperação de duas espécies 
autóctones. O PDF está também a ter uma influência 
importante na replantação não só das espécies de cresci-
mento lento mas também, por exemplo, do pinheiro bra-
vo, que, aliás, é uma espécie que tem efeitos económicos 
importantes. 
As taxas de execução conhecidas, de 1996, revelam-se 
bastante superiores às taxas de execução dos anos anterio-
res, o que significa que está a haver uma adesão significa-
tiva da parte dos investidores privados — e são exacta-
mente eles que devem tomar a iniciativa dos investimen-
tos. Portanto, temos esperança de que seja justamente a 
investir e a replantar que consigamos, então, recuperar 
áreas ardidas e defender a nossa floresta e, particularmen-
te, as espécies autóctones, que têm subsídios muito supe-
riores às outras. O eucalipto, por exemplo, não é financia-
do e a sua replantação está sempre sujeita a uma autoriza-
ção prévia e, portanto, também não estamos em posição de 
condenar o eucalipto à morte — não se trata disso —, 
porque ele tem uma função económica relevante no nosso 
país. Procuramos ter uma política equilibrada, sensata e 
sem ser ferida de fundamentalismos que distorcem a reali-
dade e as soluções adequadas. 
Queria ainda responder a outras questões, nomeada-
mente a uma muito concreta que me foi colocada a respeito 
da investigação científica orientada para o castanheiro. 
Posso dizer que estão aprovados projectos de investigação 
científica orientados para defesa de espécies autóctones, 
nomeadamente para a protecção em relação à doença da 
tinta do castanheiro. Esta é uma resposta concreta que 
posso dar à sua questão. 
Gostaria ainda de dizer que, no domínio da investiga-
ção, está a ser desenvolvido um projecto que tem um al-
cance não estritamente científico ou conservacionista mas 
também de preparar legislação equilibrada do ponto de 
vista das explorações económicas. Trata-se de um projecto 
que se destina a fazer a tipificação das explorações flores-
tais e, portanto, a ter um melhor conhecimento das caracte-
rísticas socioeconómicas associadas às explorações flores-
tais. 
Este projecto tem o envolvimento do Instituto de 
Agronomia, das nossa direcções regionais e da Direcção-
Geral de Florestas e pretende dar uma base para encontrar 
formas mais correctas de adequar as medidas legislativas à 
actividade privada. 
É preciso estudar seriamente este problema, porque, ao 
contrário do que se passa em muitos outros países, mesmo 
da Europa, de facto, temos essa condicionante, que temos 
de saber enfrentar, que é 80% da nossa floresta ser priva-
da. Este projecto pretende justamente encarar essa realida-
de, que condiciona muito a actividade do Estado neste 
sector, para encontrar medidas legislativas equilibradas e 
bem adequadas, tendo presente essa situação. 
Mas, basicamente, o que aqui posso deixar, por tudo o 
que disse, é que o Governo partilha, obviamente, da preo-
cupação, que atravessou todas as bancadas que se manifes-
taram, no que se refere à protecção das nossas espécies 
autóctones. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não parece! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o debate relativo a esta pergunta. 
Passamos à ultima pergunta, sobre a acção social esco-
lar no ensino superior, formulada pelo Sr. Deputado Afon-
so Candal, que será respondida pelo Sr. Secretário de Esta-
do do Ensino Superior. 
Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

21
O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, para ser rápido e 
porque a resposta sobre esta matéria é bem mais importan-
te do que a pergunta, dado tratar-se de um tema bastante 
vasto… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Será?!… 

O Orador: — É, com certeza! Já conheço o Sr. Secre-
tário de Estado e sei que será uma resposta interessante 
para todos os presentes, e não só! 
Para começar, gostaria de fazer duas perguntas muitas 
concretas ao Sr. Secretário de Estado. A primeira é a de 
saber se a acção social escolar no ensino superior foi ou 
não reforçada nos últimos dois anos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Ui!!! 

O Orador: — Ou seja, se a acção social escolar no 
ensino superior está ou não melhor hoje do que estava no 
tempo do PSD. 
Porque o PSD, recentemente, também despertou para a 
acção social escolar no ensino superior, embora já o 
Decreto-Lei n.º 271/89 e, posteriormente, também o 
Decreto-Lei n.º 16/94 previssem o alargamento da acção 
social escolar aos estudantes do privado, que, finalmente, 
está a ser posta em prática por este Governo, gostava que 
nos pudesse deixar aqui uma ideia daquilo que o Governo 
tem feito quer em relação ao alargamento dos estudantes 
abrangidos pela acção social escolar do ensino superior 
quer também em relação ao aprofundamento dessa mesma 
acção social escolar. 
Se a Mesa permitisse, cederia, inclusivamente, o resto 
do tempo de que disponho ao Sr. Secretário de Estado, 
para que ele possa responder. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Isto é uma 
maravilha! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jorge 
Silva): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Afonso Candal, 
relativamente à questão concreta que me coloca, natural-
mente, que a resposta é positiva, porque basta fazer a 
apreciação dos números do Orçamento do Estado para 
verificar o esforço que o Ministério da Educação e o 
Governo estão a desenvolver em matéria de acção social 
escolar. 
Em termos de bolsas, empréstimos, alimentação e alo-
jamento, o Orçamento do Estado para de 1996 cresceu 
23,9% e o de 1997 cresceu cerca de 20%. Alargámos o 
sistema de bolsas de estudo ao sistema particular e coope-
rativo e às instituições de ensino superior de direito con-
cordatário, fazendo passar de 1500 subsídios de propina 
aos estudantes do ensino particular e cooperativo para 
4000 bolsas este ano, o que significa que investimos nesses 
sectores de estudantes mais carenciados, porque para o 
Governo os estudantes são iguais, sejam eles do ensino 
superior particular e cooperativo sejam do ensino superior 
público, cerca de 2,4 milhões de contos. 
Mas, a nível infra-estrutural, posso adiantar ao Sr. De-
putado que, do plano que temos de expansão do número de 
camas em residências do ensino superior para 1999, iremos 
construir 5500 novas camas, das quais estão em construção 
ou já autorizadas 4280, o que significa um aumento de 
63% da capacidade instalada, e temos um programa do 
PIDDAC-tradicional, juntamente com o PRODEP, portan-
to verbas do FEDER, para investir, nesta matéria das resi-
dências, 14 milhões de contos. 
Temos autorizadas e em construção mais nove cantinas 
autónomas, sem cuidar de saber daquelas infra-estruturas 
de restauração que têm a ver com os bares e cantinas mais 
pequenas, ligadas às faculdades, que vão fazer aumentar 
em 16% a capacidade instalada. E já agora, por uma ques-
tão de curiosidade, para quem diz que a acção social esco-
lar é negligenciável no nosso país — e aqui o mérito não é 
naturalmente só deste Governo —, estamos a fornecer aos 
estudantes, a preços subsidiados, 2,1 milhões de refei-
ções/mês. 
Relativamente ao desporto, que é uma das situações 
que, do ponto de vista da acção social escolar no ensino 
superior público e também do privado, tem debilidades que 
são conhecidas, temos um programa já em execução e 
aprovado, no sentido de construir 28 infra-estruturas des-
portivas nas instituições de ensino superior, onde iremos 
investir 3,3 milhões de contos. 
Já agora, se me permite, gostaria de dizer que, durante 
este mês, serão publicados novos critérios orientadores 
para a atribuição de bolsas no ensino superior público, com 
um conjunto considerável de melhorias. Nomeadamente, 
vamos passar a linearizar as bolsas, que, como sabe, são 
atribuídas por escalões, que é um sistema que posso consi-
derar injusto, porque, por diferenças de capitações muito 
pequenas, há estudantes com diferenças de bolsas que 
chegam a atingir 11 000$/mês. Vamos acabar com o siste-
ma de escalões, linearizando as bolsas, fazendo com que os 
estudantes tenham a bolsa de acordo com a capitação e os 
rendimentos da família. 
Vamos permitir que o estudante não fique sem a bolsa 
por causa de um insucesso escolar, logo no primeiro ano 
em que este suceda. Vamos, portanto, atribuir a bolsa com 
a possibilidade de extensão para n+1, sendo n o número de 
anos, e possibilitar também o alargamento das bolsas para 
os estudantes do politécnico, que fazem os cursos superio-
res especializados, além de outras melhorias, que me dis-
pensarei agora aqui de referir. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Informo a Câmara 
de que se encontram inscritos, para pedir esclarecimentos 
adicionais, os Srs. Deputados Carlos Coelho, Nuno Cor-
reia da Silva e Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ensino Superior, o PSD gostou mui-
to de ouvir a forma enfática com que o Sr. Secretário de 
Estado declarou perante a Câmara que os estudantes são 
iguais, quer estejam no ensino superior público, quer este-
jam no ensino superior privado. No entanto, gostaria de 
saber melhor como é que o Governo quer passar dessa 
declaração enfática e de discurso para a decisão no plano 
da prática, até porque, relativamente a esta matéria, o Sr. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
Secretário de Estado recorda-nos aqui compromissos que 
constam, quer do programa eleitoral do PS quer do próprio 
Programa do Governo apresentado à Assembleia da Repú-
blica. 
Depois, o Sr. Secretário de Estado refere também um já 
significativo investimento, que, se não me engano, é de 2,4 
milhões de contos, em bolsas de estudo para os estudantes 
do ensino superior particular e cooperativo. Pergunto: qual 
é a sua tradução em número de estudantes, porque, apesar 
de o valor financeiro ser importante, gostaríamos de saber 
quantos portugueses estão já a ser apoiados por essas bol-
sas? Isto porque fomos surpreendidos por declarações de 
responsáveis ministeriais que pareciam querer dizer que 
nada se estava a fazer nessa área, que só agora se iria co-
meçar a fazer. De facto, há quatro ou cinco anos, havia já 
um sistema de bolsas que foi, em número, crescendo e, 
neste momento, gostaríamos de saber quantos estudantes é 
que beneficiaram dele. 
Por último, uma vez que hoje temos a grata presença 
do Sr. Secretário de Estado, talvez nos possa dizer quando 
é que a proposta de lei sobre o financiamento do ensino 
superior,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Mais conhecida pela lei 
das propinas, claro! 

O Orador: — … que já foi aprovada há mais de 15 
dias em Conselho de Ministros, dará entrada na Assem-
bleia da República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, penso 
que o Governo continua a querer tratar coisas diferentes da 
mesma forma, pelo que, a meu ver, só poderá resultar erro 
e alguma falácia que eu não posso deixar de denunciar e 
repudiar, porque uma coisa é a acção social escolar directa, 
como Sr. Secretário de Estado e o Governo sabem, e outra 
é a acção social escolar indirecta. 
A acção social escolar directa concretiza-se em bolsas 
de estudo, em empréstimos, etc. É verdade que houve um 
alargamento aos estudantes do ensino privado, mas ainda 
não é verdade que os estudantes são vistos da mesma ma-
neira e que a candidatura às bolsas de estudo só depende 
da situação económica, nada tendo a ver com o estabele-
cimento de ensino que frequentam. 
Mais: o Sr. Secretário de Estado afirmou que são sub-
sidiadas pelo Governo cerca de 2,1 milhões de refei-
ções/mês. Todos os estudantes das universidades públicas 
têm acesso a cantinas com refeições subsidiadas, mas pos-
so dizer-lhe que, por exemplo, segundo um inquérito feito 
pela própria Associação Académica de Coimbra, cerca de 
50% dos estudantes da Academia de Coimbra têm viatura 
própria. E esses têm direito a frequentar as cantinas e a 
refeições subsidiadas! Ora, o que quero dizer, Sr. Secretá-
rio de Estado, é que nem todos, ou quase nenhuns, dos 
estudantes do ensino superior privado têm acesso a canti-
nas com refeições subsidiadas. E é uma falácia pensar que 
os ricos estão nas universidades privadas e os pobres nas 
públicas. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, não é correcto dizer-
se que o Governo olha para os estudantes, independente-
mente da faculdade que frequentam, independentemente de 
ser ensino público ou ensino privado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, gostaria de lem-
brar que, com o corte feito nas verbas para a acção social 
escolar em 1996, apesar de já ter havido um acréscimo em 
1997, pelas contas que fizemos… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Mal feitas! 

O Orador: — … e que, aliás, discutimos aquando da 
aprovação do Orçamento do Estado para 1997, demorará 
20 anos até que se atinja, de novo, o limite correspondente 
ao que foi cortado. Portanto, esta realidade dos números 
tem de ser tida em conta e esclarecida. 

O Sr. José Calçada (PCP): — É evidente! 

O Orador: — Segundo notícias saídas hoje na comu-
nicação social, os estudantes que não tenham acesso a 
residências universitárias e que estejam deslocados serão 
apoiados por uma bolsa ou por um acréscimo à bolsa, a 
fim de suprir esta necessidade. Gostaria de saber, porque a 
notícia não é clara, se estão abrangidos por esta medida 
todos os estudantes nessas circunstâncias. 
Por outro lado, quanto às infra-estruturas desportivas 
anunciadas, e muito bem, pelo Sr. Secretário de Estado, 
gostaria de fazer votos para que esse dinheiro não saia 
daquele que já falta no desporto escolar! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, faço votos para que esta ques-
tão também seja acautelada. 
Para terminar, e relembrando que o tema desta pergun-
ta é a acção social escolar no ensino superior, queria saber 
se o Sr. Secretário de Estado pode dizer-nos se já foram 
pagas as bolsas de estudo aos 100 000 estudantes de en-
fermagem, correspondentes aos meses de Outubro, No-
vembro e Dezembro de 1996, já para não falar das bolsas 
deste ano que têm um atraso muito grande. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Boa pergunta! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, relativamente às questões colocadas pelo 
Sr. Deputado Carlos Coelho, gostaria de dizer que passá-
mos de 1500 subsídios de propina, no ensino particular e 
cooperativo, para 4000 bolsas e 4000 subsídios de propina. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Bem mais do dobro! 
23

O Orador: — Posso até referir-lhe que tivemos 6000 e 
poucas candidaturas e, portanto, dessas 6000, cobrimos 
4000 candidaturas. E o diferencial que aqui existe não tem 
a ver com dificuldades de ordem orçamental mas, sim, 
com os critérios que reintroduzimos no sistema. Com efei-
to, não nos limitámos apenas à declaração de IRS, utilizá-
mos uma declaração de honra, em que o estudante, para 
além de apresentar a documentação que entendemos 
necessária, se compromete e disponibiliza para uma visita 
a sua casa e uma entrevista junto dos seus familiares. Com 
a introdução desta simples medida da declaração de honra, 
fizemos decrescer o número de candidatos de 14 000 para 
6000. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — De 1500 passaram 
para 4000?! 

O Orador: — Passámos de 1500 para 4000, mas repa-
re que os 1500 subsídios de propina passaram para 4000 
subsídios de propina, acrescidos de bolsa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É curioso que o Sr. 
Ministro tenha dito que antes não havia nada! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — 1500 é quase nada! 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — 4000 é 
que é muito! 

O Orador: — Quanto à questão da lei de bases do fi-
nanciamento do ensino superior, congratulo-me com a sua 
pergunta, Sr. Deputado Carlos Coelho, e posso dizer-lhe 
que ela foi apresentada à Assembleia da República. Espero 
que esta Câmara aprove uma lei que é fundamental para o 
financiamento do ensino superior, porque vê esse finan-
ciamento em todas as suas vertentes, nomeadamente numa 
vertente essencial, a da relação do Estado com o estudante, 
ou seja, nas questões da acção social escolar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa é que é es-
sencial para o Governo?! 

O Orador: — Para o Governo e para os estudantes ca-
renciados que precisam do apoio! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — E para o País! 

O Sr. José Calçada (PCP): — E as propinas? É preciso 
não esquecer! 

O Orador: — Em relação à questão colocada pelo Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva, é evidente que quando 
faço a afirmação de que para o Governo, do ponto de vista 
político, os estudantes são todos iguais, não estou a querer 
dizer que já colocamos em pé de igualdade os estudantes 
do ensino particular e cooperativo e os estudantes do ensi-
no público. Naturalmente, não é isso que acontece nos 
apoios directos e, como referiu — e muito bem —, nos 
apoios indirectos estamos ainda longe disso. Mas é essa a 
nossa perspectiva e estamos a caminhar nesse sentido. 
Acresce que a lei de bases do financiamento do ensino 
superior, que os Srs. Deputados do PP já afirmaram que 
não vão aprovar,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Mas o PP é muito flexí-
vel nestas coisas! 

O Orador: — … se calhar, é um instrumento funda-
mental para atingir o objectivo a que fez referência. Tenho 
esperança de que a aprovação desta lei, com as melhorias 
que esta Câmara entender introduzir, vai contribuir para 
resolver a questão que coloca. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, não sei qual foi o cor-
te na acção social escolar em 1996. Gostaria que me expli-
casse esse corte que fizemos, porque não recordo a cir-
cunstância. 
Relativamente ao subsídio de alojamento, naturalmen-
te, anunciei aqui que este mês vamos publicar um diploma 
com orientações específicas às instituições relativamente à 
questão das bolsas de estudo, uma das quais vai, efectiva-
mente, no sentido de compensar os estudantes que, tendo 
uma bolsa e sendo carenciados, não têm a possibilidade de 
beneficiar do alojamento oferecido pelas residências do 
Estado. 
Quanto à questão da enfermagem, gostaria de lhe dizer 
que não se trata de matéria da minha tutela e, portanto, não 
lhe posso responder. Como sabe, as escolas de enferma-
gem têm dupla tutela e só dependem do Ministério da 
Educação para as questões de ordem pedagógica, pelo que 
não temos o seu orçamento no Ministério da Educação. 

O Sr. José Calçada (PCP): — É a vantagem da dupla 
tutela! 

O Orador: — De qualquer forma, gostaria de lhe dizer 
que um dos artigos da proposta de lei de bases do finan-
ciamento do ensino superior refere explicitamente que as 
questões de acção social escolar, como outras, o próprio 
financiamento na relação do Estado com as instituições 
abarca todo o sistema, à excepção das escolas de dupla 
tutela militar. Portanto, a partir da lei de bases, que, repito, 
gostaria de ver aprovada por esta Câmara — e estou espe-
rançado de que assim vai suceder —, a questão das escolas 
de enfermagem fica completamente resolvida. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas há questões que têm grande significado 
político e grande delicadeza institucional. 
O Sr. Secretário de Estado acabou de afirmar à Câmara 
que já deu entrada nesta Assembleia… 

O Sr. José Calçada (PCP): — E não deu! 

O Orador: — … a proposta de lei que foi aprovada há 
mais de 15 dias em Conselho de Ministros, pelo que per-
gunto à Mesa se terá aí, porventura, a proposta de lei, por 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 61 
baixo de algum papel, e não a anunciou ainda por alguma 
razão de discrição perante a Câmara. 

Risos do PSD e do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
convida-me, portanto, a revolver os papéis da Mesa… 

Risos. 

A resposta que lhe posso dar é a seguinte: nos docu-
mentos a que temos acesso neste momento não consta essa 
proposta de lei, o que não significa, visto que isto tem um 
determinado circuito, que, aliás, o Sr. Deputado Carlos 
Coelho conhece perfeitamente, que não possa estar em 
qualquer outro sítio. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Deve estar junta com as 
actas da Comissão Eventual para a Revisão Constitucional! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, permi-
te-me… 
Deputado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, registo 
a delicadeza da sua resposta, que, seguramente, pretende 
não embaraçar o Sr. Secretário de Estado, mas, como V. 
Ex.ª bem sabe, melhor do que eu, a apresentação perante a 
Assembleia de qualquer iniciativa legislativa, seja ela do 
Governo ou dos Deputados, precisa de um despacho de 
admissão e do anúncio em Plenário. Ora, uma vez que isso 
não ocorreu, como o Sr. Presidente, de forma delicada, 
acaba por nos dizer, significa que passou mais uma semana 
sem que essa proposta de lei tenha entrado na Assembleia 
da República e daqui a pouco estamos a três semanas da 
aprovação em Conselho de Ministros de uma proposta de 
lei virtual que anda por aí, excepto no sítio certo e que 
deveria ser este. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Mas, depois, vêm cheios 
de pressa!… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — E acusam a Assem-
bleia da República de entravar os trabalhos! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, isso 
são considerações de natureza já não procedimental e, 
portanto, não tenho qualquer comentário a fazer. O único 
comentário que faço é o de que, efectivamente, além da 
Mesa, há serviços de apoio, pelo que não vou garantir que 
a proposta não esteja aí. 
Srs. Deputados, terminada a ordem de trabalhos, resta-
me informar que a próxima reunião plenária realiza-se na 
quarta-feira, dia 16 de Abril, pelas 15 horas, e constará de 
um período de antes da ordem do dia, destinado a um 
debate de urgência sobre política de cooperação, requerido 
pelo PSD, e de um período da ordem do dia, com a discus-
são conjunta, na generalidade, do projecto de lei n.º 
266/VII — Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de Junho 
(Estatuto dos Eleitos Locais) (PCP) e da proposta de lei n.º 
77/VII — Altera o artigo 24.º da Lei n.º 29/87, de 30 de 
Junho (Estatuto dos Eleitos Locais), bem como a aprecia-
ção de um relatório da Comissão de Trabalho, Solidarieda-
de e Segurança Social sobre a participação no Seminário 
Internacional «Unfunded Pension Liabilities in the Euro-
pean Union». 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 45 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
António de Almeida Santos. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
25
