Sexta-feira, 14 de Março de 1997 
I Série — Número 51 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE MARÇO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Álvaro Amaro (PSD) 
criticou o Governo pela falta de medidas para o desenvolvimento do 
interior do país, nomeadamente do distrito da Guarda, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Carlos 
Alberto Santos e Victor Moura (PS). 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP) trouxe à colação as últimas 
declarações do Presidente do CDS-PP sobre a recuperação dos 
toxicodepentes, após o que deu explicações à Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto (CDS-PP) — que defendeu a honra da bancada — e 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Nuno Correia 
da Silva (CDS-PP) e a um protesto do Sr. Deputado Jorge Ferreira 
(CDS-PP). 
O Sr. Deputado Luís Queiró (CDS-PP) falou sobre o acordo de 
revisão constitucional recentemente celebrado entre o PS e o PSD, 
tendo, no final, respondido a pedidos de esclarecimento do Sr. 
Deputado João Carlos da Silva (PS). 
A Câmara aprovou o voto n.º 65/VII — De pesar pela morte de 
Liseta Rosa Sousa Moreira, na sequência de aborto clandestino, 
apresentado pelas Sr.as Deputadas Helena Roseta e Odete Santos. 
Produziram intervenções os Srs. Deputados Helena Roseta (PS), Maria 
do Céu Ramos (PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), José Magalhães (PS) e Odete Santos (PCP). 
Foram aprovados os n.os 34 a 41 do Diário. 

Ordem do dia.— Foram discutidos, na generalidade, em 
conjunto, os projectos de n.os 252/VII — Cria a Fundação Democracia 
e Liberdade (PSD) e 289/VII — Participação da Assembleia da 
República na cooperação com os países africanos de língua portuguesa 
(PS). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Maria 
Eduarda Azevedo (PSD), Maria Carrilho (PS), João Corregedor da 
Fonseca (PCP), Maria Celeste Correia e Laurentino Dias (PS), Luís 
Marques Guedes (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Nuno Abecasis 
(CDS-PP), Azevedo Soares (PSD), Carlos Encarnação (PSD) e Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
Entretanto, a Câmara deu assentimento à viagem de carácter 
oficial do Sr. Presidente da República à República de Angola, que 
ocorrerá entre 18 e 26 de Março, não devendo exceder três dias, e 
aprovou sete pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias no sentido de autorizar vários Srs. 
Deputados do PCP, do PSD e do PS a deporem como testemunhas em 
tribunal. 
Foram aprovadas, na generalidade, as propostas de lei n.os 57/VII 
— Autoriza o Governo a legislar em matéria de Direitos de Autor e 
Direitos Conexos, 64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do Código 
do Direito de Autor e dos Direitos Conexos e 68/VII — Estabelece o 
regime jurídico comum das associações de municípios de direito 
público. 
Igualmente em votação na generalidade, o projecto de lei n.º 
112/VII — Organização e quadros de pessoal das associações de 
municípios (PCP) foi aprovado, o projecto de lei n.º 286/VII — 
Alterações ao Decreto-Lei n.º 412/89, de 29 de Novembro (Estabelece o 
Regime jurídico das Associações de Municípios) (CDS-PP) foi rejeitado 
e os projectos de lei n.os 249/VII — Criação do Museu do Douro (PCP) 

Em votação final global, foi aprovado o texto, apresentado pela 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, relativo ao 
projecto de lei n.º 165/VII — Cria o Observatório dos Mercados 
Agrícolas e das Importações Agro-Alimentares (PCP), assim como a 
proposta de lei n.º 69/VII — Revisão da 2.ª Lei de Programação Militar 
(Lei n.º 67/93, de 31 de Agosto). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 55 minutos.
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rego da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rego. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Povoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, foram 
apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: 
Na reunião plenária de 6 de Março de 1997: aos Minis-
térios da Saúde, da Defesa Nacional e da Educação, for-
mulados pelos Srs. Deputados Francisco José Martins, 
Jorge Roque Cunha e Costa Pereira; a diversos ministérios 
e às Câmaras Municipais de Albufeira, Lisboa e Loures, 
formulados pelos Srs. Deputados Mendes Bota, José Luís 
Moreira da Silva e António Rodrigues; ao Ministério do 
Ambiente, formulado pelo Sr. Lemos Damião; à Secretaria 
de Estado do Desenvolvimento Regional, formulado pelo 
Sr. Deputado Carvalho Martins; ao Ministério da Cultura, 
formulados pelos Srs. Deputados Manuel Frexes e Octávio 
Teixeira; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. De-
5
putado Bernardino Soares; a diversos ministérios, formu-
lados pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho, António 
Filipe e Jorge Ferreira. 
Na reunião plenária de 7 de Março de 1997: ao Minis-
tério do Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputa-
do Mota Amaral. 
No dia 11 de Março de 1997: ao Ministério da Educa-
ção e à Secretaria de Estado do Ensino Superior, formula-
dos pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; aos Ministérios 
do Equipamento, do Planeamento e Administração do 
Território e do Ambiente, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados, no dia 10 de Março de 
1997: Azevedo Soares, Fernando Pedro Moutinho, Sílvio 
Rui Cervan, Lino de Carvalho, Isabel Castro, Mota Ama-
ral, Carlos Santos, Macário Correia, Miguel Miranda Rel-
vas, Carlos Marta, Carlos Pinto, Manuela Aguiar, Jorge 
Ferreira, Costa Pereira, Bernardino Soares, Soares Gomes, 
Guilherme Silva, Manuel Moreira, Maria José Nogueira 
Pinto, Carlos Coelho e Maria Carrilho. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 

O Orador: — O Governo anterior fazia estradas no 
terreno, este Governo faz estradas no papel. As pessoas 
ganham com isso? Não. Basta hoje percorrer o País — em 
particular o País do interior — para ver que as pessoas 
estão desiludidas, frustradas, angustiadas e revoltadas. As 
acessibilidades são essenciais para fomentar o desenvol-
vimento, para melhorar a vida das pessoas, para concreti-
zar a solidariedade entre regiões. 
O Governo desferiu um rude golpe no esforço que es-
tava a ser feito, com aplauso geral e benefício colectivo. 
A gravidade da situação é ainda maior se pensarmos no 
que é hoje a acção do Governo em matéria de aplicação de 
fundos comunitários. 
Os portugueses recordam bem o tempo em que o actual 
Primeiro-Ministro, outrora líder da oposição, dizia, angus-
tiado e preocupado, que não percebia por que é que, rece-
bendo então o Governo 1,5 milhões de contos/dia da 
União Europeia, o País não se modernizava e o desempre-
go aumentava. Hoje, quase um ano e meio depois, Portugal 
já não recebe 1,5 milhões de contos/dia, recebe mas, sim, 
mais de 2 milhões de contos. No entanto, a modernização 
está adiada, os investimentos estão parados e o desempre-
go, em vez de estabilizar, em vez de diminuir, aumenta e 
agrava-se em cada mês que passa. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — É consequência, ainda, de um Governo 
que teve, em 1996, uma má aplicação dos fundos comuni-
tários, desperdiçou a utilização de mais de 200 milhões de 
contos de fundos da União Europeia, quando, ao mesmo 
tempo, Portugal precisa de mais estradas e tem menos 
estradas, de mais desenvolvimento regional e tem menos 
desenvolvimento regional, de maior solidariedade regional 
e tem maior afastamento e mais assimetrias entre as regiões. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É a governação virtual! Fala-se, mas não 
se faz; dialoga-se, mas não se realiza; debate-se, mas nada 
se concretiza; estuda-se, mas não se vê obra; fazem-se 
muitos diagnósticos, mas aplicam-se poucas terapêuticas. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi esta a realidade que 
o Grupo Parlamentar do PSD pôde constatar na visita que 
acabou de fazer ao distrito da Guarda. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ah!… 

O Orador: — Quisemos ver e ouvir; quisemos traba-
lhar com autarquias e instituições, tendo sempre em conta 
que as gentes do interior sabem hoje avaliar melhor entre a 
humildade de quem quer fazer e a vaidade de quem apenas 
promete. 
A realidade do distrito conhecemo-la bem, mas torna-
va-se imperioso demonstrar que o actual Primeiro-Ministro 
e o PS têm memória curta e um total desrespeito pelos 
a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Há quase ano e meio no poder, os portugueses 
sentem hoje que, em relação ao Governo, caiu a máscara e 
começou a ver-se a verdadeira face. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Caiu a máscara, em primeiro lugar, de 
um poder para quem tudo eram facilidades e que, em rela-
ção a tudo, tinha soluções rápidas e eficazes; a máscara de 
um poder para quem o diálogo tudo resolvia e a todos 
contentava; a máscara de um poder para quem, antes, tudo 
estava mal e errado e tudo, a seguir e depressa, ficaria bem 
e com vantagens inequívocas para todos. 
Caindo a máscara, os portugueses começam hoje a ver 
a verdadeira face do Governo socialista. Afinal, quase ano 
e meio volvido, a realidade é muito diferente das ilusões 
prometidas e a verdade da governação é radicalmente 
distinta das expectativas criadas nos portugueses. Antes, o 
Governo tinha soluções para tudo, agora, afinal, já não tem 
soluções e muito menos resultados em quase nada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Prometeu este Governo combater o que 
chamou a desertificação do interior. Hoje, quase um ano e 
meio depois, não há uma medida, uma decisão, uma inicia-
tiva que valorize o interior e o ajude a aproximar-se dos 
níveis de desenvolvimento do litoral. 
Mais, e mais grave ainda, criticava no actual Primeiro-
Ministro, quando líder da oposição, a política do betão, a 
fobia da construção de vias de comunicação, aquilo que 
considerava ser a aposta do cimento em vez da aposta nas 
pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
compromissos que assumem. Frequentaram bastante o 
distrito na pré-campanha e na campanha eleitoral, munidos 
de uma floresta densa de promessas que se traduziu num 
deserto de concretizações. Se o rápido esquecimento das 
promessas revela um despudorado desrespeito pela palavra 
dada e uma fraude política perante os cidadãos (que nos 
slogans eleitorais não eram números), denuncia igualmente 
um estilo e uma forma de fazer política em que a pedra de 
toque é a gestão das expectativas e a criação de patamares 
sucessivos de promessas. Esse não é o nosso estilo: à pro-
paganda, preferimos a obra; à estabilidade da inércia, pre-
ferimos o risco da acção; à preocupação pelos índices das 
sondagens, preferimos o bem e o interesse nacionais. 
Mas, ao menos, seria importante que se respeitasse a 
preocupação dos outros. A cada proposta por nós apresen-
tada na preparação do Orçamento, o PS e o Governo res-
pondiam com a recusa; a cada problema que reclamasse 
solução, o PS e o Governo faziam orelhas moucas; a cada 
listagem de prioridades para o distrito, o PS e o Governo 
escondiam-se na demagogia do tempo passado, alibi apa-
rentemente eterno para os sinais de incompetência e de 
perturbação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O novo hospital de 
Seia, obra do Governo anterior e importantíssimo para a 
região, continua a não funcionar; entretanto, o melhor 
acesso dos cidadãos à saúde vai sendo adiado. 
O parque industrial da Guarda, lançado há largos anos, 
continua a não ser rentabilizado com vias de acesso e in-
fra-estruturas inqualificáveis e com equipamentos em 
estado adiantado de degradação. Infelizmente, o parque 
ressalta, na opinião pública, por circunstâncias infelizes, 
como as que caracterizam o matadouro regional. A incapa-
cidade da Câmara Municipal socialista de mobilizar os 
empresários e os investimentos é confrangedora. 
O Grupo Parlamentar do PSD pôde verificar, e aqui 
damos disso testemunho, a recusa do Governo socialista 
nos trabalhos de arranjo paisagístico e melhoria de acessos 
e estacionamento na fronteira de Vilar Formoso. Pudemos 
igualmente constatar a paralisia das iniciativas na zona de 
Pinhel, que se vem transformando numa autarquia de atra-
so permanente e sem valorização das suas potencialidades. 
Estas atitudes do poder local socialista contrastam com 
a exploração das potencialidades em alguns concelhos e 
em outros pontos do distrito, que, de forma notável, apro-
veitam as oportunidades resultantes do Programa de 
Recuperação de Aldeias Históricas lançado pelo Governo 
anterior. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a conclusão é simples: 
o que estava feito, feito está; o que faltava fazer, adiado 
está! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro muito se deslo-
cou ao distrito da Guarda na pré-campanha e na campanha 
eleitoral. Em ano e meio de Governo, nem nas redondezas 
foi visto. Conquistados os votos, rapidamente lhe passaram 
o fervor e a paixão pelo desenvolvimento do interior, fa-
cilmente se acomodou à exuberância palaciana e aos ritu-
ais da política externa. Os cidadãos portugueses, as pes-
soas concretas não perturbam a consciência política do 
Governo e do PS. 
que tinha. 
O PSD/Guarda pede, solicita e desafia até o Sr. Primei-
ro-Ministro a reponderar a construção da A14, que ligará o 
litoral à Europa, cada vez mais flagrantemente necessária 
como elemento central do desenvolvimento e da circula-
ção, bem como o conjunto de prioridades nas vias de co-
municação que atempadamente enunciámos, invertendo a 
lógica da sua acção política. 
Os cidadãos da Guarda certamente querem compromis-
sos do Chefe do Governo para a concretização do centro 
de estágios em altitude, aproveitando as condições excep-
cionais da nossa região. E, por favor, não esqueçam que 
estamos numa zona do interior, às portas da Europa, pelo 
que seria importante a instalação de um centro de produção 
regional de televisão. 
E não nos cansaremos de reivindicar a instalação de 
uma Universidade na Guarda por forma a enquadrar a 
inteligência regional (e de todos os jovens que nos procu-
rem) adequada aos domínios prioritários do nosso projecto 
de desenvolvimento. 
Não queremos mais promessas sem sentido! Queremos 
a concretização de projectos já identificados e uma afirma-
ção reivindicativa dos poderes locais em relação aos go-
vernos. Câmaras municipais acomodadas não servem a sua 
missão; câmaras municipais submissas às orientações par-
tidárias e às opções centralistas do Governo traem as ex-
pectativas dos cidadãos. 
Estou certo de que a única forma útil de termos o Sr. 
Primeiro-Ministro na Guarda é com a vinculação a medi-
das aprovadas. Não queremos mais promessas! Também o 
poderemos ver em inaugurações — é certo! —, mas não 
será certo inaugurar obras do seu Governo…! Nesta maté-
ria de inaugurações, a herança do passado, por vezes, dá 
muito jeito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto Santos. 

O Sr. Carlos Alberto Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Álvaro Amaro, mais uma vez fomos brinda-
dos com aquilo que eu diria ser um espanto solene. E isto 
porquê? O Sr. Deputado Álvaro Amaro tem naturalmente 
todo o direito — e felicito-o, inclusivamente — em preo-
cupar-se com os interesses vitais da Guarda. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Lamento que na altura a Guarda não 
tenha visto o então Sr. Secretário de Estado da Agricultura, 
o então membro do Governo, preocupado com os interes-
ses da região… 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — … pois ninguém o viu nem ouviu,… 

Aplausos do PS. 

… quando à Guarda foram retirados «palcos de poder» 
7
PSD? 
Ainda quanto à rodovia, Sr. Deputado Álvaro Amaro, 
estamos de acordo em que a rodovia, na Guarda, não está 
boa. Mas, Sr. Deputado Álvaro Amaro, o senhor é membro 
de um partido político que ocupou o poder durante mais de 
uma década, por isso pergunto-lhe: o que é que foi feito na 
Guarda? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Onde está o IP2 feito pelo Governo do 

Aplausos do PS. 

Onde está o vosso Plano Rodoviário Nacional, que 
desclassificou a maioria das estradas de ligação interconce-
lhos e à capital do distrito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, aconselho-o a olhar para 
o novo Plano Rodoviário Nacional e verificará o mal que 
na altura fizeram e o bem que este Governo está a fazer ao 
distrito da Guarda. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais, ainda, Sr. Deputado Álvaro Ama-
ro: falou nas câmaras municipais socialistas, mas, ó Sr. 
Deputado, quem dera ao vosso partido que as câmaras 
municipais do PSD tivessem os seus concelhos no ponto 
em que as câmaras municipais socialistas estão. Ou não é 
verdade que os concelhos mais desenvolvidos do distrito 
da Guarda são de presidência de câmara socialista?!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado! E dou-lhe 
apenas um dado: há câmaras municipais presididas por 
elementos do seu partido que só numa década, de 1981 a 
1993, perderam mais de 20% da população. Porquê? Acer-
ca deste assunto, penso que este dado lhe basta: não havia 
condições para ficar e deu-se a emigração para os municí-
pios PS. 
Relativamente à Universidade, estamos de acordo 
quanto ao querermos uma Universidade na Guarda, mas eu 
quero-a pública. E, para tal, em devido tempo, fiz ao Go-
verno um requerimento a solicitar a instalação de uma 
Universidade na Guarda. O Sr. Deputado Álvaro Amaro 
sabe bem disso, mas talvez a sua ideia não seja essa. A 
Guarda tem direito a ter uma Universidade pública e não a 
uma qualquer Universidade privada, com todo o respeito 
que tenho por essas instituições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Deve ser 
no ano 3000! 

O Orador: — Sr. Deputado Álvaro Amaro, como é 
que consegue acusar este Governo de não ter carinho pelo 
interior, de não ter uma visão estratégica diferente da do 
vosso Governo para o interior deste país?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Santos, 
peço-lhe que abrevie, pois já ultrapassou o tempo regi-
mental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para terminar, pergunto: é ou não verdade que o gás 
natural vai até à Guarda? Tenho aqui, na minha mão, Sr. 
Deputado Álvaro Amaro, a resposta ao requerimento que 
fiz — porque me preocupo — sobre o gás natural para o 
interior. Tenho-a aqui, Sr. Deputado, e dela consta que 
brevemente o interior irá ter gás natural, e que irá terminar 
na Guarda. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só mais um se-
mine. 
gundo. 
Por último, Sr. Deputado Álvaro Amaro, se entende 
que as câmaras municipais presididas por elementos do PS 
não fazem um trabalho como o senhor pensa que deviam 
fazer, desafio-o, neste momento, a candidatar-se à Câmara 
Municipal da Guarda, à Câmara Municipal da capital do 
distrito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Santos, obrigado pelas solicitações, e 
registei o seu espanto solene. 
Se na altura o senhor não me viu na Guarda, como 
membro do Governo, foi porque andava muito distraído… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e, além de distraído na época, hoje, 
ao fim de ano e meio como Deputado socialista, já está tão 
autista que nada consegue ver à sua frente. 

Risos do PSD. 

Vale a pena, Sr. Deputado, se não é possível pelos seus 
próprios meios, e como nós ainda não conseguimos visitar 
todos os concelhos do distrito, vir connosco na nossa pró-
xima visita a um dos concelhos, e é desde já nosso convi-
dado. Acompanhe-nos! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso é para uma caçada!? 

O Orador: — Também pode ser. 
E aquilo que o senhor vir de bom e que por baixo se 
possa escrever PS eu também assino, assim como também 
assinarei e farei a festa consigo quando o gás natural che-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
gar à Guarda, mas recorde-se, como o seu Primeiro-
Ministro fez, que esse projecto foi do Governo anterior. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 

O Orador: — Quando o gás natural tiver chegado à 
Guarda, serei o primeiro a aplaudir. E, mais: quando hou-
ver uma Universidade pública na Guarda — e tenho pena 
que não haja —, também assinarei por baixo o seu reque-
rimento. Mas vamos ver, pois faltam poucas semanas, se o 
Sr. Ministro da Educação tem coragem para abrir uma 
Universidade pública na Guarda. Dar-lhe-ei um abraço a si 
e ao Sr. Ministro da Educação! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Faço-o porque é a bem do distrito. 
Ó Sr. Deputado, eu não quero acusar o Governo do PS… 

Vozes do PS: — Ah!… Então, está bem! 

O Orador: — É diferente! O que eu fiz foi constatar 
uma realidade. Não quero acusar ninguém! Como já disse 
inúmeras vezes peço-lhe, e a quem o possa fazer, que aju-
de o distrito não apenas a cumprir as promessas porque já 
não é essa a luta que travamos… 
No ano e meio que passou, viu o Primeiro-Ministro nas 
redondezas do distrito? Eu não o vi porque ele não esteve 
lá. Mas tenho visto Secretários de Estado e Ministros num 
autêntico desfile de mais promessas… É natural, já esta-
mos habituados a isso! 

Risos do PS. 

Até percebo que isto custe a outros Srs. Deputados 
porque o que se passa há ano e meio na Guarda, infeliz-
mente para o país, passa-se nos outros distritos. Sabemos 
disso e é por essa razão que vos custa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar, 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Álvaro Amaro, ouvi-o com atenção, mas confesso que 
fiquei com algumas dúvidas sobre se tinha mudado de 
nome. É tal a amargura do seu discurso que julguei cha-
mar-se «Álvaro Amargo». 
Devo dar-lhe conta de uma realização nossa que não só 
ficou patente na comunicação social como pôde ser com-
provada durante a campanha eleitoral. Refiro-me a uma 
pois esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino de seguida, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, peço-lhe que, em nome da Guarda, até às 
eleições autárquicas seja concretizada uma das realizações 
que elenquei, ou outra, pois consta do vosso programa 
eleitoral, e eu serei o primeiro a, nesta Assembleia, prestar 
homenagem ao Governo socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Moura. 
empresa fabril, à FISEL, em Seia, com centenas de postos 
de trabalho, que estava totalmente paralisada e que agora, 
felizmente, está a laborar e mantém os salários em dia. 
Esta foi uma das empresas visitadas pelo Sr. Primeiro-
Ministro enquanto candidato que estava paralisada e que 
hoje está a laborar, a produzir, e em que os trabalhadores 
recebem o seu salário e estão felizes. 

Aplausos do PS. 

Trata-se de uma acção deste Governo com a qual muito 
nos congratulamos porque bem falta fazia ao nosso distrito. 
V. Ex.a também falou do hospital de Seia, que é bem a 
prova do que foi o vosso governo. VV. Ex.as preocuparam-
se sobretudo com o cimento e o betão armado. Se o Sr. 
Deputado quiser negá-lo diga-me, então, quantos médicos 
tinha o hospital de Seia no seu quadro quando deixaram de 
ser governo. Quantos? Um hospital destina-se a prestar 
cuidados diferenciados, deve ser um organismo vivo e ter 
médicos, designadamente, a trabalhar nele mas VV. Ex.as 
nunca se preocuparam com isso. Quiseram nomear três 
gestores, um dos quais vendia vinhos na vida civil, e que 
hoje é administrador. 

Aplausos do PS. 

Porquê? Porque eram militantes do PSD. Criaram 
«tachos» e não se preocuparam em prestar cuidados às 
populações. 
Sr. Deputado, diga-me, então, quantos médicos tinha o 
hospital de Seia quando VV. Ex.as deixaram o governo, 
porque é apenas isso o que quero saber. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, concedendo-lhe a 
Mesa mais 2 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro 
Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Victor Moura, chamo-me Álvaro Amaro. Uns 
chamam-me, às vezes, por lapso, «Amado», que também o 
sou, graças a Deus;… 

Risos do PSD. 

… outros, nunca me chamaram «Amargo» mas, se 
calhar, também o sou às vezes. Contudo, se de amargura 
pode falar-se é da que têm o país e o distrito da Guarda. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do Deputado do PS Victor Moura. 

Sr. Deputado, como não o interrompi, não permitirei 
que o faça e vai ouvir aquilo que eu não pensava dizer-lhe, 
a si, em particular, porque não tem desculpa. É Deputado, 
e respeito-o, pelo meu distrito, mais concretamente, por 
Seia. 
Quando a FISEL estiver a laborar a 100%, com os salá-
rios em dia e não houver despedimentos, também aqui, 
9
nesta Câmara, presto justiça ao Governo socialista porque 
não é isso que acontece! 
Por outro lado, o senhor, homem de Seia, jurista, não 
tem vergonha do que o Governo socialista está a fazer no 
hospital de Seia? 
O senhor entretém-se, com o Presidente da Câmara de 
Seia, que é do Partido Socialista, a discutir nomes, em 
jogadas palacianas, enquanto que o edifício feito pelo 
governo anterior, o tal betão, lá está para servir as pessoas 
e os senhores nem um tostão em equipamento têm para pô-
lo a funcionar. É uma vergonha! 

Aplausos do PSD. 

Mais uma vez, a bem das minhas terras e das gentes do 
interior, faço um apelo à futura direcção da bancada socia-
lista para que vá a Seia e ajude o Deputado Victor Moura a 
lutar pela sua terra e a equipar aquele hospital, honrando 
não apenas os senenses mas toda a população da Guarda e 
do país. É este o apelo que faço! Assim, aos olhos dos seus 
conterrâneos, talvez o Deputado Victor Moura não faça 
esta figura na Assembleia, que é uma vergonha. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para o tratamento de assunto de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, na passada segunda-feira, discursando no cen-
tro paroquial de Cabanelas, o Dr. Manuel Monteiro reve-
lou ao país a sua receita para acabar com a droga em Por-
tugal: prender os consumidores e sujeitá-los a tratamento. 
Afirmações como esta não mereceriam qualquer refe-
rência se tivessem sido feitas por um qualquer irresponsá-
vel, mas, como o Dr. Manuel Monteiro é Deputado e é 
presidente de um partido com representação parlamentar, 
não pode ser tratado como tal. 
A afirmação de que o problema da droga em Portugal 
se resolve prendendo os consumidores só pode revelar uma 
de duas coisas: uma absoluta e lamentável ignorância acer-
ca das causas da toxicodependência… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … e da complexidade do tratamento de 
toxicodependentes ou uma absoluta e lamentável demago-
gia na abordagem de questões que, pela sua gravidade, 
merecem um tratamento mais sério e responsável. 

Aplausos do PCP. 

Importa por isso lembrar a este respeito algumas coisas 
muito simples que o Dr. Manuel Monteiro ignora ou finge 
ignorar. 
Desde logo, sendo a toxicodependência uma doença, as 
doenças não se curam prendendo os que delas sofrem. 
Submeter os toxicodependentes a situações de detenção 
não resolve o problema da toxicodependência dos próprios 
nem o problema social que a toxicodependência representa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O tratamento de toxicodependentes pas-
sa necessariamente por um acompanhamento médico e 
psicológico prolongado e é um processo difícil, que exige 
uma enorme determinação e força de vontade dos próprios. 
O tratamento de toxicodependentes não se limita a um 
mero internamento em «clínicas especializadas». Embora 
possa passar por períodos de internamento voluntariamente 
assumidos, implica forçosamente um complexo trabalho de 
reinserção social. 
Está hoje mais do que demonstrado e assumido que o 
meio prisional não tem virtudes terapêuticas e que não só 
não afasta ninguém da droga como, muito pelo contrário, 
agrava os problemas da toxicodependência. 
A repressão em matéria de droga deve ser exercida so-
bre os traficantes e, especialmente, sobre os grandes trafi-
cantes, não devendo os toxicodependentes, principais 
vítimas deste flagelo social, ser tratados como se fossem 
eles os seus principais causadores. É um acto de pura 
hipocrisia fazer dos toxicodependentes os bodes expiató-
rios dos problemas sociais causados pela droga e da impo-
tência das autoridades perante os traficantes. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, para os toxicodepen-
dentes não há solução que não passe pela criação de condi-
ções que permitam o seu atendimento, tratamento e rein-
serção social. É preciso criar mais centros de atendimento, 
mais unidades de desabituação, mais comunidades terapêu-
ticas e combater pseudoclínicas que se aproveitam do 
desespero de milhares de toxicodependentes e das suas 
famílias. Prendê-los nada resolveria! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, resta-me ainda uma 
dúvida: a de saber se o Dr. Manuel Monteiro faz ideia do 
número de pessoas cuja detenção preconiza. É que as esti-
mativas mais optimistas reconhecem que a população 
toxicodependente não andará longe de corresponder a 1% 
da população portuguesa. Não sei onde arranjaria o Dr. 
Manuel Monteiro clínicas ou penitenciárias para isolar 
tanta gente… 
Este facto, embora lateral, permite tornar mais evidente 
a inconsistência e a demagogia das pseudopropostas do PP 
nesta matéria. Quando o PCP aqui propôs que fosse alar-
gada a rede de serviços públicos para o tratamento e a 
reinserção de toxicodependentes, o PP votou contra; agora, 
quer prendê-los. É uma forma de estar na vida e na política 
que não é a nossa e que manifestamente repudiamos! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da bancada, tem a palavra a Sr.a Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.a Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado António Filipe fez, daquela 
tribuna, uma intervenção inútil por assentar num pressu-
posto errado: o Dr. Manuel Monteiro não falou em prisão 
(claro que é mais fácil para si, serve mais o seu discurso 
político chegar ali e, de uma forma bastante primária — 
desculpe-me que lhe diga —, reduzir as suas palavras) mas 
em detenção para tratamento, matéria sobre a qual tería-
mos muito que conversar e o senhor sabe-o muito bem. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
Quero dizer-lhe que se o nosso discurso não lhe serve, 
só nos podemos congratular com isso mas a sua interven-
ção deixou-me bastante preocupada porque acho que a 
ninguém serve. O Sr. Deputado referiu, o que me pareceu 
extraordinário, que o facto de os toxicodependentes pode-
rem ser 1% da população portuguesa o leva a pensar que 
não vale a pena tratá-los porque não se arranjam centros 
para tratamento nem camas na rede pública ou privada e, 
assim, é preferível não falarmos nisso. Ora, temos uma 
perspectiva completamente diferente: a de que os meios 
têm de existir em função dos objectivos que queremos 
prosseguir. Na sua lógica, como os objectivos são inalcan-
çáveis, sobre os meios nada mais temos a dizer do que 
falar da rede pública. 
Por conseguinte, gostava de dizer-lhe que é fácil e de-
magógico, mas obviamente errado, também do ponto de 
vista político, chegar aqui e falar em prisão. Talvez valesse 
a pena discutir neste Plenário o tema da detenção para 
tratamento da mesma forma que valeria a pena conversar 
sobre onde vão morrer os toxicodependentes em último 
grau, porque não me consta que o Partido Comunista esteja 
preocupado com o facto de continuarem a morrer ou não 
nas ruas do Casal Ventoso. É que, sobre droga, também 
estamos, infelizmente, bastante informados. Isso não é 
exclusivo do Partido Comunista. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
desejar, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.a 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, eu é que estou sur-
preendido por ter usado da palavra para exercer o direito 
regimental de defesa da honra da bancada e, ainda por 
cima, fazendo algumas acusações muito primárias ao PCP, 
que contrariam aquilo que seguramente nos ouviu aqui 
defender. 
Efectivamente, sempre tivemos a preocupação de afir-
mar que não só vale a pena como é indispensável tratar os 
toxicodependentes e criar-lhes meios para se tratarem, que, 
lamentavelmente, não existem em quantidade suficiente 
para poder chegar-se a todas as pessoas hoje afectadas 
pelas toxicodependências. Contudo, aquilo que nada resol-
ve, rigorosamente, é prendê-los e foi isso o que propôs o 
Sr. Deputado Manuel Monteiro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.a Deputada referiu que, infelizmen-
te, a população toxicodependente é em número muito ele-
vado e perguntou-me se haveria meios para tratá-la, mas 
eu é que devo questioná-la sobre se há meios para prendê-
la e se isso resolveria alguma coisa. 
O Sr. Deputado Manuel Monteiro, ao falar em «deten-
ção para tratamento», está a ignorar uma realidade eviden-
te e que se mete pelos olhos dentro: é que, pelas caracterís-
ticas exigidas pelo tratamento de toxicodependentes, é 
indispensável o empenhamento dos próprios sem o qual 
não há tratamento algum. Apontou demagogicamente uma 
solução que nada soluciona e praticou a mais baixa dema-
gogia sobre este problema. 
O que o Sr. Deputado Manuel Monteiro fez na segun-
da-feira foi dar mostras de uma verdadeira ou falsa igno-
rância sobre toda a matéria relativa ao tratamento de toxi-
codependentes praticando a mais baixa demagogia ao fazer 
dos toxicodependentes, que são as primeiras vítimas deste 
terrível flagelo social, os seus bodes expiatórios. 

Aplausos do PCP. 

Sr.ª Deputada, ao contrário do PP, sempre defendemos 
manifestamente o tratamento de toxicodependentes e a 
criação de serviços públicos para que seja possível esse 
tratamento. O que não defendemos nem nunca defendere-
mos é que a solução para os toxicodependentes seja pren-
dê-los, porque isso nada resolve. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, faço uma pausa 
refrescante na discussão para anunciar-vos que a vaga de 
interesse pelo Parlamento entre a nossa juventude continua 
a alastrar. Prova disso é o facto de termos connosco um 
grupo de 37 alunos da Escola Secundária n.º 1 do Laranjei-
ro; um grupo de 50 alunos da Escola Secundária de Vila 
das Aves, de Santo Tirso; um grupo de 50 alunos da Esco-
la Secundária de Coruche; um grupo de 150 alunos da 
Escola Secundária D. Duarte, de Coimbra; um grupo de 50 
alunos da Escola E. B. 2.3 D. Dinis, de Leiria; um grupo 
de 50 alunos da Escola E. B. 2.3, de Vilar Formoso; um 
grupo de 60 alunos da Escola Secundária João Silva Cor-
reia; um grupo de 60 alunos da Escola Secundária de Eça 
de Queirós, da Póvoa do Varzim; um grupo de 32 alunos 
da Escola Secundária da Póvoa do Lanhoso; e um grupo de 
70 alunos da Escola C+S de Lanheses, de Viana do Castelo. 
A democracia não morre. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado António Filipe, gostava que esclare-
cesse a Câmara e o País sobre qual é a proposta do Partido 
Comunista Português. 
Nunca pensei ver nesta Câmara um Deputado criticar 
outro apenas porque este último pede que seja cumprida a 
lei. E a lei pune o consumo de drogas pesadas. Portanto, 
Sr. Deputado, sou eu que não compreendo a intervenção 
que acabou de fazer, porque ela só pode decorrer de uma 
de duas razões: ou é por ignorância da lei ou, então, o Sr. 
Deputado está a apelar a que os próprios agentes de 
segurança, aqueles que têm obrigação de fazer cumprir a 
lei, e nós próprios, que temos de dar o exemplo, não 
cumpramos a lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado quis confundir duas rea-
lidades completamente distintas: uma coisa é o tratamento, 
a reabilitação dos toxicodependentes, que todos deseja-
mos; outra coisa é a defesa, que devemos promover, que 
11
temos obrigação de promover, daqueles que são vítimas 
dos toxicodependentes. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mui-
to bem! 

O Orador: — É porque quando o presidente do meu 
partido e Deputado a esta Câmara, Dr. Manuel Monteiro, 
se referiu à detenção dos toxicodependentes estava a falar 
daqueles que, na praça pública, no meio das ruas, nas esco-
las abandonam seringas nos parques onde estão crianças a 
brincar. O senhor sabe quais são as consequências, sabe 
qual vai ser a utilização dada a essas seringas? Sabe qual é 
o perigo público que está a ser criado? 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Isso não sabe! 

O Orador: — Sr. Deputado, por favor explique-me em 
que país vive!… 
É porque mesmo aqui, na cidade de Lisboa, há pessoas 
que têm medo de entrar nos seus prédios porque no átrio, 
nas escadarias, estão toxicodependentes a injectar-se. Eu 
próprio, tantas e tantas vezes, recebi telefonemas de irmãs 
minhas, dizendo que não podem entrar em casa porque nos 
acessos há toxicodependentes a injectarem-se. Assim, 
pergunto: estes cidadãos devem recorrer a quem? Não têm 
o direito de chamar a polícia e pedir que lhes libertem o 
caminho para as suas próprias casas? 
Sr. Deputado, não vamos transformar em vítimas aque-
les que, neste momento, estão a sofrer mas que, segura-
mente, acarretam consequências muito graves para a 
sociedade. Não vamos inverter a lógica das coisas! 
Gostava de saber quais são os mecanismos de defesa 
que o Sr. Deputado propõe para aqueles que vivem em 
ambientes onde, todos os dias, vêem seringas abandona-
das, vêem as crianças a passear por ruas com seringas 
espalhadas, vêem um perigo de contágio, não só com a 
toxicodependência como também com todas as doenças 
que, como deve saber, decorrem do consumo de droga. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Correia da Silva, considero lamentável o seu 
pedido de esclarecimentos, tão lamentável como a inter-
venção que foi feita pelo Sr. Deputado Manuel Monteiro 
com a qual, pelos vistos, o Sr. Deputado está de acordo, o 
que de facto, é duplamente lamentável. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — La-
mentável foi a sua intervenção! 

O Orador: — O Sr. Deputado parece ter a obsessão de 
meter as pessoas na cadeia. Há uns tempos atrás, tinha a 
obsessão de meter na cadeia as mulheres que praticassem 
interrupção voluntária da gravidez e, agora, tem a obsessão 
de meter na cadeia os toxicodependentes! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, os senhores resolvem todos 
os problemas, metendo na cadeia as principais vítimas de 
graves flagelos sociais! É esta a solução que o PP propõe,… 

Aplausos do PCP. 

… o que é, de facto, a mais baixa demagogia porque 
não resolve qualquer problema e procura apenas dar uma 
falsa satisfação a pessoas que sentem as consequências 
graves dos flagelos sociais. 
Não acredito que os senhores pensem que o combate ao 
tráfico de droga deva ser feito prendendo os consumidores. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Detendo para trata-
mento! 

O Orador: — Não acredito que pensem que seja essa a 
solução, até porque, seguramente, os senhores reconhe-
cem, embora não queiram admiti-lo, que não é por se 
prender um toxicodependente que ele deixa de sê-lo ou 
que encontra soluções para se tratar. 
É facto que o Sr. Deputado Manuel Monteiro e, agora, 
também o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva defendem 
que a solução para os toxicodependentes é detê-los, o que 
é manifestamente lamentável. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — É tratá-los! 

O Orador: — Não fui eu que falei em detenção, foi o 
Sr. Deputado Manuel Monteiro que falou em deter os 
toxicodependentes para tratá-los compulsivamente. 
Ainda por cima, o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva 
nem sequer conhece a lei que temos porque diz que, peran-
te um toxicodependente a injectar-se, chama-se a polícia 
para que o prenda — foi assim que disse. O Sr. Deputado 
nem sequer conhece a legislação que temos. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não foi 
isso que eu disse! 

O Orador: — Efectivamente, embora, em nossa opi-
nião, a legislação portuguesa seja insuficiente nessa maté-
ria — e dissemo-lo no momento certo —, ainda assim, o 
Sr. Deputado se não sabe deveria saber que a legislação 
actualmente existente aponta precisamente para o trata-
mento de toxicodependentes e só considera a situação de 
prisão como última ratio, mas para os senhores é a primei-
ra ratio porque o que o Sr. Deputado Manuel Monteiro 
propõe em primeiro lugar é, precisamente: «prendam-se os 
toxicodependentes». 

Protestos do CDS-PP. 

É isso que, manifestamente, consideramos inaceitável e 
que não resolve qualquer problema. 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira, para formular um protesto. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, gostaria de lavrar um protesto porque há 
duas formas de fazer política: uma coisa é discordarmos 
das ideias uns dos outros — aliás, é por isso que represen-
tamos diversos eleitores, pois uns votam nuns partidos e 
outros noutros, e isso é normal, é saudável, é democrático 
e é assim que se faz nas sociedades desenvolvidas —, 
outra coisa é quando tentamos mistificar. 
Quero protestar porque penso que não é lícito à digni-
dade dos debates políticos desta Assembleia fazer discus-
sões sobre declarações inexistentes. 
Tenho estado a ouvir o Sr. Deputado do Partido Comu-
nista, a quem longe de mim dar lições sobre «regimes de 
detenção e de tratamento»… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, o Sr. Deputado tem es-
tado a fazer intervenções políticas sobre declarações do 
presidente do meu partido que este não fez. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O quê? 

O Orador: — Volto a lembrar — e tenho muito orgu-
lho nisso — que as declarações que foram feitas decorrem 
da lei que já existe. O Sr. Deputado está a revoltar-se con-
tra a lei que existe e que não é cumprida! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Portanto, reafirmo que as declarações 
que foram feitas foram-no exclusivamente para cumpri-
mento das normas que já hoje existem em Portugal sobre 
tratamento de toxicodependentes, as quais não são cumpri-
das pelo Estado. De igual modo, Sr. Deputado — e nunca 
o vi revoltar-se contra isto —, infelizmente, também não 
são cumpridas normas pelas forças policiais relativamente 
à perseguição e à prisão dos traficantes de droga. Por que é 
que o senhor não se revolta contra isso? Desafio-o a fazer 
aqui uma declaração a protestar contra o facto de, muitas 
vezes, as forças policiais saberem onde está o tráfico de 
droga, não irem a esses locais e não prenderem os trafican-
tes. Faça-o, Sr. Deputado, se tiver essa coragem! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para contraprotestar, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, quanto 
ao protesto feito pelo Sr. Deputado do PP, agora é que é a 
incoerência total. 
Primeiro vem dizer que, afinal de contas, o Presidente 
do PP não defendeu a detenção, mas, depois, vem dizer 
que a lei deveria ser cumprida, detendo-se as pessoas. 
Portanto, é a incoerência total. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Srs. Deputados, agora é que não me en-
tendo quanto ao que os senhores pensam relativamente a 
esta matéria! 
O que nós ouvimos e lemos na imprensa foi, de facto, o 
Sr. Deputado Manuel Monteiro dizer que era preciso deter 
as pessoas para tratá-las compulsivamente — a expressão 
foi dele não minha. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O senhor não leu! 
Eu mando-lhe um recorte! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Deputado não venha ago-
ra procurar dizer que, afinal, essa declaração não existiu 
nem venha «escondê-la no bolso» porque ela existiu e 
todos nós pudemos ouvi-la. Sr. Deputado, não venha agora 
procurar «dar o dito por não dito». 

Protestos do CDS-PP. 

Aliás, a confissão clara de que, afinal, o que os senho-
res querem é meter os toxicodependentes na cadeia foi o 
que o Sr. Deputado acabou de fazer, lamentando que a lei 
não seja cumprida. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Claro! 

O Orador: — Digo-lhe que o Sr. Deputado é que ma-
nifesta um profundo desconhecimento da lei, o que tam-
bém é lamentável pois deveria conhecê-la melhor. O que 
os Srs. Deputados defendem é que a legislação seja agra-
vada e que os toxicodependentes sejam presos… 

Protestos do CDS-PP. 

Mas toda a gente reconhece — os senhores são os úni-
cos que não o reconhecem — que, de facto, isso não iria 
resolver problema algum. Os Srs. Deputados utilizam a 
reivindicação da detenção dos toxicodependentes como 
uma arma da mais baixa e lamentável demagogia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró, para uma intervenção. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na sexta-feira passada, o País e os seus repre-
sentantes nesta Assembleia tiveram oportunidade de assis-
tir à celebração de um acordo entre o PS e o PSD sobre a 
revisão constitucional. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ainda? 

O Orador: — Para todos, o sentido político deste 
acordo ficou desde logo muito claro: o que as cúpulas dos 
dois partidos procuraram fazer de relevante foi transformar 
o sistema político num «duopólio» de facto. 
Não é que este acordo não contenha algumas boas idei-
as — ou, melhor, afloramentos de boas ideias — muitas 
das quais o Partido Popular sempre defendeu, se não mes-
13
mo propôs. É o caso do voto dos imigrantes para a eleição 
do Presidente da República, da possibilidade do alarga-
mento dos referendos a áreas até aqui constitucionalmente 
excluídas, de algumas propostas no que toca aos direitos 
fundamentais, de reformas em matéria de Justiça e de 
Administração Pública, do reforço da intervenção do Par-
lamento na construção europeia. 
Em algumas destas matérias o acordo é, até, razoavel-
mente explícito em relação aos objectivos a alcançar e às 
soluções preconizadas. 
Já no que se refere à reforma do sistema eleitoral para a 
Assembleia da República, este acordo é de uma vacuidade 
total e, mais pelas omissões que revela do que pelos objec-
tivos que enuncia, parece-nos conter sérias ameaças à 
pedra basilar do sistema político português, que é o princí-
pio da representatividade. 
Sempre defendemos uma verdadeira democracia de 
eleitores que aproxime eleitos e votantes, dignifique a 
função política, as instituições democráticas e, em particu-
lar, o Parlamento. 
Foi até o Grupo Parlamentar do Partido Popular que 
tomou a iniciativa de abrir o processo de revisão constitu-
cional e apresentar um modelo concreto de sistema eleito-
ral. Mas temos a certeza de que uma revisão constitucional 
nesta matéria tem de obedecer a um modelo claro. 
Os termos do acordo PS/PSD, ao chegar à revisão do 
sistema eleitoral, permitem tudo e o seu contrário. Faz-se 
alusão a círculos uninominais, a círculos plurinominais, a 
um círculo nacional e à possibilidade de redução acentuada 
do número de Deputados. Mas nada se concretiza. 
Espantosamente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
quando, por exemplo, até se prevê regular na Constituição 
a composição da Alta Autoridade Para a Comunicação 
Social, não se escreve uma linha sobre o tipo, a delimita-
ção e a composição dos círculos eleitorais ou a sua articu-
lação com o número de Deputados, remetendo-se para lei 
ordinária a configuração concreta do sistema eleitoral. 
Como resulta evidente, esta lei eleitoral, a aprovar por 
maioria de dois terços, vai ser o resultado de uma negocia-
ção exclusiva entre os dois únicos partidos que, em con-
junto, podem formar essa mesma maioria de dois terços: o 
PS e o PSD. 
Talvez valha a pena fazer notar que são estes mesmos 
partidos, no mesmo acordo político, que se propõem am-
pliar o elenco das leis, agora já apenas aprovadas por 
maioria absoluta, em matérias tão relevantes como a legis-
lação relativa à cidadania, às eleições dos órgãos das 
regiões autónomas e do poder local ou, ainda, à criação das 
regiões administrativas. 
É, portanto, somente em relação à lei eleitoral para as 
eleições legislativas e também relativamente ao referendo 
que se verifica o sistema de aprovação por dois terços, o 
que significa que os dois partidos se irão tornar mutuamen-
te reféns dos interesses de cada um deles e transformarão o 
sistema no sentido que a ambos convenha. 
Se viesse a concretizar-se este pacto partidário estaría-
mos perante um verdadeiro golpe de Estado constitucional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A troco 
deste pacto, o PSD — o partido que foi de Sá Carneiro — 
e o Partido Socialista pretendem fechar o sistema à reali-
dade da vida nacional, estreitando as opções à escolha 
entre a social-democracia e o socialismo. 
Neste bloco central, encontram-se os partidários incon-
dicionais do «eurocratismo» político-monetário, da ideia 
de que as ideias não são necessárias para a política, do 
princípio, subliminar, é certo, de que nem as pessoas nem 
as instituições nacionais precisam de ser ouvidas porque, 
em Bruxelas, cuidarão melhor de nós. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A troco deste pacto, o PS e o PSD desis-
tem das reformas de fundo nas matérias em que o País 
devia preparar-se para os problemas e desafios substan-
ciais ligados às consequências da globalização dos merca-
dos, do sistema e objectivos da construção europeia, aos da 
carga fiscal e da quebra do emprego, às grandes reformas 
sempre retoricamente proclamadas e sempre adiadas. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que é grave é que, na mira de um be-
nefício de garantia do seu score eleitoral, à custa da refor-
mulação do sistema, estes dois partidos não entendam que 
o que está em risco são a viabilidade e a representatividade 
do próprio modelo político — ou, então, entendem até bem 
demais… 
O Partido Popular, em nome dos eleitores que lhe con-
fiaram o seu voto, não consentirá nesta desvirtuação do 
sistema. 
Não está aqui em causa a questão da governabilidade 
do País, pois sempre que os portugueses foram confronta-
dos com opções e desafios políticos claros souberam dar 
condições de governabilidade aos seus eleitos. 
Um sistema bipartidário como aquele que se prefigura 
no acordo de revisão constitucional, celebrado entre o PS e 
o PSD, não nos traz a vantagem da alternância de ideias e 
métodos no governo; traz-nos antes o rotativismo de dois 
partidos — um de centro e outro de centro esquerda —, 
cujas ideias não são fáceis de distinguir à vista desarmada: 
são o «Dupond et Dupont» da política portuguesa, a fechar 
o sistema, monopolizando-o em seu proveito. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Curiosamente, não so-
mos os únicos a compreender isto. No Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, muitos Deputados houve que não 
aceitaram pacificamente este negócio particular celebrado 
entre os directórios do PS e do PSD, com as consequências 
que conhecemos: o Presidente da Comissão Eventual de 
Revisão Constitucional afastou-se e demitiu-se com o 
inquestionável argumento da dignidade e assistimos à 
cena, pelo menos insólita, de o Presidente do Grupo Par-
lamentar do PS ler, na cerimónia de assinatura do acordo, 
não o discurso da exaltação do mesmo mas o seu próprio 
epitáfio político. 
O PSD, embora esfregue as mãos de contente, alar-
deando aos quatro ventos uma vitória política sem par, 
sentiu a necessidade de, ontem mesmo, subir a esta tribuna 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
e tentar um truque de ilusionismo político de oposição ao 
Governo PS. 
Simplesmente não é politicamente sério vestir a pele do 
partido responsável naquilo que o bloco central considera 
como grandes desígnios nacionais, como a passagem à 
terceira fase da moeda única, para, depois, vir criticar as 
políticas concretas deste Governo que decorrem, necessá-
ria e inevitavelmente, das opções que ambos livremente 
partilharam. 
Seria bom que o Partido Social Democrata se começas-
se a co-responsabilizar por estas políticas, em nome da 
unicidade bipartidária que deseja, em vez de vir aqui fazer 
o exercício de acalmia do eleitorado de centro-direita e 
direita, o qual já percebeu perfeitamente que não está re-
presentado neste acordo de revisão constitucional do PS e 
do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para o 
Partido Popular, a revisão constitucional deve ser um espa-
ço de consenso e tranquilidade entre os portugueses. 
A Constituição da República não pode ser uma bandei-
ra ideológica. As opções ideológicas concretas são esco-
lhidas pelo povo nas eleições. A Constituição tem de estar 
acima dos partidos e deve exprimir um consenso nacional 
e democrático entre todas as correntes de opinião da socie-
dade portuguesa. 
Ao tomar a iniciativa de abrir o processo, apresentámos 
um modelo claro de revisão constitucional. 
Em primeiro lugar, defendemos que deve ser efectiva-
mente rompido o «colete de forças» que na Constituição 
tem amarrado o recurso ao referendo, porque entendemos 
que se trata de um procedimento democrático por excelên-
cia. 
Em segundo lugar, propugnamos por um sistema polí-
tico que aproxime os eleitos dos eleitores, como forma de 
revivificar a democracia representativa, porque acredita-
mos que é essencial credibilizar o sistema político demo-
crático em geral e a instituição parlamentar em especial. 
Em terceiro lugar, propomos que todos, mas todos, os 
emigrantes portugueses possam votar na eleição do Presi-
dente da República, porque o Chefe do Estado é, por natu-
reza e vocação, Presidente de todos os portugueses e não 
pode, pois, ser eleito apenas por uma parte deles. 
Em quarto lugar, pretendemos ver consagrado o refor-
ço dos poderes da Assembleia da República, no sentido de 
lhe outorgar uma competência nova: a de se pronunciar 
previamente sobre actos comunitários de natureza norma-
tiva que versem matérias das suas próprias competências, 
obstando à crescente usurpação de poderes de soberania 
pela burocracia europeia e pugnando pelo respeito do 
princípio da subsidiariedade. 
Em quinto lugar, queremos chamar os cidadãos à vida 
pública do País em vez de os afastar e, por isso, defende-
mos um sistema aberto, sem medo da concorrência, em 
que, ao lado dos partidos, possam concorrer listas de cida-
dãos independentes à Assembleia da República, às assem-
bleias municipais e às câmaras municipais. 
Destas e de outras ideias que apresentámos no nosso 
projecto de revisão constitucional, vemos — já o dissemos 
— alguns afloramentos no acordo de revisão constitucio-
nal entre o PS e o PSD, mas são apenas afloramentos e o 
seu conteúdo é vago e impreciso. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do Partido Popular irá bater-se, nesta Assembleia e no seio 
da Comissão Eventual para a Revisão Constitucional, para 
que seja dado corpo e expressão adequada aos princípios 
que defende e para que esta revisão constitucional não 
institua o «duopólio» dos partidos que integram o bloco 
central e venha, afinal, a ser a «Magna Carta» em que 
todos os portugueses se possam rever e na qual se sintam 
representados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Queiró be-
neficiou de 4 minutos que lhe foram concedidos pelo Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista. 
Como o Sr. Deputado João Carlos da Silva se inscre-
veu para formular um pedido de esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Luís Queiró, pergunto se o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista lhe dá mais um suplemento de tempo 
para a resposta. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Daremos mais 2 
minutos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra, Sr. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Fora da Assembleia! 

Deputado. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, a generosidade do Partido Socialis-
ta em tempo demonstra que, de facto, não é nosso objecti-
vo calar nenhuma voz neste Hemiciclo. 
V. Ex.ª, no seu discurso contra o acordo celebrado para 
a revisão constitucional, referiu-se a um oligopólio dos 
partidos do centro do espectro político português e disse 
que se tratava de um acordo interpartidário, no sentido de 
criar alguma base de estabilidade para decisões importan-
tes desta Assembleia. Ora, se V. Ex.ª ataca a existência de 
negociações e conversações entre partidos para criar uma 
base de estabilidade para decisões importantes desta As-
sembleia, pergunto-lhe qual é o seu critério e se há acordos 
bons e acordos maus. É que o Partido Popular, em nome 
da estabilidade, também já foi protagonista de atitudes de 
negociação… 

Aplausos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

… e de colocação de opiniões em confronto para con-
seguir decisões eficazes desta Assembleia. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Recordo a V. Ex.ª momentos importan-
tes, como os do Orçamento do Estado para 1996 e para 
1997. 
15
O Orador: — Mas gostava de dizer a V. Ex.ª, e V. 
Ex.ª referiu-o, que, de facto, no acordo, há afloramentos de 
propostas apresentadas pelo próprio Partido Popular e 
também pelo Partido Comunista. Aliás, o acordo prevê que 
o contributo das outras forças políticas será importantíssi-
mo, em sede de Comissão Eventual para a Revisão Consti-
tucional, para aperfeiçoar as soluções que ali se preconi-
zam e para incluir outras matérias que, eventualmente, não 
tenham sido abordadas entre os dois partidos. 
Mas recordo ainda a V. Ex.ª, e também ao Sr. Deputa-
do João Amaral, que o Partido Socialista convidou todas as 
forças partidárias para conversações bilaterais relativamen-
te à questão da revisão constitucional. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é hipocrisia! 

O Orador: — Portanto, não há legitimidade para dizer 
que houve uma tentativa de formar um oligopólio ou um 
bloco central, com exclusão das outras forças partidárias, 
por duas razões: em primeiro lugar, porque sempre estive-
mos disponíveis para dialogar e conversar com todos; em 
segundo lugar, porque o local onde todas as questões serão 
decididas será a Comissão Eventual para a Revisão Consti-
tucional,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Nós sabemos! 

O Orador: — … assente, de facto, num mínimo de es-
tabilidade necessária para que as grandes decisões se pos-
sam tomar, a partir de uma base de trabalho que se aperfei-
çoará com o contributo de todos, se o quiserem dar. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, agra-
deço-lhe, em primeiro lugar, por me dar a palavra e ao 
Partido Socialista por me ter dado tempo suplementar para 
responder ao Sr. Deputado João Carlos da Silva. Aprovei-
to, no entanto, para dizer à Assembleia que não fizemos 
qualquer acordo por baixo da Mesa para que o Partido 
Socialista me desse este tempo, não vá a Assembleia ficar 
convencida disso mesmo. 

Vozes do PS e do PSD: — Ah! 

O Orador: — Quero dizer, em primeiro lugar, que, na 
minha intervenção, não falei em oligopólio mas em «duo-
pólio», que é uma coisa diferente, e, como é evidente, não 
quis criticar as discussões que há entre os partidos dentro 
da Assembleia da República. 
É evidente que os senhores, que são uns arautos do diá-
logo, sabem bem que é através do diálogo com os diversos 
grupos parlamentares que se conseguem os consensos 
necessários, quando é necessário gerar consensos nesta 
Assembleia da República. O que critiquei não foi isso, foi, 
basicamente, o facto de este acordo de revisão constitucio-
nal conter em si mesmo — como lhe hei-de chamar?!… — 
a possibilidade de haver entendimentos futuros e não con-
trolados entre o PS e o PSD, sobretudo em termos de revi-
são do sistema político e do sistema eleitoral, que condu-
zam à perpetuação desses dois partidos no poder,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … com evidente desrespeito por fatias 
de eleitorado muito relevantes — no meu caso, falo de 
meio milhão de pessoas — que devem estar igualmente 
representadas no fórum de debate e nos governos, se assim 
o merecerem, pelo voto dos eleitores. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Carlos da Silva 
perguntou-me ainda se há acordos bons e acordos maus. 
Sr. Deputado, faça essa pergunta dentro da sua própria 
bancada! É que, na sequência deste acordo, o que vi foi os 
senhores perderem o presidente do vosso grupo parlamen-
tar, o que vi foi o presidente da Comissão Eventual para a 
Revisão Constitucional ir-se embora dizendo que não 
continuava a presidir à Comissão por questões de dignida-
de e por ter sabido do acordo pelos jornais. 
Portanto, Sr. Deputado, os acordos, de facto, são bons 
ou são maus, mas, relativamente a este caso, pergunte à 
sua bancada se foi bom ou se foi mau! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Esperávamos mais! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é chegado o 
momento de apreciarmos e votarmos o voto n.º 65/VII — 
De pesar pela morte de Liseta Rosa Sousa Moreira, na 
sequência de um aborto clandestino, subscrito pelas Sr.as 
Deputadas Helena Roseta e Odete Santos. 
O voto é do seguinte teor: 

O dia 8 de Março, Dia Internacional da Mulher, ficou 
tristemente assinalado este ano pela morte, no Hospital de 
São João, no Porto, de uma mulher, Liseta Rosa Sousa 
Moreira, de 36 anos, na sequência de um aborto clandesti-
no. A Assembleia da República regista o nefasto aconte-
cimento e manifesta o seu pesar. 

Srs. Deputados, está em apreciação. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Não é habitual esta Assembleia da República 
pronunciar-se sobre tragédias que se abatem sobre uma 
família anónima e pobre, mas a morte desta mulher, nas 
circunstâncias em que ocorreu, e os três filhos que deixa 
condenam-nos, a todos nós, por não termos conseguido 
evitá-la, por adiarmos respostas aos problemas com que se 
defrontam as mais pobres, as menos informadas e as mais 
excluídas das mulheres portuguesas, por termos tantas 
outras prioridades na nossa agenda política enquanto 
mortes como esta, desnecessária e violenta, continuam a 
acontecer. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
Não trago aqui, nem a Deputada Odete Santos, um voto 
contra ninguém. Trago a minha mágoa, trago um luto que 
não ensombrou apenas uma família, ensombrou-nos a 
todas no Dia Internacional da Mulher. 
Sei muito bem que não é com um simples voto de pesar 
que podemos realizar as reformas que faltam, mas lembrar 
o sucedido, neste preciso bairro degradado, com esta preci-
sa mulher, mãe de três filhos, é um dever que se me impõe, 
pelo significado trágico e, para mim, escandaloso de uma 
morte como esta. 
Como diz Sofia de Melo Breyner, «vemos, ouvimos e 
lemos, não podemos ignorar». Que sobre esta morte, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, não se abata o nosso silêncio. 

Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do PSD, dispondo, para o efeito, de 
3 minutos concedidos pela Mesa, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Maria do Céu Ramos. 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço a sua condescendência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que a natureza 
das circunstâncias que motivam este voto exige-nos — a 
mim, pelo menos, exige-me — uma intervenção marcada 
pela autenticidade e pela parcimónia. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Julgo que as primeiras manifestações 
sinceras que devo fazer são as de pesar pela morte de Lise-
ta Moreira e de solidariedade para com a sua família, pe-
rante esta perda, esta dor e este sofrimento. 
A defesa da vida e o respeito pela dor dos outros não é 
um património de ninguém, é um património de todos e 
um princípio que a todos deve unir. A defesa da vida não é 
monopólio da esquerda nem da direita e o PSD, também 
pela defesa da vida, apresenta o seu pesar, porque se per-
deram duas vidas, a de Liseta Moreira e a de seu filho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas apresento também aqui, com sin-
ceridade e parcimónia, o meu lamento pela instrumentali-
zação política da dor dos outros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A dor e o sofrimento, como disse, podem ser objecto 
de partilha e de solidariedade, mas, acima de tudo e contra 
tudo, têm de ser objecto de respeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E é pena que, perante duas perdas, haja 
a intenção de instrumentalizar politicamente a morte como 
uma arma de arremesso político, mesmo para marcar posi-
ções que podem ser legítimas, porque este é, e continuará a 
ser, um país livre. 
Consideramos, portanto, que não podemos apoiar ex-
pressamente este voto de pesar. Manifestamos, com since-
ridade, o nosso lamento pela perda, mas temos de denun-
ciar a crueldade e a hipocrisia que motivam politicamente 
o voto aqui apresentado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS, do PCP e de Os Verdes, batendo com 
as mãos nas bancadas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em repre-
sentação do Grupo Parlamentar do CDS-PP, dispondo 
igualmente de 3 minutos concedidos pela Mesa, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A minha bancada não se 
associa a este voto. 
Este voto não é de pesar, é um acto político de pesadas 
consequências, traduzindo a instrumentalização do sofri-
mento e da morte alheios como arma política e demagógica. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Não é demagogia, 
são factos! 

A Oradora: — A minha bancada está aqui em nome 
das pessoas e para as pessoas… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Nota-se! 

A Oradora: — … e não pode, por isso, admitir que 
elas sejam usadas desta forma, abrindo um terrível prece-
dente na Assembleia da República. 
Já sabíamos que, sendo todos os homens iguais, há 
sempre uns mais iguais do que outros. Julgávamos que, ao 
menos, perante a morte, por mero decoro, por mero pudor, 
todos fossem iguais, desde logo a mãe e o filho, mas tam-
bém os que continuam a morrer todos os dias, em Portugal 
— homens, mulheres e crianças —, por falta de cuidados 
básicos, de mortes evitáveis. Quando é que, em relação a 
todos e cada um destes, ouvimos aqui um voto de pesar?! 
Que me lembre, nunca ouvi um voto de pesar em relação a 
algum e a cada um deles! 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Também não poderia deixar, aqui e 
agora, de protestar, como mulher e como Deputada, que, a 
propósito do Dia Internacional da Mulher e em nome das 
mulheres, duas Deputadas tenham violado, sem proveito, o 
direito de intimidade e de privacidade na morte de outra 
mulher. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Fico também esclarecida quanto ao 
sentido que aqui é dado à solidariedade feminina. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este acto político 
não é apenas, do nosso ponto de vista, grosseiro e revol-
tante na forma, é também nas causas que, presumivelmen-
te, o motivaram: primeiro, exercer uma coacção violenta 
sobre os Deputados que, no passado dia 20, manifestaram, 
17
com a liberdade que o seu mandato lhes confere, o direito 
e o dever de expressão e voto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo, provocar remorsos retarda-
dos ou tentativas de autocrítica no interior de qualquer 
bancada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Assim sendo, Sr. Presidente, Srs. 
Deputados e Sr.as Deputadas signatárias, quero dizer que, 
por estas razões, votaremos contra, que esta arma política 
de arremesso não atingiu esta bancada e ficará certamente 
com quem a lançou. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que aquilo que está em causa 
não é profanar a morte, o que pode estar em causa é o 
alívio de consciência para alguns, que preferem ignorá-la e 
silenciá-la para fingir que ela não existe. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

Gostem ou não, Sr.as e Srs. Deputados, há mulheres que 
morrem por esta razão neste País e não é por a senhora o 
ignorar que essas mortes são evitadas. 
Aquilo que hoje está em causa, a única discussão que 
importa fazer, em nome desta mulher e de muitas outras, 
anónimas, aquilo que hoje a Assembleia vota, que tem de 
confrontar e que tem de lamentar é a sua própria hipocrisia 
e a sua indiferença perante o sofrimento. 

Protestos do CDS-PP. 

Aquilo que a Assembleia tem de confrontar é a manu-
tenção de tabus, indo descansar para casa, porque prefere 
silenciar e ignorar estas situações. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

É este o exacto sentido daquilo que as nossas colegas 
fizeram, ao apresentarem este voto, e muito bem, digo-o 
em nome de Os Verdes. É este respeito que a morte desta 
mulher exige, porque ela deve fazer reflectir e confrontar a 
Assembleia com a sua própria responsabilidade, deve 
permitir que os Deputados se deixem de hipocrisias, de 
exercícios vãos de moralismos, que não têm nem ninguém 
pode dar nesta matéria. 
Srs. Deputados, encarem o problema de frente e solu-
cionem-no, para que não haja mais mulheres a morrer, 
pois é disso que se trata. É, pois, em nome da vida, de 
que ninguém tem o exclusivo, que este voto deve ser 
votado por nós. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A antiga teia do aborto clandestino fez no 
sábado mais uma vítima. Morreu sozinha, não disse a nin-
guém. Creio que nos merece a todos, na morte, o respeito a 
que não teve direito na vida. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, o Grupo Parlamentar do PS 
respeitará estritamente a vontade publicamente expressa 
pelos familiares da vítima e não transformará, a título 
algum, este acontecimento numa bandeira política. Abo-
minamos sinceramente a instrumentalização da morte, mas 
abominamos igualmente o silêncio perante uma realidade 
cruel. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É assim que nos posicionamos perante 
este voto. 
Apresento, em nome da bancada, os pêsames à família 
enlutada. Pensamos especialmente nas três crianças, que 
têm direito a especial protecção da sociedade e do Estado, 
nos termos da Constituição e da lei. 
Daremos a nossa aprovação a este voto, apresentado 
pelas Sr.as Deputadas Helena Roseta e Odete Santos, neste 
entendimento, ou seja, no entendimento de que não se trata 
de um voto contra ninguém, trata-se talvez de um voto 
contra o silêncio e de expressão de uma preocupação que, 
seguramente, não deixa ninguém indiferente, dentro ou 
fora desta Câmara. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, permitam-
me que invoque algo que aconteceu há muitos, muitos 
anos. Há muitos, muitos anos, quando em Portugal se 
sofria, e muito, um poeta resistente, que nos dá a honra de 
pertencer a esta bancada, disse: «é possível falar sem o nó 
na garganta; é possível andar sem olhar para o chão; é 
possível viver de outro modo». 
É por isso que gostaria de não terminar a evocação des-
tas palavras de Manuel Alegre sem vos dizer que é de 
esperança que também devemos falar hoje, de tristeza e de 
esperança. A esperança de que sejamos capazes, todos, de 
construir as condições necessárias para que, em Portugal, 
se viva de outro modo e, sobretudo, não se morra deste 
modo. 

Aplausos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Rejeito as acusações de instrumentalização e o 
que tenho de concluir é que as Sr.as Deputadas, que anun-
ciaram que iriam votar contra, quando as mortes de que 
falávamos eram meros números nas estatísticas, nessa 
altura não se incomodavam nada porque se tratava de 
números. Porém, quando os números se transformam em 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
nomes, aí, de facto, começa a incomodar, Sr.as Deputadas. 
E incomoda as mulheres, porque é às mulheres que causa 
maior sofrimento e maior crueldade, e as Sr.as Deputadas 
causam essa crueldade, por serem mulheres e não lamenta-
rem uma morte,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… não a nível individual, em razão da causa, em razão 
da causa dessa morte. Isso é que é a suprema crueldade! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Antes de se tornar mais um número, em estatística, que 
envergonha, a sua morte saiu do anonimato onde se enco-
bre o sofrimento clandestino e deixou de ser assunto pri-
vado para se tornar em nova vergonha do sistema penal. 
Morreu uma mulher, não importa o nome, importa as 
condições em que viveu, importa o motivo porque morreu. 
Como tantas outras, da vida guardara tão-só a amargura de 
ter vivido, excluída entre os excluídos, de ter vivido como 
tantas outras um quotidiano — e sabem o que é um quoti-
diano femininamente violento, Sr.as Deputadas? —, um 
dia-a-dia marcado, hora a hora, pelo horizonte estreito de 
um bairro degradado. Como tantas outras, ouviu que uns 
senhores falavam de um crime e sofreu calada e sentiu o 
tal nó na garganta de que falou o Sr. Deputado José Maga-
lhães. Como muitas outras esteve entre aquelas que ouvi-
ram falar num direito à vida e quiseram, mas não puderam, 
reclamar o seu direito de viver! 
Morreu uma mulher e não importa o nome de quem 
era. O trágico acontecimento, como todas as tragédias do 
sexo feminino, resultantes da denegação de direitos e 
liberdades fundamentais, torna-se causa colectiva das 
mulheres em luta pela dignidade inseparável do direito de 
não sofrerem as penas do aborto clandestino, penas resul-
tantes de tratamentos cruéis, desumanos, bárbaros e degra-
dantes. 
Morreu mais uma mulher, vítima de violência, no ver-
dadeiro holocausto feito de «boas consciências» onde se 
imola a mulher. 

Aplausos do PCP, do PS e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se concordassem, 
proceder-se-ia desde já, como é habitual, à votação do voto 
n.º 65/VII — De pesar pela morte de Liseta Rosa Sousa 
Moreira na sequência de um aborto clandestino, subscrito 
pelas Sr.as Deputadas Helena Roseta e Odete Santos, que 
foi lido e discutido. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 

Como sabem, é tradicional que a seguir a um voto de 
pesar se siga 1 minuto de silêncio. Porém, o minuto de 
silêncio não tem registo regimental, só se concede e é 
possível em termos de consenso. Neste caso, não havendo 
consenso, não proporei 1 minuto de silêncio. 
Srs. Deputados, vamos passar à aprovação dos Diários 
da Assembleia da República, I Série, n.os 34 a 41, respei-
tantes às reuniões plenárias de 31 de Janeiro, 5, 6, 7, 12, 
13, 14 e 19 de Fevereiro, p. p., respectivamente. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 252/VII — 
Cria a Fundação Democracia e Liberdade, da iniciativa do 
PSD, e 289/VII — Participação da Assembleia da Repú-
blica na cooperação com os países africanos de língua 
portuguesa, apresentado pelo PS. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Após quase meio século de regime 
autoritário, Portugal conseguiu criar e consolidar uma 
democracia pluralista, associando a estabilidade política e 
o normal funcionamento das instituições democráticas ao 
desenvolvimento económico, social e cultural. 
Portugal é hoje, justamente, reconhecido como um País 
pioneiro da terceira vaga da liberdade e da democratização 
política, movimento que nas últimas duas décadas percor-
reu a história da humanidade e teve o seu apogeu com o 
desmoronamento do bloco soviético e o colapso do comu-
nismo. 
Portugal é hoje, também, membro da União Europeia, 
que constituída por um conjunto de 15 países tem, na 
democracia, na liberdade e no respeito dos direitos huma-
nos, os seus alicerces políticos decisivos e fundamentais. 
Compreende-se, pois, o vivo interesse de outros países 
em relação à experiência democrática portuguesa, facto 
que não só nos confere legitimidade para protagonizar o 
envolvimento directo nos processos de democratização que 
vêm desenvolvendo à escala mundial como também acen-
tua e enfatiza a nossa responsabilidade crescente quando 
assumimos o compromisso de contribuir, por todos os 
meios ao nosso alcance, para a efectiva promoção da de-
mocracia, da liberdade e dos direitos humanos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, pode afirmar-se, com verdade e 
justiça, que Portugal tem querido e tem sabido pôr a sua 
experiência ao serviço dos países que aspiram, como nós 
aspirámos, à implantação de regimes democráticos, sendo 
natural encontrar nos países de língua oficial portuguesa 
um natural e privilegiado espaço geográfico, histórico, de 
identidade e de afecto para concitar e congregar o empe-
nhamento português. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Desta forma, o relacionamento dos paí-
ses africanos de língua oficial portuguesa tem correspon-
dido a uma das prioridades da acção externa de Portugal 
19
traduzindo um dado incontornável da diplomacia portu-
guesa. 
Foi assim nos 10 últimos anos com os governos do 
PSD e espera-se, vivamente, do actual Governo que persis-
ta em trilhar activamente esta mesma senda, com a convic-
ção e a determinação indispensáveis quer à afirmação dos 
interesses dos países visados quer à posição de Portugal. 
No entanto, diga-se que a expectativa começa a esmorecer 
tanto em Portugal como nos países africanos, visto que a 
política de cooperação do actual Governo teima em primar 
pela modéstia, senão mesmo por uma timidez claramente 
inibitória de acções concretas e significativas. 
Há, pois, que dar corpo a uma política de cooperação 
dinâmica e interventiva, a bem da democracia e do desen-
volvimento dos Estados e das nações. É que, a par da cons-
trução europeia, impõe-se igualmente impulsionar e robus-
tecer as relações a todos os níveis com os países de língua 
oficial portuguesa, para realizar a aproximação dos países 
com uma mesma língua e uma história comum. 
Esta mesma consciência esteve precisamente presente 
nesta Assembleia quando, em Junho do ano passado, foi 
realizada, em Lisboa, a primeira Conferência Interparla-
mentar dos Países de Língua Portuguesa, na sequência da 
qual o PSD propôs perante este Plenário a constituição de 
uma fundação portuguesa vocacionada para o apoio à 
consolidação da democracia parlamentar e à afirmação dos 
alicerces do Estado de direito naqueles países. 
Tratava-se de um projecto sério e coerente que o PSD 
anunciava então, na sequência da análise e do conhecimen-
to das virtualidades da cooperação e do modo como se 
impõe realizá-la, de forma credível e sustentada, e na ante-
visão do inquestionável valor que a mesma também iria 
revestir para a afirmação de Portugal na cena mundial. 
Daí que o projecto da Fundação para a Democracia e 
Liberdade surgisse como consequência natural — diria 
mesmo, como emanação — das nossas profundas convic-
ções de solidariedade política e humanista e da consciência 
do interesse de, rapidamente, dispor de uma estrutura ágil e 
operativa para atingir os desideratos propostos. Reafirmá-
mo-lo antes, reafirmamo-lo hoje. 
Trata-se de um projecto que, tendo recolhido o aplauso 
do actual Governo, continua a merecer a adesão e o apoio 
do Governo socialista, como exprimiu, aliás, o Secretário 
de Estado da Cooperação, mas trata-se também de um 
projecto que recebeu o beneplácito dos partidos políticos 
com assento parlamentar, acolhimento esse que foi eviden-
te e insuspeito aquando da aprovação do Orçamento do 
Estado para 1997. 
De facto, no Orçamento de 1997 ficou consagrada a 
transferência de verba do orçamento da Assembleia da 
República para financiar a constituição de fundações — 
porque não esta, a Fundação Democracia e Liberdade? —, 
gerando assim o necessário apoio financeiro para garantir 
as referidas iniciativas orientadas para a consolidação e o 
desenvolvimento da democracia nos países africanos de 
língua oficial portuguesa. 
Feito este importante e complexo percurso até aqui e 
confrontados com o capital político de que Portugal goza, 
chegou o momento de dar o passo seguinte e, com coerên-
cia e sentido de Estado, aprovar a criação da Fundação 
Democracia e Liberdade que, de baptismo, poderia receber 
uma designação diferente, ainda mais consentânea com os 
propósitos que a animam na mente do partido proponente: 
Fundação Democracia, Liberdade e Desenvolvimento — 
aliás, é esta nova denominação que deixo agora à conside-
ração desta Câmara. 
Sr.as e Srs. Deputados: Num mundo marcado pelo fe-
nómeno da crescente interdependência entre países, socie-
dades e economias há que apostar convictamente no apro-
fundamento dos laços efectivos de co-evolução política e 
económica, no sentido de salvaguardar a paz, a segurança, 
a estabilidade e a prosperidade dos povos. 
A transição para a democracia não é um caminho isen-
to de sobressaltos, dificuldades e contradições. A constru-
ção de uma sociedade democrática envolve uma multipli-
cidade de factores, desde o conceito de cidadania, o siste-
ma de valores da sociedade e as formas de governação, 
através de instituições democráticas, em termos de legiti-
midade política representativa da generalidade dos cida-
dãos. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A consolidação de uma democracia 
requer uma adequada performance económica e social, ou 
seja, o funcionamento eficaz de uma economia baseada na 
interacção dos mercados e capaz de assegurar um cresci-
mento económico e social sustentado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Daí que, relevante, relevante mesmo, 
seja que as diversas forças políticas portuguesas com-
preendam, interiorizem e assumam que o apoio à instaura-
ção e consolidação das democracias que emergem constitui 
um dos pontos mais decisivos da agenda política interna-
cional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E, sendo assim, importa que Portugal 
seja consequente e ambicioso e não desperdice uma opor-
tunidade ímpar para estar presente como agente e não 
como mero observador na cena mundial. 
Sr.as e Srs. Deputados: O PSD pensa que não podemos 
responsavelmente alhear-nos de criar mecanismos de apoio 
aos agentes sociais que nos países africanos de língua 
oficial portuguesa se propõem pugnar pela consolidação 
dos recentes regimes democráticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Pensamos mesmo que é uma condição 
essencial da nossa afirmação como País na Europa e no 
mundo. 
A decisão está nas nossas mãos, importa estar à altura 
do desafio. Este Parlamento tem, pois, a responsabilidade 
de agir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria Carrilho, João Corre-
gedor da Fonseca e Maria Celeste Correia. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Carrilho. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PSD): — Sr.ª Deputada, reco-
nhecemos a validade das preocupações do PSD no sentido 
de reforçar a cooperação com os países africanos de língua 
oficial portuguesa e também o interesse dos esforços con-
cretos empreendidos pelo PSD nesse domínio e nessa 
direcção. 
Contudo, o projecto de criação de uma fundação, Fun-
dação Democracia e Liberdade, parece-nos não correspon-
der, da forma mais adequada, ao reforço da política de 
cooperação portuguesa. Desde logo, porquê uma funda-
ção? Mais uma instituição, com toda a carga burocrática 
que implica, quando é prioritário conseguir dar conteúdo a 
estruturas e a instituições já existentes? Não será que uma 
instituição sem meios próprios, por via do seu funciona-
mento, irá absorver do erário público as verbas que pode-
riam ser destinadas já a acções concretas? 
Receamos que, embora com intenções louváveis, a cri-
ação de tal fundação venha a tornar mais formal e mais 
rígido o sistema de cooperação, em vez de torná-lo mais 
ágil e adaptável às circunstâncias típicas das sociedades 
em processo de transição e consolidação para a democra-
cia. 
Um outro aspecto que nos merece reparo e que coloca 
algumas interrogações tem a ver com a própria designação, 
Fundação Democracia e Liberdade, e com o objectivo da 
sua criação, e passo a citar: «apoiar as iniciativas viradas 
para a consolidação o desenvolvimento da democracia nos 
países africanos de língua oficial portuguesa». Será que 
isso não encerra uma certa ideologia paternalista em rela-
ção a esses países? 
E porquê, se a designação da Fundação é esta, só com 
os países africanos de língua oficial portuguesa? Porque 
não também com outros países também em processo de 
transição e consolidação da democracia? 
Não será, Srs. Deputados, que a consolidação da demo-
cracia é fruto, principalmente, do reforço e da acção da 
sociedade civil em cada país interessado? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Não será que a previsibilidade, que, 
segundo os teóricos da consolidação da democracia, cons-
titui a característica fundamental desse processo, se conse-
gue principalmente através do reforço da sociedade civil? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A designação dos candidatos aos ór-
gãos da fundação, nomeadamente para os conselho directi-
vo, executivo e consultivo, assim como a respectiva elei-
ção, não poderão vir a causar atritos? Não haverá o risco 
de, em caso de dificuldade no processo de candidatura e de 
eleição, se dar azo a leituras políticas que em nada irão 
beneficiar a cooperação? 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Outras questões derivariam da leitura 
do projecto de lei do PSD mas fico-me, por enquanto, por 
aqui. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Respondo 
já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria Carrilho, permita-me que lhe 
diga, sem qualquer sombra de crítica, que fiquei bastante 
espantada, desagradavelmente espantada, com o cartesiano 
estrutural da sua intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — V. Ex.ª coloca imensas dúvidas, que 
são pertinentes, certamente, para o seu espírito, mas só 
quem ler todo este projecto de lei com esse mesmo espírito 
cartesiano é que não pode deixar de ter dúvidas que não 
são essenciais nem fundamentais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Diria que são dúvidas por dúvidas!… 
Ora bem, tentando esclarecer, se é que um cartesiano 
fundamentalista pode ser esclarecido, procuraria explicitar 
que a iniciativa tem um grande objectivo: sublinhar a inde-
pendência da instituição a criar e desencadear uma efectiva 
participação de todos os partidos com assento parlamentar, 
o que, obviamente, não é de somenos importância, antes 
pelo contrário, pois não se confunde, de maneira alguma, 
com as competências do Governo nesta matéria — que, 
obviamente, também é o órgão de soberania que tem com-
petências próprias para desenvolver essa mesma matéria 
—, algo que VV. Ex.as no vosso projecto de lei esqueceram 
completamente, como mais adiante se verá. 
Assim, aquilo que se pretende, com esta associação da 
Assembleia da República, é mostrar a mais-valia efectiva 
que essa colaboração associada, se quiser, essa parceria, 
pode trazer a este processo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — V. Ex.ª perguntou, porquê os PALOP. 
Bom, penso que ficou claro e inequívoco que nós temos, 
relativamente aos PALOP, um afecto, uma cultura, uma 
tradição e uma história que os tornam, antes do mais, um 
objectivo prioritário, mas não único. Por isso é que tive 
oportunidade de dizer que Portugal é, claramente, um país 
envolvido na terceira vaga da democratização e é um país 
apostado na consolidação da democracia, tal e qual como 
apostou na consolidação da sua própria democracia interna. 
Portanto, Sr.ª Deputada, penso que os receios relativa-
mente à exclusividade quanto ao objecto, quando à even-
tual carga burocrática e quanto aquilo que apontou como 
insuficiência de meios próprios, podem ser perfeitamente 
dirimidos pela performance desta fundação. A fundação 
21
será, na prática, aquilo que todos nós quisermos e como 
todos os partidos vão estar envolvidos na sua gestão e na 
sua actuação ela será um êxito, se nós quisermos, ou ela 
será um insucesso, se nós quisermos. 
Fique, no entanto, presente que qualquer actuação me-
nos própria ficará registada para a história, para a história 
de Portugal e para a história do nosso relacionamento com 
as novas democracias emergentes. O povo português não 
nos perdoará e o povo desses países também não. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, ficámos a saber que o 
vosso projecto de lei foi objecto de apreciação antecipada 
por membros do Governo e do Partido Socialista, que já 
lhe deram, segundo disse, total apoio. 
Bom, lá estão a funcionar os acordos entre o PS e o 
PSD… Começou na revisão constitucional, no horário de 
trabalho das 40 horas, nas privatizações, e já chegámos a 
este tipo de iniciativas legislativas que bom seria não esti-
véssemos a debater!… 
Sr.ª Deputada, este projecto cria uma fundação sem 
património, partidarizada até na sua gestão, como V. Ex.ª 
acabou de dizer, partidarizada nos eleições dos conselhos 
directivo, consultivo e executivo, e financiada através do 
Orçamento do Estado. Pergunto-lhe: que tipo de financia-
mento entende que deve ser canalizado através do Orça-
mento do Estado para uma fundação desta natureza? Com 
que objecto? Será um orçamento vago? Elevado ou redu-
zido? Pretendemos ser esclarecidos sobre o tipo de critério 
que deve ser adoptado. 
Mas o que mais nos preocupa é o seguinte: V. Ex.ª fa-
lou na cooperação político-parlamentar. A propósito per-
gunto se se tem consciência ou sabe que está em curso um 
amplo programa de cooperação interparlamentar entre a 
Assembleia da República e os parlamentos dos países 
africanos de língua portuguesa? Sabe V. Ex.ª que, ainda na 
semana passada, o Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, chefiando uma delegação que integrava um repre-
sentante do seu grupo parlamentar, assinou um aditamento 
ao acordo de cooperação, tendo sido tomadas imediata-
mente decisões bem importantes, que serão, com certeza, 
tornadas públicas e que já estão em curso? 
Não acha V. Ex.ª que essa cooperação parlamentar, 
existente também no âmbito da CPLP, que prevê a criação 
de fóruns parlamentares, será suficiente, em vez de envol-
vermos a Assembleia da República em iniciativas como a 
vossa, que são preocupantes? 
Finalmente, tem conhecimento da declaração constitu-
tiva da CPLP, onde tudo o que diz respeito à cooperação, a 
todos os níveis, está perfeitamente apontado e regulado? 
Não seria cumprindo esse tipo de determinações da Decla-
ração Constitutiva da CPLP que deveríamos orientar a 
cooperação portuguesa com esses países, de forma desinte-
ressada e não tutelar, e não ensinar aqueles partidos, como 
se diz no seu projecto de lei, ao desenvolvimento da de-
mocracia, pois em alguns aspectos somos capazes de rece-
ber lições de democracia desses mesmos países. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, havendo mais um 
orador inscrito para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Respondo 
já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra Sr.ª Depu-
tada. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca, permita-
me uma observação de carácter pessoal: V. Ex.ª sofre de 
défice auditivo ou, então, ouve aquilo que quer ouvir… 
E digo-lhe isto por uma razão muito simples: eu não 
disse, de forma alguma, que este projecto de lei tinha sido 
discutido com o Governo, da mesma forma que não disse 
que tinha sido discutido com os outros grupos parlamenta-
res, o que eu disse foi que foram sondados o Governo e os 
grupos parlamentares, que atempadamente mostraram o 
seu apoio. Se mudaram de posição, permito-me dizer que 
tomo boa nota disso, tenho pena e lamento-o profunda-
mente! 
Como V. Ex.ª equacionou várias questões, começarei, 
desde logo, por levantar uma, que tomo como ponto de 
partida e que é fundamental para perceber a estrutura e a 
mecânica da fundação que propomos. 
V. Ex.ª terá presente a existência da FLAD (Fundação 
Luso-Americana para o Desenvolvimento) — espero que 
ao défice auditivo não exista também um défice de conhe-
cimento da realidade nacional —, criada pelo Decreto-Lei 
n.º 168/85, de 20 de Maio de 1985, e se cotejar os estatu-
tos de uma e outra fundação observará uma similitude 
plena. Porquê? Bom, porque a motivação que esteve por 
detrás desta nossa iniciativa foi a intenção de não gerar… 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Posso 
interrompê-la, Sr.ª Deputada? 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado. 
Como estava a dizer, foi a intenção de não gerar polé-
micas e de ser consensual, porque pretendemos desenca-
dear um processo de partilha com todos os partidos e não 
partidarizar a fundação. 
Por outro lado, temos de reconhecer — e espero que o 
Sr. Deputado faça essa justiça — que basta ler os estatutos, 
concretamente os artigos 1.º e 3.º, para ver, em primeiro 
lugar, que as formas de cooperação que propomos não 
esgotam a cooperação e, em segundo lugar, que não cho-
cam, não colidem nem anulam a cooperação do Governo e 
da própria Assembleia da República. Sr. Deputado, enten-
da isto: seríamos os últimos a passar por cima de um órgão 
que queremos prestigiado e com intervenção, activo e 
operativo nesta matéria. 
Portanto, V. Ex.ª vai-me desculpar mas, efectivamente, 
penso que invocou esses argumentos por dever de ofício e 
se tivesse feito uma análise profunda da matéria não teria 
invocado estas causas. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
A cooperação político-partidária é importante, a coope-
ração governamental é importante e aquela que esta funda-
ção vai desenvolver sê-lo-á também. 
Além do mais, em regra, levamos à prática os nossos 
projectos; talvez VV. Ex.as não estejam habituados mas 
nós prometemos e fazemos. De tal maneira que na Lei do 
Orçamento para 1997, por nossa iniciativa, foi introduzido 
um artigo onde se diz, de uma forma clara e inequívoca, 
que «no orçamento da Assembleia da República será ins-
crita uma dotação específica para programas de coopera-
ção interparlamentar e de aperfeiçoamento das instituições 
democráticas nos países africanos de expressão oficial 
portuguesa promovidos por associações e fundações por-
tuguesas, existentes ou a criar». V. Ex.ª quer maior acordo 
desta Câmara do que o que conduziu a um artigo que não 
foi posto em causa por ninguém? Quer um maior acordo 
relativamente à proposta que agora apresentamos do que o 
consenso à volta deste artigo? 
Sr. Deputado, sem me querer parafrasear relativamente 
a uma intervenção de outro dia, devo dizer que V. Ex.ª aos 
costumes disse nada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A palavra à Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Correia, para um pedido de esclarecimento. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, o 
direito de associação e, logo, de constituição de associa-
ções e fundações de direito privado, é constitucional e 
legalmente reconhecido aos cidadãos. Que as associações e 
fundações possam obter o estatuto de utilidade pública é 
igualmente compreensível, tal como é aceitável que pos-
sam beneficiar de apoios públicos de acordo com as finali-
dades que prosseguem. 
Parece-me que há algumas ambiguidades na vossa pro-
posta e por isso lhe coloco duas questões. 
Em primeiro lugar, como é que a constituição de uma 
fundação de direito privado pode ser instituída por decisão 
de um órgão de soberania e não por uma normal assem-
bleia de cidadãos? 
Segunda questão: como é que nesse modelo de funda-
ção que propõe não se prevê um órgão colegial com com-
petência de fiscalização, pois não me parece que um órgão 
desse tipo possa ser substituído por um executivo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Celeste Correia, V. Ex.ª colocou a sua 
dúvida porque, eventualmente, não ouviu o exemplo que 
dei de uma fundação na mesma situação, a FLAD. Mas, se 
não ouviu, dou-lhe outro: o da Gulbenkian. Portanto, a sua 
dúvida, face aos casos que estou a equacionar, está dirimi-
da, pela sua natureza, à nascença. 
Relativamente a este projecto de lei, devo dizer-lhe 
que, embora jurista, não acredito que a lei possa tudo, mas 
quando os objectivos são válidos, são altos, são significa-
tivos — e estes são-no — e quando nós somos o órgão 
legislativo e os objectivos querem ser atingidos, há que 
não ser hipócrita, há que avançar com os meios, com a 
forma adequada. Por isso mesmo está nas nossas mãos, 
temos que agir. O registo histórico assim o exige, o respei-
to pelos outros povos o exige, e como podemos fazê-lo, 
façamo-lo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 289/VII, tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 
Enquanto o Sr. Deputado Laurentino Dias se dirige à 
tribuna, lembro aos Srs. Deputados que, segundo os técni-
cos de som, não basta não usar os telemóveis dentro do 
Hemiciclo, é preciso não os ter ligados para receber o sinal 
pois causam interrupções frequentes e há o risco de desar-
ticulação do sistema sonoro. Peço-lhes, por isso, que não 
se limitem a não os usar no Plenário mas que também não 
os tenham ligados no bolso. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Apresentam-se hoje para discussão em Plená-
rio desta Assembleia dois projectos de lei que, atentas as 
respectivas exposições de motivos, visam objectivos simi-
lares ou ao menos próximos no âmbito da cooperação com 
os países africanos de língua portuguesa. Em abono da sua 
importância e da atenção que a esta Câmara deverá mere-
cer a política de cooperação, recordam-se desde já as con-
clusões manifestadas na Conferência Interparlamentar que 
há menos de um ano aqui, nesta Assembleia, reuniu dele-
gações dos países africanos de expressão portuguesa e do 
Parlamento português. 
Então, nessa Conferência, que antecedeu a Cimeira de 
Chefes de Estado e do Governo, para além do total apoio à 
criação da CPLP, foi acentuado o papel dos respectivos 
parlamentos nacionais e mesmo decidida a realização 
anual de uma Conferência Interparlamentar dos Países de 
Língua Portuguesa. Houve, então, como hoje se mantém, 
segundo creio, plena unanimidade na tomada de posições 
sobre questões comuns, um sentimento geral de solidarie-
dade e respeito pelos Direitos do Homem, pela consolida-
ção da paz e o do desenvolvimento dos povos em liberdade 
e democracia. 
É ao Governo — e todos o sabemos — que, nos termos 
da nossa Constituição, cumpre a obrigação da condução da 
política externa do Estado português o que envolve neces-
sariamente as responsabilidades na área da cooperação, 
designadamente com os países africanos. Definir as linhas 
gerais de orientação política e assegurar a sua condução e 
cumprimento não significa nunca que possa ou deva caber 
ao Governo, e só a ele, a iniciativa concreta das relações 
ou acções no âmbito da cooperação. Mal andaríamos nós 
se na cooperação não se envolvessem, como aliás se veri-
fica, instituições e organizações não governamentais de 
diversa natureza e expressão com diferentes níveis e âmbi-
tos de intervenção, e com assinalável e positivo resultado. 
Muito há ainda, no entanto, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, para fazer em sede de cooperação. 
É comum a toda esta Câmara — não temos qualquer 
dúvida — a vontade de contribuição para a consolidação 
dos regimes parlamentares democráticos e pluripartidários 
23
nos países de língua oficial portuguesa. E sendo claro que 
a valorização dos Parlamentos é factor indispensável para 
a realização do Estado de Direito e dos regimes democráti-
cos que todos defendemos, concluir-se-á necessariamente 
que há um esforço positivo e estimulante de cooperação 
interparlamentar que importa concretizar e desenvolver. 
Alguns passos já foram dados no sentido de acções 
concretas de cooperação, e cito como exemplo, por ser de 
fresca data, a assinatura na passada semana de um Protoco-
lo entre a Assembleia da República de Cabo Verde e esta 
Assembleia, na pessoa do nosso Presidente, no reconheci-
mento comum das recíprocas vantagens na institucionali-
zação de mecanismos de cooperação activa no domínio 
parlamentar. A Assembleia da República — esta Casa — 
pode e deve assumir a sua participação na promoção e 
execução de uma política de cooperação interparlamentar 
na consciência e respeito pelos limites constitucionais e 
pelo âmbito próprio das suas competências. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Aqui chegados, 
cumpre apreciar as soluções apresentadas nos projectos de 
lei n.os 252 e 289/VII que os Grupos Parlamentares do PS e 
do PSD subscreveram e estão hoje presentes para discussão. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Já se disse que exprimem ambos uma 
vontade comum e um propósito meritório, qual seja o de 
usar condições institucionais que envolvam as principais 
forças políticas portuguesas, para a institucionalização de 
soluções concretas de cooperação no âmbito da Assem-
bleia. Registe-se agora que as soluções apontadas apresen-
tam-se como substancialmente divergentes e materialmente 
incompatíveis. 
O projecto de lei n.º 252/VII visa a criação de uma 
fundação que denomina de Fundação Democracia e Liber-
dade, entidade de direito privado e utilidade pública, tendo 
como objectivo o apoio a iniciativas viradas para a conso-
lidação e o desenvolvimento da democracia nos países 
africanos de língua oficial portuguesa (como decorre do 
seu artigo 2.º). No âmbito financeiro e patrimonial a fun-
dação gozaria, nos termos do projecto, de autonomia técni-
ca e financeira e seria dotada de um fundo inicial a dispo-
nibilizar pelo Orçamento do Estado. 
Ora, conhecemos todos o regime jurídico das funda-
ções que se encontra previsto no Código Civil, que regula 
o modo de sua constituição nos artigos 164.º e 194.º e bem 
assim no Código Administrativo ou nos Decretos-Leis n.os 
460/77 e 215/87 que disciplinam a conformidade legal dos 
seus estatutos e a declaração de utilidade pública. 
A fundação proposta no projecto de lei n.º 252/VII 
aponta, ao nível do seu regime patrimonial e financeiro, 
uma solução de manifesta incompatibilidade com o orde-
namento jurídico português atrás citado, quando dispõe 
que o seu fundo social será disponibilizado, à partida, pelo 
Orçamento do Estado. É que tal solução significa que, sem 
prejuízo de futuras contribuições, subsídios ou doações de 
pessoas singulares ou colectivas, de natureza pública ou 
privada, os bens de que, desde logo, e à partida, disporá ou 
poderá vir a dispor são, neste momento, inexistentes e 
indeterminados. 
A base patrimonial, ponto de partida obrigatório na 
doutrina e nos normativos jurídicos que regem a instituição 
de fundações, não passa aqui de uma realização de bens 
futuros ou promessa da sua disponibilização. 
O artigo 186.º do Código Civil impõe que, no acto de 
instituição, sejam indicados os fins e especificados os bens 
destinados a qualquer fundação. A natureza dos bens, a ser 
património desta fundação, prejudicará ou inviabilizará o 
reconhecimento da instituição, enquanto tal, nos termos do 
artigo 188.º do Código Civil. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A par da questão da indeterminação dos 
seus bens e património, resulta da proposta a não inclusão 
estatutária de um verdadeiro e próprio órgão colegial com 
competência de fiscalização. Isto porque se propõe no 
texto apresentado que o conselho executivo se constitua na 
obrigação de promover a fiscalização anual do inventário 
do património da instituição e balanço das receitas e des-
pesas por uma empresa independente de auditoria de repu-
tação internacional. 
Se acrescentarmos a estas questões as dúvidas quanto à 
extensão das actividades e iniciativas da proposta funda-
ção, das entidades com que cooperará, do estatuto dos seus 
órgãos e dirigentes, e mesmo até a duvidosa admissibilida-
de da sua denominação social, havemos de concluir que 
este projecto apresenta, porventura, dificuldades insaná-
veis à sua eventual aprovação. 
O Grupo Parlamentar do PS apresentou, entretanto, o 
projecto de lei n.º 289/VII que não propondo a criação de 
nenhuma instituição, fundação ou instituto, visa, como 
dele consta, a participação da Assembleia da República na 
cooperação com os países africanos de língua portuguesa. 
Ao contrário do que se mostra proposto no projecto de lei 
do PSD, é no âmbito próprio e circunscrito da Assembleia 
da República que a proposta socialista pretende institucio-
nalizar objectivos e procurar meios permanentes no quadro 
da cooperação para a paz, o desenvolvimento e a democra-
cia com os países africanos de língua oficial portuguesa. 
Neste projecto sugere-se expressamente — no seu arti-
go 1.º, n.º 2 — que os objectivos da cooperação são anu-
almente ajustados de acordo com as orientações da política 
do Estado português em sede de cooperação, ou seja, no 
respeito pela competência do Governo quanto a estas ma-
térias. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Causará algum embaraço a definição 
alargada dos seus objectivos e das competências para apre-
ciação e aprovação de programas de acção e cooperação. 
Entenda-se que, enquadrado o projecto de lei subscrito 
pelo PS no âmbito das actuais estruturas da Assembleia da 
República sempre estará, como está já hoje, na total dispo-
nibilidade da vontade política da Câmara o resguardo dos 
limites de intervenção no respeito pelos parâmetros consti-
tucionais dos diferentes órgãos de soberania. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mais do que disponibilidade é vontade 
do PS que à apreciação em generalidade que hoje se faz 
deste projecto, bem como do anterior, se suceda um cuida-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
doso e participado trabalho de especialidade que, no maior 
consenso possível e porventura unanimidade, assente nos 
objectivos a prosseguir, defina os seus meios e assuma 
com clareza a vertente parlamentar da cooperação. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
papel importante dos parlamentos na consolidação e refor-
ço da ordem democrática em cada um dos países, postula a 
todos nós o interesse comum e as vantagens recíprocas na 
institucionalização de mecanismos de cooperação parla-
mentar. Cremos mesmo ser no quadro parlamentar que, 
por força da presença e empenhamento das diversas forças 
partidárias e famílias políticas, se mostra possível — sem-
pre sem sobreposição ou intromissão nas competências do 
Governo ou nas actividades da CPLP — assegurar uma 
participação pluripartidária própria dos regimes democráti-
cos que todos defendemos. 
É neste quadro de empenhamento nos princípios e de 
procura de soluções eficazes e viáveis no quadro da coope-
ração interparlamentar, que o Partido Socialista assegura à 
Câmara, como atrás disse, não apenas a sua disponibilida-
de mas a vontade política séria de contribuir para a melhor 
solução institucional em sede de cooperação com os países 
africanos de língua oficial portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para um pedido de 
esclarecimento, o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Laurentino Dias, o vosso projecto 
suscita-me algumas dúvidas. No artigo 2.º diz-se que um 
dos objectivos é a formação política e cívica e, noutra 
alínea, que visa a formação política, cultural e associativa. 
Sr. Deputado, é o PS que apresenta este projecto de lei, 
não é um outro partido, não é um partido de direita! Como 
é que o PS pensa educar «política e civicamente» países 
independentes, com os quais temos boas relações? 
VV. Ex.as alargam competências à Assembleia da Re-
pública, alargam-nas ao Conselho de Administração, para 
seleccionar, para aceitar candidaturas, programas ou pro-
jectos de acção. Sr. Deputado, o Conselho de Administra-
ção da Assembleia da República é constituído por Deputa-
dos e por um representante dos trabalhadores! Ora, este 
projecto, além de alargar competências ilegítimas à As-
sembleia da República, que não as deve ter, alarga-as ainda 
ao Conselho de Administração. 
O vosso projecto de lei refere também que grupos par-
lamentares, com mais de dez Deputados, podem credenciar 
potenciais candidatos a programas e projectos de coopera-
ção. Creio que isto é muito grave. Vamos credenciar 
quem? Empresas? Grupos negociais? Organizações não 
governamentais? Estas já têm a sua própria Plataforma. 
Deputados estarão integrados nessa cooperação, bem como 
a própria Assembleia da República, mas esta já tem os seus 
projectos de cooperação interparlamentar em marcha! Sr. 
Deputado, como é que V. Ex.ª aceita a partidarização da 
cooperação? Como é que podemos aceitar uma situação 
destas, de grupos parlamentares a apreciarem candidaturas, 
projectos de cooperação, projectos de carácter económico, 
técnico, científico, etc., etc., quando sabemos que esse tipo 
de cooperação já existe, que estão em vigor múltiplos 
acordos de cooperação governamentais, que está constituí-
da a CPLP com propostas concretas? Fundações podem 
existir, Sr. Deputado, podem ser criadas. Até há uma fun-
dação luso-africana para a cultura, e outras que tais! Mas 
envolver a Assembleia da República numa iniciativa des-
tas, do PS, alargando competências inaceitáveis à Assem-
bleia da República, creio que se pode considerar um equí-
voco, Sr. Deputado! 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca, as questões que me 
colocou, que agradeço, creio terem a ver sobretudo com 
dois tipos de problemas que focalizou no projecto de lei 
que o PS apresentou. 
O primeiro releva dos objectivos contidos no próprio 
projecto de lei. Na leitura que fez, a título exemplificativo, 
refere a alínea b) do artigo 2.º «A formação política e cívi-
ca de acordo com os princípios ordenadores do Estado de 
Direito;». Sobre isto, na minha intervenção, creio ter fica-
do clara a expressão que usei, e sublinho: «causará algum 
embaraço a definição alargada dos objectivos e competên-
cias contidos no projecto». E disse-o para reafirmar, em 
nome do PS, a esta Câmara, que creio todos termos cons-
ciência de uma coisa quando discutimos projectos desta 
natureza: é que não é fácil — e todos temos de fazer um 
esforço nesse sentido — procurar e encontrar as boas fron-
teiras daquilo que deve ser a cooperação decidida e assu-
mida aqui, na vertente parlamentar, a cooperação interpar-
lamentar, e outras cooperações no âmbito da própria políti-
ca do Governo ou de outro tipo de instituições. Sei que não 
é fácil, ou, melhor, é uma tarefa para a qual todos devemos 
seriamente contribuir com vista a estabelecer esse tipo de 
fronteiras. 
Julgo ter deixado claro na minha intervenção que, da 
parte do PS, no seu próprio projecto e na forma como o 
defendeu perante a Câmara — dito e afirmado com vonta-
de política séria —, há aqui uma disponibilidade grande 
para, ao nível dos objectivos e dos contornos a definir na 
intervenção na área da cooperação interparlamentar, en-
contrar uma solução que faça com que a intervenção da 
Assembleia da República e este tipo de cooperação se 
contenha nos seus respectivos e próprios limites. Aliás, se 
o Sr. Deputado quiser chamar a esta questão ou a este 
enunciado um defeito, ele também decorre do outro pro-
jecto: se ambos têm esse defeito, temos de ponderar sobre 
ele ou sobre a extensão dos objectivos que, num e noutro, 
nos é proposta, no sentido de encontrar e definir os seus 
rigorosos limites. 
Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca, quanto à 
segunda questão que me colocou direi o seguinte: no pro-
jecto do PS é proposto um modelo de funcionamento no 
sistema parlamentar deste quadro de cooperação. Trata-se 
apenas de um modelo, e se me perguntar se aqui e ali é 
sujeito a alteração, eu dir-lhe-ei com clareza que é, obvia-
mente, sujeito a alteração. Poderão, com muito à-vontade e 
25
com muita disponibilidade, ser feitas alterações a algumas 
das propostas contidas no modelo que o PS apresenta. Não 
há, sobre isso, nenhuma questão. O que há, de essencial, 
no objectivo e no espírito da proposta do PS, é que seja 
possível encontrar um espaço de cooperação interparla-
mentar onde as forças partidárias se coloquem em igualda-
de de circunstâncias porque é essa a forma como melhor 
contribuiremos para demonstrar aos nossos países irmãos 
de língua oficial portuguesa que estamos disponíveis para 
com eles trabalhar em termos de países livres, em termos 
de países democráticos, onde o pluripartidarismo é um 
valor e um bem essencial a defender. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Laurentino Dias, não posso deixar de estra-
nhar, em qualquer circunstância, aquilo que ouvi o Sr. 
Deputado dizer do alto daquela tribuna quando leu o seu 
discurso. Posso até admitir que o discurso estivesse feito já 
há alguns dias, mas o que é certo é que foi clarificado 
durante o dia de ontem — durante o dia de hoje, de resto, a 
comunicação social fez eco disso — e o Sr. Deputado, 
seguramente, não está desatento a estas questões. 
O Sr. Deputado recordar-se-á, quando da discussão do 
Orçamento do Estado nesta Casa, de uma proposta do PSD 
para inclusão de um artigo expresso a prever a orçamenta-
ção na Assembleia da República de um fundo para a coo-
peração com os países africanos de língua oficial portu-
guesa. E aconteceu que o PSD, por entender que esta maté-
ria é suprapartidária, diligenciou junto das bancadas de 
todos os partidos e do Governo, que também participa, 
como sabe, no debate do Orçamento do Estado, no sentido 
de encontrar uma solução em que todos nos pudéssemos 
rever. Essa solução acabou por surgir, consta do Orçamen-
to do Estado — é o artigo 78.º , que foi votado nesta Câ-
mara por unanimidade, e onde claramente se diz que se 
inscreve no orçamento da Assembleia da República uma 
dotação específica para cooperação com países de língua 
oficial portuguesa, promovida por associações e fundações 
portuguesas, existentes ou a criar. Já nessa altura o enten-
dimento entre todos os partidos foi de que não poderia ser 
a Assembleia da República, directamente, a diligenciar 
acções de cooperação, pelos problemas constitucionais que 
isto envolve, mas uma entidade estranha à Assembleia, 
uma entidade juridicamente diferente. Foi nesse espírito 
que foi aprovado o artigo 78.º, que está em vigor, e foi 
nesse espírito que o Partido Social Democrata, na sequên-
cia da aprovação do Orçamento do Estado, formulou o 
actual projecto de lei que está hoje aqui em discussão. 
Aliás, o nosso projecto, que o Sr. Deputado, do alto 
daquela tribuna, se esforçou por juridicamente pôr em 
causa, não é nada mais e nada menos do que tirado «a 
papel químico» da Fundação Luso-Americana, que é uma 
instituição que existe há doze anos na ordem jurídica por-
tuguesa, sem polémica nem controvérsia de ninguém, nem 
nunca suscitada por ninguém, de resto aprovada por um 
governo presidido pelo Dr. Mário Soares e cujo Ministro 
dos Negócios Estrangeiros era o Dr. Jaime Gama, também 
çamento? 

actualmente Ministro dos Negócios Estrangeiros. Portanto, 
seguramente que o Sr. Deputado, do alto daquela tribuna, 
não estava a pôr em causa a jurisdicidade e a conformação 
à ordem jurídica da Fundação Luso-Americana que tem, 
exactamente, palavra por palavra, o mesmo regime jurídico 
que tem a fundação agora proposta pelo PSD. 
Última questão: não sei se o Sr. Deputado esteve pes-
soalmente envolvido, pela parte da sua bancada, nas nego-
ciações que houve entre todas as bancadas para se aprovar 
o artigo 78.º do Orçamento do Estado. Inicialmente, o PSD 
tinha proposto a definição exacta de uma verba, de um 
montante, e foi por solicitação do Governo e por entendi-
mento de todos que não se colocou uma verba exacta no 
Orçamento do Estado, ficando, depois de se criar a funda-
ção, de ser esta Assembleia a decidir qual seria o montante 
a atribuir para o funcionamento e o património. 
Sr. Deputado, o Partido Social Democrata cumpriu es-
crupulosamente aquilo a que se comprometeu com os 
outros partidos. Se a sua bancada, neste momento, tem 
dúvidas relativamente àquilo que acordou, ao acordo a que 
chegou com as outras bancadas, nomeadamente connosco, 
se tem dúvidas quanto ao objectivo a que se tinha vincula-
do connosco e com todas as bancadas desta Câmara, diga-
o expressamente, não arranje artifícios jurídicos que não 
têm qualquer fundamento e que põem em causa coisas que 
estão em vigência e com bastante sucesso na sociedade 
portuguesa, pelo menos há doze anos. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, na sequência do que 
acabou de dizer, quase que me apetecia fazer-lhe uma 
pergunta para iniciar a minha tentativa de esclarecimento. 
Já que isso foi assim, pode dizer-me quem é que susci-
tou ao PSD o encargo de preparar, de estudar, de trabalhar, 
de marcar a conferência de imprensa e de apresentar o 
projecto da Fundação Democracia e Liberdade? 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — Já que isso foi assim, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A iniciativa é 
nossa desde o princípio, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Deputado, não vamos aqui fazer o 
relato ou a crónica do que se passou nessa matéria em sede 
de Orçamento do Estado. E não vamos fazê-lo porque a 
informação que tenho não coincide, rigorosamente, com a 
que me deu e, como sabe, nestas matérias pequenas dife-
renças traduzem-se, no fim, em diferentes resultados. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E o texto do Or-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
O Orador: — O texto não existe, foi retirado, Sr. De-
putado. O texto das propostas que o PSD apresentou foi 
depois retirado. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Está no arti-
go 78.º. 

O Orador: — Muito bem, vamos ao artigo 78.º. 
Sr. Deputado, a questão não está na existência, no Or-
çamento do Estado, de verbas para a cooperação. A ques-
tão está — e ouviram-me há pouco dizê-lo, com alguma 
clareza — num modelo — e já nem digo na forma, já nem 
digo no estilo, já nem digo nos termos — que o PSD apre-
sentou como solução para incluir na actividade parlamen-
tar, ou fazer introduzir institucionalmente no âmbito inter-
parlamentar, actividades como a da cooperação. Foi isso o 
que eu disse da tribuna. 
Se o que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes diz é 
verdade, se este projecto de estatutos é igual ao da Funda-
ção Luso-Americana para o Desenvolvimento, que seja. 
Agora, se calhar, os objectivos da Fundação Luso-
Americana para o Desenvolvimento em sede de coopera-
ção, por exemplo, terão de ser necessariamente muito 
diferentes daqueles que serão os objectivos em sede de 
cooperação interparlamentar a levar a cabo por nós todos. 
Com certeza que serão, não tenho sobre isso qualquer 
dúvida, e o senhor também não terá. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O senhor falou 
foi do modelo jurídico. 

O Orador: — Para terminar, quero só dizer-lhe o 
seguinte: não estão aqui em causa artifícios jurídicos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi o que eu 
ouvi! 

O Orador: — …para inviabilizar a proposta do PSD, o 
que está em causa é responder, como deve responder-se, 
em sede parlamentar, a uma proposta que, no nosso enten-
der, não serve. E eu registei e li, com certeza, as anotações 
que o Sr. Presidente da Assembleia fez no despacho de 
admissão em relação tanto à vossa como à nossa proposta 
e, obviamente, o Grupo Parlamentar do PS tomou em con-
ta essas preocupações e, se reparou, elas foram retratadas 
na própria intervenção que aqui fiz. 
Agora, deixemo-nos de artifícios jurídicos… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ah! Sempre 
são artifícios! 

O Orador: — … e passemos para uma questão concre-
ta: penso que o projecto de lei do PS, em contraponto com 
o vosso, tem uma grande virtualidade que é a de situar esta 
questão e esta solução em sede parlamentar e permitir que 
a todos nós seja lícito — e que seja também uma obrigação 
— procurar uma solução que se adeqúe à discussão dos 
objectivos de cooperação. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Ora, penso que isso é traduzível no pro-
jecto de lei do PS, como penso que isso é defensável por 
via do nosso projecto. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Laurentino Dias, em relação à questão dos 
projectos — preferiria não tratar a questão enquanto pedi-
do de esclarecimento —, constatei que o Sr. Deputado 
centrou toda a sua intervenção na defesa do projecto do 
Partido Socialista em torno do interesse da cooperação 
interparlamentar e dos benefícios que dela advêm. Estou 
de acordo em que há benefícios nessa cooperação, aliás 
interrogo-o se, no seu entendimento, não há, neste momen-
to, e de há muito, uma cooperação interparlamentar já em 
curso, que deu frutos sem ter de recorrer a esta solução. 
Mas a pergunta que lhe faço é muito concreta. O Sr. 
Deputado falou da importância da cooperação, do convívio 
das diferentes famílias políticas, da igualdade de circuns-
tâncias dos diferentes partidos perante ela e o vosso pro-
jecto de lei, ele próprio, curiosamente, no artigo 3.º, relati-
vo à credenciação, define qual é o vosso conceito de con-
vívio. É que, independentemente daquilo que é hoje o 
Regimento da Assembleia da República, o que os senhores 
propõem no artigo 3.º, n.º 3, é, desde já, uma selecção, 
uma filtragem e uma arrumação entre partidos de primeira 
e partidos de segunda, pelo que só poderiam permitir-se 
credenciar projectos aqueles cujo número mínimo de 
Deputados fosse de 10, ficando os outros excluídos. 
Portanto, Sr. Deputado, que sentido têm as suas pala-
vras perante este artigo? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, as minhas palavras e a defesa que 
fiz do projecto de lei do PS mantêm, obviamente, o seu 
sentido se eu lhe disser que o número do artigo que a Sr.ª 
Deputada referiu — e com razão — é meramente instru-
mental, e se lhe disser, com grande à vontade, que, neces-
sariamente, essa é uma das áreas do nosso projecto de lei 
que deverá suscitar entre nós uma discussão clara e a as-
sunção de alterações com alguma profundidade. 
Como tive oportunidade de dizer na resposta ao Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca, uma das grandes 
virtualidades do projecto, ou destas acções ao nível inter-
parlamentar, é justamente o facto de, no âmbito da coope-
ração interparlamentar, tal como nós a entendemos, o plu-
ripartidarismo que esta Assembleia significa poder estar 
presente, na sua essência, no âmbito da cooperação, e 
permitir com isso que todos, em pé de igualdade, possamos 
estar nessa cooperação interparlamentar com os países 
nossos amigos de língua oficial portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção pede a palavra para que efeito? 

27
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — É só para me ins-
crever, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica inscrito, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero exprimir uma 
ideia fortemente positiva por ver todos os grupos parla-
mentares desta Assembleia da República preocupados com 
a intensificação da cooperação. Isso, em si, é um valor 
positivo para esta Assembleia da República, que nos per-
mite tentar encontrar, como é nossa obrigação, a melhor 
maneira de concretizar essas ideias. 
Srs. Deputados, gostava de chamar a vossa atenção 
para o facto de a Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação ter recebido, há 
dias, a Comissão Internacional de Apreciação da Coopera-
ção. Nesse encontro estiveram representados todos os 
grupos parlamentares e certamente todos os Srs. Deputa-
dos terão conhecimento das observações que foram feitas. 
De um modo geral, diria que a Portugal não falta mais 
cooperação a nível oficial — estamos entre os países com 
maior número percentual de cooperação oficial —, mas o 
nosso país está num défice escandaloso e grave de coope-
ração a nível das organizações não governamentais. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Tem razão. 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, corremos um 
risco, que é bom não esquecermos, quando tratamos desta 
questão: o de separarmos a sociedade civil da organização 
do Estado no que diz respeito à cooperação. E convém não 
esquecermos que a cooperação é um acto fundamental-
mente da sociedade civil e não um acto do Estado. A este 
compete orientar, enquadrar e incentivar a cooperação pelo 
lado da sociedade civil, mas são as empresas, são os agen-
tes criadores de riqueza que podem cooperar verdadeira-
mente com o desenvolvimento e com o estabelecimento de 
condições de vida cada dia melhores nos países nossos 
irmãos da CPLP. 
Se é assim, diria que seria bom que esta Assembleia se 
debruçasse sobre todas as formas possíveis de intensificar 
a cooperação da sociedade civil e que tenha uma preocu-
pação fundamental: falamos muito do direito à dignidade 
de cada um dos países da CPLP, mas convém não esquecer 
que esse direito à dignidade tem de se consubstanciar atra-
vés de uma clareza meridiana dos instrumentos de coope-
ração. É preciso que saibamos bem que cooperação não é 
compra, não é influência política desajustada e ilegítima, 
mas sim um acto de solidariedade, de identidade e de dese-
jo de desenvolvimento. 
Daí que eu veja no projecto de lei do Partido Social 
Democrata, com todo o respeito que ele me merece, defei-
tos que me parecem incontornáveis. Por exemplo, o pró-
prio nome dado à fundação… Há direitos adquiridos por 
registo neste país. Democracia e liberdade são direitos 
adquiridos por uma instituição que deve merecer o respeito 
de todos nós, e certamente merece. Daí que o nome nunca 
poderia ser esse. Mas essa é uma questão de somenos, não 
é esse o problema importante. 
Importante para mim é não se entender bem se esta 
fundação «é ainda Assembleia ou já não é Assembleia», é 
saber qual é a estabilidade desta fundação com os vários 
cenários possíveis numa democracia multipartidária como 
é a nossa. 
Chamo a atenção dos Srs. Deputados para o facto de, 
dos três órgãos constitutivos da fundação proposta, só no 
conselho consultivo estar representada a totalidade dos 
partidos com assento na Assembleia da República. Eles 
não estão, nem poderão estar, no conselho executivo; não 
estão, e nada indica que devam estar, no conselho directivo. 
O que acontecerá com esta cooperação, aos nossos 
olhos e aos dos países com os quais queremos cooperar, 
numa situação de maioria absoluta nesta Assembleia, que 
pode existir a favor de qualquer partido? Qual é o risco 
que virá, em termos de falta de transparência, de uma coo-
peração que pode, no limite, ser recusada, em nome do 
direito à dignidade dos países com os quais queremos 
cooperar? 
Srs. Deputados, creio que estas não são reflexões de 
somenos mas, sim, preocupações que devemos ter. 
Não é minha atribuição intervir na apreciação do pro-
jecto de lei apresentado pelo PS, mas muitas das observa-
ções que aqui faço são igualmente válidas para essa inicia-
tiva legislativa. Só que — e quero assinalar isto — o PS 
declarou aqui total abertura para que em comissão possa-
mos encontrar os instrumentos adequados a colmatar o que 
nos é proposto. Recordo-vos que nos foi proposta, há pou-
cos dias, a ausência quase total de cooperação das ONG, e, 
porque estou envolvido profunda e diariamente em pro-
blemas de cooperação, quero que os Srs. Deputados perce-
bam o que estou a dizer: a ausência de capacidade finan-
ceira das ONG significa que, todos os anos, milhares de 
estudantes universitários que queiram oferecer as suas 
férias em trabalho voluntário e gratuito para o desenvolvi-
mento dos países africanos não o poderão fazer porque 
Portugal não encontrou os caminhos para cativar os finan-
ciamentos internacionais nem para ter financiamentos 
próprios à sua disposição. 
Este é o problema que condiciona o futuro. É por ele 
que somos responsáveis e é para ele que teremos de encon-
trar uma solução. 
Srs. Deputados, tendo a consciência viva do que nos é 
pedido e das complicações ou confusões que podemos 
gerar, a minha bancada não poderá dar apreciação positiva 
ao projecto de lei apresentado pelo PSD. E isto nada tem a 
ver com a consideração que nos merece o facto de o PSD 
ter sido o primeiro a apresentar um projecto de lei para 
intensificar a cooperação. 
Antes de terminar, gostaria de dizer que nada me leva a 
pensar, como vi há pouco nos meios de informação, que 
esta Fundação Democracia e Liberdade esteja relacionada 
com Timor. Li e reli os seus estatutos e nada lá se refere a 
Timor. Portanto, não penso que ela apareça como resposta 
ao problema, que nos foi colocado aquando da discussão 
do Orçamento do Estado, sobre a forma de apoiar ou não 
acções de cooperação com Timor. 
A segunda observação que gostaria de fazer é a seguin-
te: creio que qualquer fundação deste tipo, ou qualquer 
instituição de cooperação com os países africanos de lín-
gua portuguesa, não tem semelhanças de qualquer natureza 
com a Fundação Luso-Americana. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Desde logo, porque a Fundação Luso-
Americana é financiada de uma maneira preponderante e 
determinante pelos próprios Estados Unidos da América. 
Depois, porque não me parece que esteja em risco, a não 
ser para nós, qualquer vício de cooperação com os Estados 
Unidos da América. Certamente, não constituiremos amea-
ça, por qualquer desvio nosso, em relação aos Estados 
Unidos da América. Não direi que o inverso não possa 
ocorrer, mas o que referi, certamente, não ocorre. 
Por isso, não pode verificar-se na Fundação Luso-
Americana o que poderá verificar-se aqui. Uma fundação 
criada pela Assembleia da República, com o seu financia-
mento inicial feito pelo Orçamento do Estado e por contri-
buições da Assembleia da República, não é, de maneira 
alguma, um convite para que instituições privadas vão aí 
juntar o seu dinheiro. Diria mesmo o contrário: é um con-
vite para não o fazerem. Pela experiência que tenho, não 
duvido de que não o farão. 
São estas as razões pelas quais não podemos dar apro-
vação a este projecto de lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Azevedo Soares. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Abecasis, estamos há largos minutos a 
discutir dois projectos: um deles tem cabeça, tronco e 
membros, e propõe a criação de uma fundação com con-
tornos bem definidos; o outro é um projecto apressado, 
com cinco artigos, ostensivamente inconstitucional, apre-
sentado pelo PS, sobre a mesma matéria. 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis acabou de anunciar que 
não podia apreciar positivamente o projecto apresentado 
pelo PSD. Não esclareceu qual seria a posição do seu par-
tido em relação ao projecto do PS, embora eu tenha dedu-
zido das suas palavras que lhe agrada mais a versão do PS 
do que a do PSD. 
No fundo, a minha dúvida é a de perceber em concreto, 
sob o ponto de vista político e não através de dúvidas so-
bre futuras consequências perigosas que possa ter o facto 
de haver ou não maioria absoluta nesta Câmara ou de ou-
tras dúvidas de natureza jurídica, qual é a razão de fundo 
que leva o seu partido a dizer «não», ou pelo menos a 
abster-se, em relação a uma fundação com objectivos bem 
definidos e, aparentemente, a dizer «sim» a um projecto 
que mais não é do que uma tentativa de envolver esta Câ-
mara em responsabilidades que, efectivamente, não lhe 
competem. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. Informo-
o de que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista lhe 
concedeu 3 minutos, ficando, portanto, com 4 minutos. No 
entanto, na resposta, apenas pode utilizar 3 minutos. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Azevedo Soares, a minha colega Maria José 
Nogueira Pinto irá fazer uma intervenção, por isso deixo-
lhe o cuidado de responder à questão que me colocou. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos interrom-
per o debate destes projectos de lei para procedermos às 
votações agendadas para hoje. 
No entanto, antes de as iniciarmos, informo que o Sr. 
Presidente da República dirigiu a esta Assembleia a se-
guinte mensagem: 
«Como é do conhecimento de V. Ex.ª, fui convidado 
pelo Presidente José Eduardo dos Santos para estar presen-
te no acto da cerimónia de posse do Governo de Unidade e 
Reconciliação Nacional daquele país. 
Como é igualmente do conhecimento de V. Ex.ª, a data 
daquela cerimónia ainda não se encontra definitivamente 
fixada, tudo indicando, contudo, que venha a ter lugar no 
período entre os dias 20 a 24 do corrente mês. 
Face ao que precede, venho requerer, nos termos dos 
artigos 132.º, n.º 1, e 166.º, alínea b), da Constituição da 
República, o necessário assentimento da Assembleia da 
República para uma deslocação à República de Angola, 
que deverá ocorrer no período compreendido entre os dias 
18 e 26 do corrente mês de Março, deslocação essa que 
não deverá exceder três dias.». 
Srs. Deputados, em virtude desta mensagem, a 2.ª 
Comissão, competente para se pronunciar sobre o assunto, 
emitiu o seguinte parecer: «A Assembleia da República, de 
acordo com as disposições constitucionais aplicáveis, dá o 
assentimento nos precisos termos em que é requerido». 
Vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Agora, sim, vamos proceder às votações previstas para 
Começamos pela votação, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 57/VII — Autoriza o Governo a legislar em ma-
téria de direitos de autor e direitos conexos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Passamos agora à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 64/VII — Regula o disposto no artigo 82.º do 
Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a abstenção 
do PSD. 

Esta proposta de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 68/VII — Estabelece o regime jurídico comum 
das associações de municípios de direito público. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Também esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
hoje. 
29
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 112/VII — Organização e quadros de pessoal das asso-
ciações de municípios (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e votos contra do 
CDS-PP. 

Solicito aos Srs. Deputados que, de futuro, quando fo-
rem chamados para procedermos às votações, se apressem 
a vir ao Plenário e não entrem durante as votações, sob 
pena de ter de interditar a entrada no Hemiciclo no mo-
mento em que se está a proceder a uma votação. Neste 
caso não tem relevo, porque não está em causa o resultado 
da votação, mas, normalmente, é bom que se respeite essa 
regra fundamental. 
O projecto de lei que acabámos de votar baixa à 4.ª 
Comissão. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, esta in-
terpelação é motivada pela baixa à comissão destes diplo-
mas para efeitos de discussão na especialidade. 
Parece haver toda a vantagem em que os diplomas so-
bre esta matéria baixem à mesma comissão, ou a 1.ª ou a 
4.ª. Como há mais iniciativas relativas ao regime jurídico 
das associações de municípios, admitimos que o consenso 
da Câmara aponte para a baixa à 1.ª Comissão, mas, então, 
faria sentido que todas as iniciativas sobre a mesma maté-
ria baixassem à 1.ª Comissão, até porque podem resultar 
— não digo que necessariamente, mas isso pode acontecer 
— num texto legislativo comum. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não serei a favor 
nem contra essa proposta, pois quem manda são os Srs. 
Deputados, simplesmente, faço-lhe notar que estas inicia-
tivas legislativas vêm da 4.ª Comissão e, assim sendo, o 
natural é que voltem à comissão que fez o relatório, onde 
já foram apreciadas, sob pena de se inutilizar essa primeira 
fase dos trabalhos. Parece-me que tem mais lógica que vão 
para a comissão de onde vieram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
concordo com o que acabou de dizer, só que, neste caso 
concreto, inicialmente este projecto de lei do PCP baixou 
apenas à 4.ª Comissão enquanto que a proposta de lei que 
votámos anteriormente baixou às 1.ª e 4.ª Comissões. 
Deste modo, creio que o melhor seria regermo-nos pelo 
denominador comum. É esta a proposta que faço. 

O Sr. Presidente: — Propõe então que baixem todos à 
4.ª Comissão? 

O Orador: — Sim, que baixem todos à 4.ª Comissão, 
eventualmente. Um para cada lado é que não faz sentido. 

O Sr. Presidente: — Se houver consenso nesse senti-
do, não tenho qualquer objecção. Todos estão de acordo 
em que os projectos e propostas de lei sobre esta matéria 
baixem à 4.ª Comissão? 

Pausa. 

Então, assim se fará, e fica registado. 
Vamos agora votar, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 286/VII — Alterações ao Decreto-Lei n.º 
412/89, de 29 de Novembro (Estabelece o regime jurídico 
das associações de municípios) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 
Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 249/VII — Criação do Museu do 
Douro (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar, também na generalidade, o projec-
to de lei n.º 287/VII — Criação do Museu da Região do 
Douro (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, estes dois diplomas baixam à 6.ª Co-
missão. 
Passamos agora à votação final global do texto, apre-
sentado pela Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, relativo ao projecto de lei n.º 165/VII — 
Cria o Observatório dos Mercados Agrícolas e das Impor-
tações Agro-Alimentares (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do 
CDS-PP. 

Vamos proceder à votação final global da proposta de 
lei n.º 69/VII — Revisão da 2.ª Lei de Programação Mili-
tar (Lei n.º 67/93, de 31 de Agosto). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra de Os Verdes e absten-
ções do PSD e do PCP. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora dar conta de 
vários pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, que serão votados após a 
respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal de Círculo e de Comarca de Vila 
Real, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) a 
prestar depoimento, por escrito, na qualidade de testemu-
nha, no processo n.º 2/96, que se encontra pendente naque-
le tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Benavente, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Francisco José 
Martins (PSD) a prestar depoimento, por escrito, na quali-
dade de testemunha, no processo n.º 538/91, que se encon-
tra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca do Cartaxo, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Francisco José 
Martins (PSD) a prestar depoimento, por escrito, na quali-
dade de testemunha, no processo n.º 201/96, que se encon-
tra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Criminal da 
Comarca de Lisboa, a Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Miguel Macedo 
(PSD) a prestar depoimento (por escrito, querendo), na 
qualidade de testemunha, no processo n.º 5558/95.1 TD, 
que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Vila Real de Santo António, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado António Vairinhos (PSD) a prestar depoimento, na 
qualidade de testemunha, em audiência marcada para o dia 
14 de Abril de 1997, respeitante ao processo n.º 70/95-AO, 
que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Oeiras, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Álvaro Amaro (PSD) a 
prestar depoimento, na qualidade de testemunha, no pro-
cesso n.º 8024/94.3TDLSB — 1.º Juízo Criminal, que se 
encontra pendente naquele tribunal (junta-se a declaração 
escrita, que deve ser enviada pela Assembleia da Repúbli-
ca ao tribunal em causa). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Viseu, a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado José Junqueiro (PS) a 
prestar depoimento, na qualidade de testemunha, em audi-
ência marcada para o dia 14 de Maio de 1997, respeitante 
ao processo n.º 639/96-CS — 1.º Juízo Criminal, que se 
encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos retomar o debate sobre os pro-
jectos de lei n.os 252/VII (PSD) e 289/VII (PS), atrás iden-
tificados. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Relativamente aos dois projectos de 
lei em discussão, um e outro apresentados a pretexto de 
enraizar aquilo que é hoje a cooperação com os países de 
língua portuguesa, gostaríamos de fazer uma primeira 
observação. É para nós inquestionável o interesse e a ne-
cessidade de enraizar a cooperação com os países de lín-
gua portuguesa. Porém, é preciso fazê-lo em domínios que, 
ao longo destes anos, têm estado ausentes da cooperação. 
Ou seja, é nosso entendimento que por demais se enfatiza-
ram aspectos ligados à defesa, ao apoio em termos que 
tinham a ver, provavelmente e também, com os aconteci-
mentos que se viviam em alguns desses países de língua 
portuguesa, mas parece-nos de todo o interesse, necessida-
de e urgência enraizar a cooperação em novas áreas e 
domínios, como os do saneamento básico, do ambiente, da 
construção civil, do ensino, da saúde e da defesa e promo-
ção da língua. 
31
Mas se esta é para nós uma questão pacífica, não ofere-
cendo qualquer dúvida, já nos parece profundamente duvi-
doso que as vias propostas permitam enraizar essa coope-
ração. 
De facto, o PSD propõe, através de uma fundação, uma 
bizarra forma de cooperação, em relação à qual nem tão-
pouco são avançados os meios de a fazer — portanto, uma 
cooperação através de uma fundação sem património, pelo 
que estaríamos esvaziados de conteúdo e perante uma 
cooperação que não passaria de uma carta de intenções — 
e o próprio PS parece-nos que sustenta incorrectamente 
aquilo que é a via de aprofundar o que já hoje se começa a 
fazer em termos de cooperação interparlamentar. 
Assim, numa perspectiva de não desperdício e de enfa-
tizar aquilo que para nós não pode ser circunscrito a maio-
rias conjunturais ou a dados de circunstância, mas deve 
constituir uma prioridade do Estado português, comple-
mentada com um papel e um apoio cada vez maior às 
organizações não governamentais e aos movimentos soci-
ais, entendemos que nem um nem outro destes projectos 
caminha neste sentido. 
Para nós, aquilo que faz sentido é: utilizar as estruturas 
existentes e dotá-las de meios humanos, técnicos e finan-
ceiros, que permitam dar conteúdo e alargar a outras áreas 
a cooperação com os países de língua portuguesa; dar 
conteúdo à, recentemente criada e hoje manifestamente 
parada e congelada, Comunidade dos Países de Língua 
Portuguesa e questionar o que é que o próprio Instituto da 
Cooperação Portuguesa tem feito e que outros meios de-
vem ser criados para dar sentido e conteúdo às razões que 
lhe estiveram na origem. 
Nada disto tendo sido feito, parece-nos que ambos os 
projectos de lei são dispensáveis, pelo que o Partido Eco-
logista «Os Verdes» não os irá votar favoravelmente. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: As relações entre Portugal e os 
Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa atravessam 
um momento de certo dinamismo motivado pela criação da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), 
cujos objectivos gerais se referem à concertação político-
diplomática entre os seus membros nas relações interna-
cionais, nomeadamente para o reforço da sua presença nos 
fora internacionais, a cooperação, particularmente nos 
domínios económico, social, cultural, jurídico e técnico-
científico, e a materialização de projectos de promoção e 
difusão da língua portuguesa. 
A declaração constitutiva da CPLP enumera, como um 
dos objectivos a prosseguir pela Comunidade, o estímulo 
ao desenvolvimento de acções de cooperação interparla-
mentar, tendo sido encarada, em reunião dos ministros de 
Negócios Estrangeiros e de Relações Exteriores, a eventual 
criação do Parlamento dos Países de Língua Portuguesa 
ou, consideradas as dificuldades para a criação de um 
Parlamento desse tipo, foi sugerida que, numa fase inicial, 
se enveredasse por uma cooperação entre comissões par-
lamentares dos sete países. 
Nesse contexto, o actual Presidente da Assembleia da 
República, Almeida Santos, propôs a realização de uma 
Conferência Interparlamentar entre delegações desses 
países, que, efectivamente, se viria a concretizar em Junho 
do ano passado. Nas suas conclusões, a Conferência subli-
nhou a especial vocação dos Parlamentos nacionais para 
acompanharem a actividade dos respectivos governos, no 
que diz respeito à concretização dos objectivos da CPLP, 
apelou à intensificação da cooperação interparlamentar, 
quer a nível multilateral quer bilateral, com vista à troca de 
experiências e ao intercâmbio legislativo e de publicações, 
de forma a que seja possível uma eficaz cooperação técni-
ca entre os diferentes Parlamentos e deliberou, ainda, pro-
mover jornadas parlamentares de periodicidade regular. 
A verdade é que algumas destas intenções têm sido 
postas em prática pela Assembleia da República, como se 
pode comprovar pela recente estadia entre nós de uma 
ampla delegação guineense que, durante vários dias, tudo 
viu e acompanhou, e pela deslocação à Guiné de uma 
qualificada funcionária parlamentar portuguesa. E, na 
semana passada, o Sr. Presidente Almeida Santos chefiou 
uma delegação a Cabo Verde, onde assinou um aditamento 
ao acordo de cooperação existente entre os dois Parlamen-
tos, tendo sido tomadas imediatamente decisões, no senti-
do de se ampliar a cooperação mútua com actos concretos. 
Outros acordos similares vão ser subscritos com os restan-
tes Parlamentos e é intenção propor-se a realização do 
primeiro Fórum Parlamentar, em data próxima e num país 
a determinar. Estamos, por isso, num caminho adequado à 
cooperação parlamentar que se deseja eficaz. 
Ora, é neste quadro que somos confrontados com a 
apresentação de um projecto de lei do PSD, que tem por 
finalidade promover a cooperação científica, técnica, edu-
cativa e cultural — objectivos estes que, como já vimos, 
constam da Declaração Constitutiva da CPLP e que será 
obrigação dos respectivos governos implementarem — e 
também iniciativas de intercâmbio e de cooperação políti-
co-parlamentar, que estão em curso, não necessitando — e 
mal seria se assim acontecesse — de uma qualquer funda-
ção para provocar iniciativas que só à Assembleia da Re-
pública e aos respectivos Parlamentos competem. 
Seria, se fosse aprovada, uma fundação sem património 
próprio, partidarizada, instituída pela Assembleia da Re-
pública e que iria colidir claramente com actuações da 
esfera governamental e parlamentar. Recorde-se que exis-
te, ainda, o Instituto da Cooperação Portuguesa que actua 
neste domínio. 
É evidente que quem quiser, respeitando as normas le-
gais existentes, pode criar as fundações que entender. 
Contudo, envolver directamente o Parlamento Português e 
os partidos políticos, obrigar à inscrição de verbas no Or-
çamento de Estado para uma fundação criada sem qualquer 
património só pode ser considerada como um equívoco, 
com intenções ainda por aclarar convenientemente. 
A propósito de Orçamento do Estado, ao contrário do 
que foi afirmado pelo PSD, nomeadamente pelo Sr.ª Depu-
tada Maria Eduarda Azevedo, não é verdade que a Assem-
bleia da República tenha aprovado uma cláusula que vise 
apoiar uma fundação deste tipo. Foi apresentada uma pro-
posta, que veio a ser posteriormente retirada. O que se 
aprovou, por unanimidade, foi uma proposta que visa a 
cooperação parlamentar. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
Surpreendente também não deixa de ser o projecto so-
cialista, que prevê dotar a Assembleia da República de 
novas competências, como a de promotora de acções de 
cooperação extraparlamentar. Ora, um dos objectivos 
constantes do projecto que mais apreensão nos causa é o 
da formação política e cívica, cultural e associativa, de 
acordo, como se diz, com os princípios do Estado de Direi-
to! Então, a Assembleia da República vai formar politica-
mente quem? Os países independentes e livres com os 
quais temos relações? Os seus dirigentes? Os seus partidos 
ou associações? E formar civicamente o quê, quem e 
como, Srs. Deputados socialistas? 
Há limites que não podem, em circunstância alguma, 
ser ultrapassados. A Assembleia da República não deve ser 
comprometida com tais objectivos que, em última análise, 
apesar das intenções, podem ser considerados, por países 
com quem temos boas relações, desagradáveis ou mesmo 
de intromissão nos seus assuntos internos. 
A iniciativa dos socialistas, se alguma vez fosse apro-
vada, transformaria ainda a Assembleia da República num 
verdadeiro escritório de acolhimento de candidaturas, de 
projectos ou programas de cooperação diversa, dotando o 
Conselho de Administração, que é constituído por Deputa-
dos e por um representante dos trabalhadores, de compe-
tências para apreciar e aprovar essas candidaturas, os 
diversos programas, projectos de acção e dossiers de exe-
cução e apreciação dos comprovativos das despesas! Há 
um exagero evidente nesta proposta. 
Um outro aspecto no projecto de lei do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista que podemos considerar 
como, pelo menos, curioso refere-se à possibilidade de 
cada partido político que detenha um grupo parlamentar 
poder credenciar, por cada 10 Deputados, uma entidade 
para apresentação de candidaturas à tal cooperação! Este é 
um problema para que chamamos particularmente a aten-
ção dos Srs. Deputados. 
Mas há mais: também se propõe que a dotação finan-
ceira global tem de ser inscrita anualmente no orçamento 
da Assembleia da República, sendo pelo seu Conselho de 
Administração, graduada proporcionalmente à representa-
ção parlamentar. É grave e não aceitável tal proposta. As 
competências seriam atribuídas, não só à Assembleia da 
República, mas também aos grupos parlamentares… 
Tal financiamento pode incluir a previsão das despesas, 
como a monitoragem, a consultadoria, o suporte à realiza-
ção concreta das acções, incluindo deslocações, alimenta-
ção, alojamento dos participantes e, ainda, as despesas com 
equipamentos e material de apoio técnico e logístico, a 
título permanente ou perecível! Creio, Srs. Deputados, que 
se trata de uma regulamentação que a Assembleia da Re-
pública não pode, nem deve, de forma alguma, sustentar. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Boa tarefa aguardaria o Presidente do 
Conselho de Administração e os seus colegas Deputados 
de todas as bancadas! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Somos defensores de 
uma eficaz cooperação a todos os níveis com os países 
africanos de língua oficial portuguesa. Cooperação que se 
quer pujante, mas livre de tutelas e de tentativas de intro-
missão na vida interna de países independentes; coopera-
ção parlamentar, na senda da que está a ser promovida 
pelo Presidente da Assembleia da República com o apoio 
unânime dos grupos parlamentares. 
Somos defensores de uma cooperação cultural, técnica, 
científica, económica ou de outro tipo, respeitando sempre 
os acordos bilaterais já existentes e os multilaterais que 
venham a ser celebrados no âmbito da CPLP. 
O que importa, Sr. Presidente, Srs. Deputados, é criar 
condições para que os objectivos e finalidades da CPLP 
ultrapassem alguns obstáculos, que sabemos existirem, 
para a sua concretização e não inventar processos políticos 
que podem vir a originar problemas à Assembleia da Re-
pública, condições essas que possibilitem um regular rela-
cionamento entre Estados, que todos devemos desejar que 
se processe de forma salutar e desinteressada, sem a cria-
ção de Fundações ou outras formas de cooperação partida-
rizadas, pouco credíveis, como as que são propostas e que 
não merecem, de forma alguma, o nosso apoio. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É por uma razão de consciência que, neste 
momento, faço uma intervenção, que quero breve, em 
relação a esta matéria, para tentar traçar um pouco da his-
tória do que esteve na base deste nosso projecto de lei e 
acabar, se possível, com algumas das controvérsias em que 
nos enredámos aqui, porque penso que o pior sinal e o pior 
espectáculo que podemos dar nesta Assembleia é digla-
diarmo-nos em relação a uma questão que deve unir todos 
os portugueses, todos os partidos e todas as instituições 
portuguesas. 
Portanto, não é com qualquer espírito de controvérsia 
nem de acrimónia em relação a quem quer que seja que 
ergo a minha voz nesta Sala e que falo deste assunto. 
Gostaria de recordar que, depois da Conferência Inter-
parlamentar realizada neste Parlamento, o Sr. Deputado 
Durão Barroso fez uma intervenção no Plenário que moti-
vou o aplauso e o consenso de todas as bancadas. E o que 
é que dizia o Sr. Deputado Durão Barroso nessa altura? 
Dizia que entendia que devíamos apresentar um projecto 
de uma fundação que garantisse as condições para que 
fosse feita a cooperação entre os partidos com assento 
parlamentar com garantias de igualdade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não foi outra coisa que, então, disse o 
Sr. Deputado Durão Barroso! Não foi outra coisa que nós, 
entretanto, plasmámos numa iniciativa legislativa! Não foi 
outra coisa que motivou, na altura, o aplauso de todas as 
bancadas deste hemiciclo. 
Fizemos nós este projecto de lei sem cuidados? Não! 
Fizemos este projecto de lei com muito cuidado em relação 
às competências da Assembleia. Por isso, neste projecto de 
lei dissemos que ele se iria ocupar de outras matérias que 
não aquelas que acrescentassem qualquer coisa ou que 
33
melindrassem, de alguma forma, as competências da 
Assembleia. 
Inovámos nós negativamente em relação ao modelo 
jurídico proposto para esta fundação? Não! Pois o que 
fomos buscar foi justamente o modelo jurídico de uma 
fundação, que — pasme-se! — é a Fundação Luso-
Americana para o Desenvolvimento. Diz-se no n.º 2 do 
artigo 4.º que «O património da Fundação será acrescido 
com futuras contribuições do Governo Português…», o 
que significa que, além das contribuições obtidas pela 
Fundação na cooperação com o Governo norte-americano, 
pode haver outras, que são absorvidas pelos dois interessa-
dos na criação desta Fundação para este objectivo. É evi-
dente que a lei pode fazer isto e fê-lo e é natural que, para 
clareza do modelo que empregámos, tivéssemos sugerido 
um modelo absolutamente idêntico ao da Fundação Luso-
Americana. No entanto, são verbas públicas e não verbas 
privadas que estiveram na sua origem. 
É apenas com dinheiro público? Não! Poderiam vir 
contribuições da Assembleia da República, dos partidos ou 
dos privados que quisessem e pudessem financiar acções 
de cooperação, dentro deste domínio. 
É isto concentração num partido, em vários ou no Go-
verno? Não! Isto é justamente colocar todos os partidos em 
pé de igualdade numa fundação por eles gerida, com ga-
rantias de total independência e isenção, dando aos nossos 
parceiros em África o exemplo do que é vários partidos 
conjugados a fazerem acções de cooperação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É este o modelo, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que queríamos «exportar». É ele um modelo 
condenável? Não! É um modelo salutar. É um modelo de 
convivência democrática. É um modelo que, em breves 
termos, realizaria aquilo que penso ser um desígnio nacio-
nal, um objectivo nacional, que não pode pertencer a um 
governo nem se pode esgotar num partido… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e que tem de ser feito com garantias 
de igualdade, com garantias de liberdade e com garantias 
de independência. 
Tem um nome, porventura, já registado, Sr. Deputado 
Nuno Abecasis? Não sei melhor maneira de celebrar um 
grande Deputado desta Casa, como foi Amaro da Costa! 
Mas se o problema é o nome, mude-se o nome, mas con-
serve-se aquilo que este nome tem e que nos une a todos: 
Democracia e Liberdade. Liberdade e Democracia são 
talvez das coisas, se não das únicas coisas, mais fundas 
que nos unem a todos, partidos e pessoas, nesta Casa. Por 
isso, sugerimos que estes dois termos estivessem no seu 
nome. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode entender-se desta iniciativa que ela 
é feita contra alguém, contra a política do Governo? Mas 
como é que isso é possível? Será que os Srs. Secretários de 
Estado José Lamego e Pina Moura estão a jogar contra o 
Governo?! Será que estão eles a jogar contra si próprios 
quando, ao apoiarem a nossa iniciativa, dizem que ela é 
boa, deve ser saudada, deve ser apoiada?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Bom, não compreendo, Srs. Deputados. 
Disseram VV. Ex.as que esta iniciativa não foi cuidada, 
que aparece aqui sem sombra de origem de financiamento, 
que é uma iniciativa de uma fundação sem património. 
Então, não está escrito, no artigo 78.º da Lei do Orçamento 
do Estado: «… promovidos por associações e fundações 
portuguesas, existentes ou a criar»?! Então, isto não signi-
fica que houve um especial cuidado na redacção deste 
artigo, que a todos uniu, que por todos foi unanimemente 
votado e, portanto, por todos unanimemente reconhecido 
como necessário? Então, houve alguma hesitação da nossa 
parte, inconsideração, porventura? Não, Srs. Deputados! É 
um percurso claro aquele que seguimos em relação a esta 
iniciativa. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, custa-me 
muito ver aqui posições de princípio declaradas como 
posições contrárias a este texto. Que os Srs. Deputados 
digam que este texto pode ser corrigido, pode ser melhora-
do, pode ser trabalhado em comissão de modo a que pos-
samos fazer um grande «edifício» à volta desta nossa 
pequena iniciativa, com toda a certeza. Mas que o recu-
sem, que digam que ele é quase ilícito, que ele é quase 
subversivo em relação ao que o Governo quererá da coo-
peração, acho que é um manifesto exagero e não tem sen-
tido nesta Assembleia, não tem sentido nos dias de hoje. 
A cooperação, Sr. Presidente e Srs. Deputados — e nós 
ainda há pouco tivemos disso um exemplo — ou é feita 
com um espírito de grande unidade nacional corresponden-
te ao desejo dos países africanos de língua portuguesa ou, 
então, terá muito menos sentido. 
É preciso que todos os portugueses se unam, que todos 
os partidos se unam, que a cooperação seja o nosso objec-
tivo comum. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como os tempos 
estão praticamente esgotados, a Mesa vai conceder 2 minu-
tos ao Sr. Deputado Laurentino Dias e 2 minutos ao Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca para pedirem escla-
recimentos ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, que por 
sua vez vai dispor de 4 minutos para responder aos dois 
pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, pedi a palavra apenas para 
corresponder ao apelo de consciência e ao reavivar da 
história que o Sr. Deputado aqui nos quis trazer, nomea-
damente, chamando à discussão uma intervenção do então 
Deputado Durão Barroso no passado ano, a propósito da 
Conferência que aqui ocorreu e que, obviamente, tem a ver 
também com este projecto. Como fez o apelo à consciência 
e à história e como falou do percurso claro do PSD quanto 
a esta proposta, dir-lhe-ei que também li a intervenção do 
então Deputado Durão Barroso — se é que não o ouvi na 
altura, mas suponho que sim — que fez a defesa de uma 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
fundação. Ou seja, disse que entendia que deveria apresen-
tar-se ou propor-se a criação de uma fundação… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É isso mesmo! 

O Orador: — … e, instado depois pelo Sr. Deputado 
João Corregedor da Fonseca, por sinal a esclarecer como é 
que essa proposta teria alguma tradução,, respondeu (e 
permitam-me que o releia, por apego à consciência e à 
história): «… quanto à proposta que fiz, Sr. Deputado, ela 
obviamente foi muito genérica, porque a minha ideia e, 
portanto, a do PSD, pois também estou a falar em nome do 
PSD, não é a de vos servir qualquer modelo pré-concebido 
mas, pelo contrário, a de que surja uma proposta de con-
senso dos diferentes grupos parlamentares». 
Alguém arrepiou caminho porque não foi seguida esta 
vontade que o então Sr. Deputado Durão Barroso aqui 
exprimiu no passado ano, quando dizia que gostaria — e 
nós também — que uma proposta desta natureza, antes de 
ser apresentada, antes de ser discutida, fosse objecto de 
aturadas conversações entre nós e de um consenso genera-
lizado dos grupos parlamentares. O que é que mudou, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Laurentino Dias, fez bem este apelo à consciên-
cia porque realmente foi buscar um texto que consta dos 
arquivos desta Assembleia, em que se não diz mais do que 
aquilo que nós fizemos. 
O que nós fizemos, Sr. Deputado Laurentino Dias, foi 
isto: elaborámos um projecto, enviámo-lo ao presidente de 
cada grupo parlamentar e suscitámos a concordância de 
cada um deles. Não fizemos nenhum anúncio público deste 
projecto sem, da parte dos presidentes dos grupos parla-
mentares, nos vir algum apoio, alguma concordância a esta 
ideia. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não percebi isso da 
parte dos grupos parlamentares! 

O Orador: — Foi assim que fizemos e não de outra 
maneira! Tivemos depois uma palavra para com o Gover-
no, explicando aquilo que quereríamos fazer e, do ponto de 
vista do Governo, tive oportunidade de, num debate na 
Rádio Renascença, com o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Primeiro-Ministro, Pina Moura, trocar argumentos em 
relação a esta matéria e ele teve oportunidade de dar tam-
bém, claramente, o apoio do Governo a esta iniciativa. Não 
quereria V. Ex.ª, com certeza, que esta iniciativa ficasse 
em banho-maria eternamente!… Avançámos com um 
texto!… Mas não é esta a forma de aprovar as leis nesta 
Assembleia? 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Não temos nós a iniciativa de apresentar 
textos? Não têm VV. Ex.as a iniciativa de trabalhar esses 
textos, alterá-los, arranjarmos um texto conjunto, de con-
senso? Não é esse o trabalho da Assembleia, Sr. Deputa-
do? V. Ex.ª quer que um texto nasça do consenso antes de 
os Deputados trabalharem sobre ele? É esta a proposta que 
aqui deixamos, Sr. Deputado. Não é outra. 
Se V. Ex.ª quiser juntar-se a todos nós e elaborar um 
bom texto de consenso, somos os primeiros a apoiá-lo. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Carlos Encarnação, vamos ver se 
nos entendemos. 
Como é patente os dois projectos são maus e não nos 
custa reconhecer que o menos mau é o vosso, pois bem 
pior é o do Partido Socialista. Nenhum deles pode obter, 
de forma alguma, o nosso apoio. 
Em relação ao que disse o Sr. Deputado Durão Barro-
so, a propósito da Conferência Interparlamentar, e como 
tive, há pouco, a oportunidade de desmentir o que foi afir-
mado pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo sobre a 
tal proposta aprovada no Orçamento do Estado, esclareço 
também esta questão a que o Sr. Deputado Laurentino Dias 
já se referiu. O Sr. Deputado Durão Barroso, na altura 
presidente da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação, referiu-se aqui, cir-
cunstancialmente, ao êxito da Conferência Interparlamen-
tar. Todos os grupos parlamentares — eu próprio usei da 
palavra — se congratularam com isso, mas, a propósito 
dessa proposta de criar uma fundação, eu, vendo os seus 
perigos, interpelei-o claramente e as respostas foram dadas 
da forma que ouviu. 
Em relação à FLAD, na Comissão de Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação V. Ex.ª 
também argumentou com a FLAD e a Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo também falou duas ou três vezes na 
Fundação Luso-Americana. 
Tenho aqui, Sr. Deputado, um livrito — aliás tenho 
dois e, se quiser, terei gosto em ofereço-lhe um volume — 
sobre Fundações, nomeadamente sobre a Luso-Americana 
para o Desenvolvimento. Esta fundação foi criada pelo 
Estado português para o hipotético desenvolvimento de 
Portugal, Sr. Deputado, de colaboração com os Estados 
Unidos. Não foi criada por uma entidade portuguesa, vi-
sando a cooperação com outros países ou uma fundação 
partidarizada, atribuindo novas competências à Assembleia 
da República ou, neste caso, ao Governo. Não é isso, Sr. 
Deputado. 
A Fundação Luso-Americana para o Desenvolvimento 
não é um bom exemplo, porque é um caso completamente 
diferente do projecto de lei que os senhores apresentam. 
Acentuo, uma vez mais, para terminar, que a Fundação 
Luso-Americana para o Desenvolvimento não é partidari-
zada e não alarga competências a qualquer órgão de sobe-
rania. Ora, o vosso projecto de lei propõem-nas no que 
toca à Assembleia da República, nomeadamente através 
dos financiamentos que pretendem ver contemplados. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

35
O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca, francamente, não 
sei que mais lhe posso dizer em relação à Fundação Luso-
Americana para o Desenvolvimento (FLAD)… V. Ex.ª 
tem dois livros, mas tenho a impressão de que não os leu 
bem. Tenho aqui o diploma que foi publicado — e, quando 
quiser, terei todo o prazer em entregar-lho — e posso 
explicar-lhe o seguinte: o que estávamos a discutir era o 
modelo jurídico e esse, não há dúvida, tanto pode ser 
seguido pela FLAD como pode e deve ser seguido por uma 
fundação com estas características. A questão não está em 
saber em que território se aplica, onde se vai buscar o 
dinheiro, se aos Estados Unidos, a Portugal, a Angola, a 
Moçambique ou ao Brasil; tem a ver com o financiamento 
feito por capitais públicos, por uma fundação criada de 
acordo com um figurino institucional, que é repetível, tal 
como aqui se encontra e se propõe no nosso projecto de lei. 
A segunda questão que o Sr. Deputado coloca é que é 
muito mais bizarra, pois, querendo nós com isto estabele-
cer a igualdade entre todos os partidos políticos nas acções 
de cooperação e na gestão de uma fundação que seria de 
todos eles, V. Ex.ª vem dizer que esta fundação era parti-
darizada… 

Risos do PSD. 

É partidarizada por todos os partidos! 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — É 
argumentação! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, vou limitar-me a comentar o 
projecto de lei apresentado pelo Partido Socialista, uma 
vez que o Sr. Deputado Nuno Abecasis já falou do projec-
to de lei apresentado pelo Partido Social Democrata. 
De qualquer maneira, quero dizer que estamos aqui 
perante dois maus projectos de lei que, do nosso ponto de 
vista, interpretam muito mal o artigo 78.º da Lei do Orça-
mento do Estado. Enquanto que o conceito de «cooperação 
interparlamentar» ainda pode ser apreensível, no de «aper-
feiçoamento das instituições democráticas» já começa a 
haver alguma confusão. Portanto, o conteúdo desta coope-
igualdade! 

O Orador: — Mas o problema, Sr. Deputado, é que 
esta FLAD, então, é muito mais partidarizada. Sabe por-
quê? Porque todos os órgãos são nomeados pelos governos 
e, sendo os partidos que estão no poder os membros desses 
governos, nessa altura e nesse sentido, V. Ex.ª, então, tem 
o contrário do que há pouco aqui queria explicar. Esta, 
sim, é uma fundação partidarizada, no sentido de que só o 
partido que está no Governo é que nomeia. 
Aqui, era exactamente o contrário, Sr. Deputado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Fraca 
ração era um dado fundamental a ter sido definido, antes 
de nos preocuparmos com as questões puramente formais. 
Julgo que isto é um salto de uma cooperação governa-
mentalizada para uma cooperação partidarizada, o que 
significa juntar um retrocesso a outro. 
Do nosso ponto de vista, ambos os projectos de lei são 
maus. No entanto, como existe este artigo 78.º — e quero 
dizer ao Sr. Deputado Carlos Encarnação que não tenho 
informação de o Sr. Deputado Jorge Ferreira, que me ante-
cedeu na liderança desta bancada, ter dado qualquer con-
cordância formal (pelo menos, foi isso que ele me disse) 
—, estou à vontade para dizer que o menos mau será o do 
Partido Socialista, que dá alguma abertura para, em sede 
de comissão — e é preciso que tomem aqui esse compro-
misso, para sabermos o nosso sentido de voto —, se poder 
«talhar esta fatiota» de uma forma, penso eu, substancial-
mente diferente. 
Penso que nos devemos preocupar aqui com o conceito 
de cooperação. Estamos todos preocupados com a forma, 
mas julgo que o conceito de cooperação era bem mais 
importante. É preciso dar um salto em frente. 
Temos feito uma cooperação que, julgo, peca sobretu-
do pela incapacidade de articulação entre cooperação de 
Governo, cooperação de autarquias, cooperação de funda-
ções e cooperação de organizações não governamentais. 
Ora, é esta falta de articulação que, do nosso ponto de 
vista, tem dificultado a cooperação, e é isso também que 
nos tem sido dito nos contactos que temos tido. 
Portanto, digamos que o refazer deste projecto de lei 
passaria, no nosso ponto de vista, por alguma ponderação 
do contributo que a Assembleia da República poderia dar a 
uma maior dinâmica, nomeadamente, de fundações e de 
entidades que já existem, porque passamos a vida a criar 
coisas novas para fazer coisa nenhuma, Sr. Deputado Car-
los Encarnação! Essa é a minha convicção, infelizmente. 
Penso que há no terreno uma quantidade razoável de 
iniciativas, muitas delas aproveitáveis, quer públicas quer 
privadas, quer na área do Governo quer na área das orga-
nizações não governamentais, mas o que é certo é que as 
coisas não se desenvolvem, às vezes por questões muitís-
simo simples. 
Ainda, há tempos atrás, o embaixador de Moçambique 
me perguntava qual era a burocracia que impedia, por 
exemplo, a ida para Moçambique, como emigrantes, de 
quadros portugueses, uma vez que eles querem ir e não 
conseguem. 
Por alguma razão a cooperação entre autarquias fun-
ciona muito melhor do que a cooperação entre governos. 
Se não falam português é porque não pomos lá os pro-
fessores e se não lêem português é porque não pomos lá os 
livros! Estas coisas parecem simples e não são feitas. 
Serão feitas com uma fundação? Não acredito! 
Portanto, a nossa proposta visa dar seguimento a um 
artigo que foi aprovado por todos, que é o artigo 78.º do 
Orçamento do Estado para 1997, e tentar interpretar o que 
possa ser esta cooperação a partir da Assembleia da Repú-
blica, sem criar aqui dentro uma estrutura paralela a outras, 
com o compromisso da bancada do Partido Socialista de 
que essa ponderação passa por cortar muitas das coisas que 
aqui estão, que, como disse o Sr. Deputado João Correge-
dor da Fonseca e eu subscrevo inteiramente, não têm 
cabimento, nomeadamente este papel que se dá ao Conse-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 51 
lho de Administração, entre outros, que também já aqui 
foram referidos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos os 
trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, pelas 10 
horas, com a discussão conjunta das propostas de resolu-
ção n.os 9 e 37/VII e a discussão da proposta de resolução 
n.º 35/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Arménio dos Santos. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Fernando Araújo Calçada. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Manuel Luís. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto Pinto. 
José Mendes Bota. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
