Quinta-feira, 13 de Fevereiro de 1997 
I Série — Número 38 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE FEVEREIRO DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 










minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do 
projecto de lei n.º 276/VII, da ratificação n.º 26/VII, dos projectos de 
resolução n.os 41 e 42/VII, de requerimentos e de respostas a alguns 
outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Filipe (PCP) 
insurgiu-se contra o processo que levou à auto-suspensão dos membros 
da Comissão de Ética, o que considerou originar a paralisia dos 
mecanismos de aplicação do Estatuto dos Deputados em matéria de 
incompatibilidades e impedimentos, tendo respondido a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Maria José Nogueira Pinto (CDS-
PP), Alberto Martins e Jorge Lacão (PS). No final, a solicitação do Sr. 
Presidente, o Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP) prestou igualmente 
esclarecimentos sobre a posição do seu partido em relação a esta 
matéria. 
Foi 
lida uma mensagem do Sr. Presidente da República 
comunicando a devolução do decreto da Assembleia da República n.º 
58/VII, sobre criação de vagas adicionais no acesso ao ensino superior, 
dado o Tribunal Constitucional 
ter pronunciado pela 
inconstitucionalidade de todas as suas normas. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Hermínio Loureiro 
(PSD) criticou a postura do Governo relativamente à questão do 
desemprego jovem e apontou medidas para fazer face ao problema, 
tendo respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
se 
Gonçalo Almeida Velho (PS) — que também usou da palavra em defesa 
da honra —, Nuno Correia da Silva (CDS-PP) e Bernardino Soares 
(PCP). 
O Sr. Deputado Pedro Baptista (PS) congratulou-se com a 
declaração do centro histórico do Porto como património mundial, 
cidade que considerou reunir as condições para ser capital europeia da 
cultura no ano 2001, e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), José Calçada (PCP) e 
Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP). 

Ordem do dia. — Após o Sr. Deputado José Barradas (PS) ter 
feito a síntese do relatório da Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação sobre a proposta de 
resolução n.º 23/VII — Aprova, para adesão, o Tratado de Budapeste 
sobre o Reconhecimento Internacional do Depósito de Microrganismos 
para Efeito do Procedimento em Matéria de Patentes, adoptado em 
Budapeste, em 28 de Abril de 1977, e alterado em 26 de Setembro de 
1980, foi a mesma apreciada tendo usado da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (José 
Lamego) e do Deputado relator, os Srs. Deputados Nuno Abecasis 
(CDS-PP) e Reis Leite (PSD). 
Depois de os Srs. Deputados José Saraiva e Francisco de Assis 
(PS) terem feito a síntese dos relatórios das Comissões de Assuntos 
Europeus e dos Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, respectivamente, relativos à proposta de resolução n.º 
27/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-Mediterrâneo, que 
Cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados membros, por um lado, e o Estado de Israel, por outro, 
incluindo os Protocolos n.os 1 a 5, os Anexos I a VII, bem como as 
Declarações e troca de Cartas que constam da Acta Final e que fazem 
parte integrante do Acordo, assinado em Bruxelas, em 20 de Novembro 
de 1995, foi a mesma discutida. Usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e Cooperação, os Srs. 
Deputados Ferreira Ramos (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Maria 
Carrilho (PS) e Francisco Torres (PSD). 
O Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca (PCP) fez a síntese 
do relatório da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação sobre a proposta de resolução n.º 28/VII — 

Procedeu-se ainda à discussão do projecto de resolução n.º 28/VII 
(PSD) — Situação dos explosivos em Portugal —, sobre o qual 
intervieram os Srs. Deputados Miguel Macedo (PSD), Osvaldo Castro 
(PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP) e João Amaral (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 20 minutos.
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José da Conceição Saraiva. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Augusto Gama. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que foram apresentados à Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 276/VII — 
Elevação da povoação de Turquel, concelho de Alcobaça, 
à categoria de vila (PS), que baixou à 4.ª Comissão; ratifi-
cação n.º 26/VII — Decreto-Lei n.º 19/97, de 21 de Janei-
ro, que prevê que a atribuição dos números de identifica-
ção fiscal às pessoas colectivas e equiparadas passe a ser 
da competência da Direcção-Geral dos Impostos, depois da 
adequada implementação de um sistema informático para 
esse efeito (PSD); projectos de resolução n.os 41/VII (PCP) 
e 42/VII — Sobre a participação de Portugal na moeda 
única (PS e PSD). 
Na sessão plenária de 4 de Fevereiro, foram apresenta-
dos na Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Zorrinho; 
ao Ministério da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Carlos Coelho; ao Ministério da Educa-
ção, formulados pelo Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan; ao 
Ministério da Administração Interna, formulados pelos 
Srs. Deputados Jorge Ferreira e Nuno Correia da Silva. 
Entretanto, o Governo respondeu, nos dias 5 e 6 de Fe-
vereiro, aos requerimentos apresentados pelos seguintes 
Srs. Deputados: Jorge Ferreira, na sessão de 16 de Feverei-
ro e no dia 25 de Novembro; Isabel Castro, no dia 16 de 
Agosto; João Amaral, na sessão de 25 de Setembro; Soares 
5
Gomes, na sessão de 3 de Outubro; Miguel Miranda Rel-
vas, na sessão de 23 de Outubro; Maria Celeste Correia, na 
sessão de 7 de Novembro, e Jorge Roque Cunha, na sessão 
de 8 de Janeiro. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É do conhecimento geral que, na sequência de 
um processo iniciado por decisão do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, os membros da Comissão Par-
lamentar de Ética, entre os quais me incluo, decidiram 
auto-suspender as respectivas funções. Fizeram-no a partir 
do momento em que esta Comissão foi desautorizada, pelo 
facto de, no uso da sua competência legal de verificar 
situações de incompatibilidades e impedimentos e instruir 
os respectivos processos, ter ousado chegar à conclusão de 
que os Srs. Deputados Álvaro Barreto e Henrique Neto se 
encontravam em situação de incompatibilidade. 
Não importa, agora, descrever o processo que conduziu 
a esta situação, já que os factos são sobejamente conheci-
dos e o resultado se resume nisto: a aplicação do Estatuto 
dos Deputados, em matéria de incompatibilidades e impe-
dimentos, encontra-se paralisada na prática, situação que 
só agrada àqueles que nunca se conformaram com a lei 
vigente, mas não têm a coragem política de propor a sua 
alteração. Estamos perante uma situação escandalosa e 
inaceitável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma situação escandalosa e inaceitá-
vel, porque, desautorizada a Comissão de Ética, se gerou 
uma insustentável paralisia dos mecanismos de aplicação 
do Estatuto dos Deputados, em matéria de incompatibili-
dades e impedimentos. E, assim, se todos os restantes 
titulares de cargos políticos e altos cargos públicos têm um 
regime de incompatibilidades e impedimentos a que estão 
sujeitos, os Deputados deixaram de ter. 
É uma situação escandalosa e inaceitável, porque con-
sagra a existência de Deputados de 2.ª e de 1.ª: os que 
acatam a lei e os que estão acima dela. O que veio demons-
trar perante o País que a aplicação das normas do Estatuto 
dos Deputados, que consagram incompatibilidades ou 
impedimentos, pode ser afastada por maioria, quando 
estiver em causa o mandato de alguns notáveis do PS ou 
do PSD, que não se conformem com elas. 
Desde o início da presente legislatura que a Comissão 
Parlamentar de Ética vinha a exercer, de forma incontesta-
da, as competências que lhe foram atribuídas pela Lei n.º 
24/95. Pronunciou-se sobre 25 questões relativas a incom-
patibilidades e impedimentos, envolvendo 84 casos de 
acumulação com funções autárquicas, 37 casos de exercí-
cio de advocacia e diversas outras situações, envolvendo 
34 Deputados. Pronunciou-se pela existência de situações, 
real ou potencialmente, geradoras de impedimentos em 15 
casos concretos. De entre estes, 13 Deputados conforma-
ram-se com os pareceres que lhes diziam respeito e elimi-
naram as situações geradoras de impedimentos ou optaram 
por não as criar. Os outros dois Deputados não acataram os 
pareceres que lhes diziam respeito e tiveram direito a tra-
tamento VIP. 
Não está aqui em causa o direito de qualquer Deputado 
recorrer para o Plenário de uma decisão de que discorde e 
que ponha em causa o seu mandato. É um direito que lhe 
assiste. O que está em causa é a desautorização da Comis-
são Parlamentar de Ética nestes dois casos concretos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Importa recordar que a Comissão de 
Ética foi criada por unanimidade. Foi decidido que os seus 
membros seriam designados, um por cada um dos quatro 
maiores grupos parlamentares, e que cada um teria um 
voto. Seriam dotados de independência, o que, de facto, se 
verificou. Entre as suas competências, foi incluída a verifi-
cação de casos de impedimento e, em caso de violação, a 
instrução dos respectivos processos. 
Considerar que, depois de criada a Comissão de Ética, 
se mantêm intocadas as competências da 1.ª Comissão 
sobre casos e situações já apreciados por aquela Comissão, 
não tem outro sentido que não seja o de mostrar um «car-
tão vermelho» à Comissão de Ética, pelo facto de esta 
Comissão ter levado a sério as suas competências e ter 
exercido com real independência as suas funções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tivesse a Comissão de Ética exercido 
um papel decorativo, como decerto muitos gostariam, ou 
tivesse aceite um papel legitimador de violações ao Estatu-
to dos Deputados, encontrando artifícios jurídicos para 
legitimar situações de incompatibilidades, seguramente 
nunca teria sido posta em causa. 
Esta situação configurou um lamentável negócio inter-
partidário entre o PS e o PSD, destinado a conjugar os 
respectivos votos num assunto de conveniência mútua, 
passando por cima da lei, por cima da Comissão de Ética e 
por cima das posições tomadas pelos membros que ambos 
os partidos haviam indicado para integrar essa Comissão. 
Tratou-se de um verdadeiro «ético-negócio». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não se diga agora que existe um confli-
to de competências insanável entre as Comissões de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e 
da Ética, criado por irracionalidade da lei. Não faz sentido 
dizer que há uma situação de conflito, quando essa situa-
ção foi intencionalmente criada para tornar dois Deputados 
compatíveis à força e para paralisar a aplicação da lei, 
condenando a Comissão de Ética à desautorização e à 
ineficácia. 
Nem se diga que esse conflito existe porque a lei é irra-
cional, porque isso obriga-nos a perguntar se haverá maior 
irracionalidade que um Parlamento apelidar de irracional 
uma disposição legal que ele próprio aprovou por unani-
midade. 
Estarão certamente satisfeitos com a situação a que se 
chegou todos aqueles que, desde o início desta legislatura, 
não têm poupado adjectivos para invectivar as chamadas 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
leis da transparência, mas que não têm a coragem política 
de propor a sua alteração. 
É, pois, o momento de lembrar que toda a parte do 
chamado «pacote da transparência» relativo a incompatibi-
lidades e impedimentos só não foi votado a favor precisa-
mente pelo Grupo Parlamentar do Partido Comunista Por-
tuguês e pela simples razão de que o PCP defendeu que o 
mandato de Deputado à Assembleia da República deveria 
ser exercido em regime de exclusividade. 
Quer o PS quer o PSD quer o PP votaram a favor do 
actual regime de incompatibilidades e impedimentos e 
quiseram apresentar-se antes das eleições legislativas como 
campeões da transparência, para, logo no dia seguinte às 
eleições, aparecerem a denegrir o regime legal que, poucos 
meses antes, tinham acabado de instituir. É preciso dizer, 
com frontalidade, que aqueles que impugnaram a constitu-
cionalidade do regime de incompatibilidades e que o ape-
lidam de «disparate», de «tristeza», e de «absurdo» são os 
mesmos que o votaram favoravelmente e que o defende-
ram acaloradamente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em Junho de 1995, afirmou, aqui no 
Plenário, o Deputado Alberto Costa, pelo PS, que, em 
matéria de incompatibilidades e impedimentos, «o PSD 
ficou muito longe daquilo que era manifestamente exigí-
vel» e, mais, que «os Deputados são eleitos para represen-
tar os seus eleitores, não são eleitos para representar o 
Governo ou para serem directa ou indirectamente nomea-
dos para o exercício de cargos, nomeadamente em socie-
dades de capitais públicos ou maioritariamente públicos, 
onde, por interposta assembleia geral, o Governo coloca os 
seus representantes». 
Na mesma altura, o Sr. Deputado Silva Marques, pelo 
PSD, defendeu de eventuais críticas o regime que veio a 
ser aprovado, afirmando que o que se quis fazer foi «pôr 
termo a uma situação caracterizada por uma permissivida-
de completamente insustentável», acrescentando ainda que 
«sobre este ponto, não houve divergências no PSD». 
O que é preciso dizer com clareza aos Srs. Deputados 
que aprovaram a lei e que agora lhe chamam «disparate», 
«tristeza», «absurdo» e outros adjectivos pouco abonató-
rios é que o trabalho que a Comissão de Ética desenvol-
veu, enquanto lho permitiram, demonstrou que a lei podia 
ser aplicada, sem que isso se traduzisse em «disparates», 
«tristezas» ou «absurdos», e que esta Comissão foi desau-
torizada, não por qualquer «disparate», «tristeza», «absur-
do», de que possa ser acusada na aplicação da lei, mas por 
ser de parecer que dois notáveis Deputados desta Assem-
bleia desempenhavam funções empresariais incompatíveis 
com o exercício do respectivo mandato. 
Foi este facto, e não qualquer absurdo, que levou à pa-
ralisação da lei, situação que serve às mil maravilhas aque-
les que sempre se lhe opuseram, mas nunca tiveram a 
coragem de o assumir, frontal e consequentemente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Antes das eleições, aprovaram-na e de-
fenderam-na. Depois das eleições, criticaram-na nos jor-
nais e nos corredores, mas deixaram sempre para comis-
sões, grupos de trabalhos e supostos consensos a tarefa de 
propor a sua alteração. 
Importa, por isso, deixar claro, de uma vez por todas, 
que o PCP não subscreverá qualquer iniciativa nem dará 
consenso a qualquer proposta que pretenda tornar mais 
permissivo o regime de incompatibilidades e impedimen-
tos, actualmente em vigor. E quem pretender alterar a lei 
terá de o propor e de defender publicamente as suas pro-
postas, tal como nós assumimos frontalmente a defesa de 
um regime de dedicação exclusiva, como o que mais cor-
responde à natureza do compromisso que um Deputado da 
República assume perante os eleitores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No final da VI Legislatura, a Assem-
bleia da República aprovou, por unanimidade, a criação da 
Comissão Parlamentar de Ética e aprovou um novo regime 
de incompatibilidades e impedimentos. Na VII Legislatura, 
a maioria PS/PSD entendeu paralisar a aplicação desse 
regime legal e criar uma situação que só poderia conduzir 
à auto-suspensão de uma Comissão de Ética, reduzida, a 
partir daí, a funções meramente decorativas. 
Não é aceitável que se venha, agora, dizer que existe 
um problema de delimitação de competências entre Comis-
sões, que tem de ser resolvido, quando este problema só 
existe a partir do momento em que o quiseram criar. Tanto 
mais que os criadores desta situação não estarão segura-
mente interessados em qualquer resolução que não seja a 
de manter na prática a situação que criaram, ou seja, uma 
Comissão de Ética disposta a funcionar como emanação 
das conveniências partidárias, incompatível com a digni-
dade que lhe foi atribuída por lei e que todos os seus mem-
bros souberam honrar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — De uma coisa podem estar seguros: não 
contarão com o PCP para facilitar esse caminho. Nem 
contarão com o PCP para pactuar pelo silêncio perante um 
processo tão grave como este, em que um Parlamento, 
titular primeiro do poder legislativo, dá perante o País o 
espectáculo escandaloso e inaceitável de isentar alguns dos 
seus membros do cumprimento das leis que ele próprio 
aprovou. 
São situações como esta que põem em causa a confian-
ça dos cidadãos na actividade política e que em nada digni-
ficam a Assembleia da República. Com situações como 
esta, o PCP não pactua nem nunca pactuará. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Filipe, quero colocar-lhe 
três questões. A primeira para saber se V. Ex.ª considera 
que um regime de exclusividade para os Deputados resol-
veria o problema da transparência. É que, se assim for, 
penso que é grave, na medida em que os Deputados aqui 
representam, sobretudo, o País e as suas diferentes activi-
7
dades e, nesse sentido, a exclusividade é uma forma de 
cortar as pontes com o mundo exterior, que frequentemen-
te fazem falta e se notam não existir até no discurso que 
aqui se ouve. 
Em segundo lugar, quero perguntar-lhe se o Partido 
Comunista vai interpor recurso da decisão da Mesa da 
Assembleia da República, no que se refere aos dois Depu-
tados. É que, penso, a única consequência lógica e prática 
do seu discurso seria a interposição desse recurso. 
Em terceiro lugar, pergunto-lhe se, em sua opinião, a 
transparência resulta das leis ou se ela é, sobretudo, uma 
consciência, a consciência de que a sociedade portuguesa é 
suficientemente forte para julgá-la em qualquer e a todo o 
momento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, há 
mais dois Srs. Deputados inscritos para pedir esclareci-
mentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. António Filipe (PCP): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, com a maior consideração pes-
soal, mas manifestando, desde já, a maior discordância 
política relativamente a algumas das considerações da sua 
intervenção, devo dizer o seguinte: a criação da Comissão 
de Ética não pôs em questão duas competências específi-
cas, uma, do Plenário da Assembleia da República, 
enquanto instância de recurso, relativamente a matérias de 
incompatibilidades e impedimentos, outra, da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, enquanto Comissão de Regimento e Mandatos, para 
declarar a perda ou a suspensão do mandato dos Deputa-
dos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, isso parece-me inquestio-
nável, não foi esse o espírito da lei, quando ela foi formu-
lada, não foi essa a prática, desde o início da actual sessão 
legislativa. A questão que lhe coloco é esta: qual era o 
limite que a Comissão de Ética se propunha a si própria na 
sua intervenção? O limite deveria ser, em nosso juízo, uma 
aferição do conflito de interesses entre os Deputados e 
nunca a matéria respeitante à perda ou suspensão do man-
dato dos Deputados, que é expressamente da competência 
da 1.ª Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A questão que coloco, por isso, a V. 
Ex.ª tem a ver com o seguinte: não se pode pôr em causa a 
dignidade dos Deputados e das diversas comissões por elas 
cumprirem as suas funções. A 1.ª Comissão cumpriu a sua, 
na sequência de um pedido expresso do Presidente da 
Assembleia da República e apenas nas duas situações em 
que se colocou a questão da perda e suspensão do mandato 
— não houve quaisquer outras situações, é bom recordá-
lo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, ponho à consideração da V. 
Ex.ª a seguinte questão: sendo reconhecido que as leis da 
transparência, aqui na iminência de uma pressa política, 
marcadamente oriunda da bancada do PSD, encontraram 
soluções à margem de uma discussão de especialidade, que 
são manifestamente perversas, excessivas e imprecisas, 
está ou não o Grupo Parlamentar do PCP disponível para a 
alteração destas leis ou mantém-se na ideia de que quanto 
pior melhor? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do António Filipe, não o cumprimento a si nem à sua ban-
cada por aquilo que considero ser um critério de manifesta 
falta de oportunidade e de pertinência relativamente à 
intervenção que aqui veio produzir, basicamente pelo se-
guinte: o Sr. Deputado sabe — todos nós, aliás, sabemos 
— que tem havido algumas dificuldades de interpretação 
das funções da Comissão de Ética, na sua articulação com 
outras instâncias parlamentares, particularmente a Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, como agora mesmo foi referido pelo Sr. Depu-
tado Alberto Martins, Presidente dessa Comissão. 
O Sr. Deputado sabe — e não deveria escamotear a cir-
cunstância — que o Sr. Presidente da Assembleia se em-
penhou, nessa qualidade,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — … em suscitar aos presidentes dessas 
duas comissões a organização de um grupo de trabalho, 
com o acordo dos líderes de todos os grupos parlamenta-
res,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … incluindo, aliás, o do Partido Comu-
nista, para poder, em conjunto e de forma positiva, estabe-
lecer as soluções de interpretação consensual relativamente 
às disposições legais em vigor e, eventualmente, admitir a 
possibilidade, sem qualquer compromisso de partida por 
qualquer dos grupos parlamentares, de encarar eventuais 
alterações legislativas. 
Tudo isto o Sr. Deputado sabe e tudo isto, em nome da 
boa fé parlamentar, o Sr. Deputado tinha o dever de não 
escamotear na intervenção que fez, mas foi exactamente o 
contrário disto que hoje aqui trouxe ao Plenário da Assem-
bleia da República. 
A pergunta, por isso, é muito simples: Sr. Deputado 
António Filipe, não acha parlamentarmente mais construti-
vo que também a sua bancada participe efectivamente, e 
não apenas formalmente, do clima positivo que todas as 
bancadas aceitaram, para, em conjunto com o esforço de 
mediação do Presidente da Assembleia da República, pro-
curarmos, em sede interpretativa e, eventualmente, em 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
sede legislativa, as melhores soluções possíveis ou prefere 
V. Ex.ª, numa lógica unilateral, arvorar-se em juízo e em 
juiz de todos os agentes parlamentares? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não faça juízos! Não 
tem idade para isso! 

O Orador: — Trata-se de um excesso de presunção 
política da sua parte e esse excesso — perdoe que lhe diga 
— nós não lhe reconhecemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. Como sabe, tem 5 minutos para esse efeito. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, a questão que colo-
cou relativamente ao regime de exclusividade já tivemos 
oportunidade de a discutir aqui no final da VI Legislatura 
e, portanto, a posição que o PCP defendeu nessa altura, e 
continua a defender, é clara e, ainda há pouco, tive oportu-
nidade de a reafirmar. 
Entendemos que é precisamente por os Deputados re-
presentarem o País e os seus eleitores que é fundamental 
que o façam em dedicação exclusiva e que não estejam, na 
Assembleia, em defesa de outros interesses. 
Mas, Sr.ª Deputada, não é isso que está hoje aqui em 
discussão mas, sim, a situação muito concreta que coloquei 
de paralisação prática da aplicação de toda a legislação 
vigente em matéria de incompatibilidades e impedimentos 
dos Deputados. E, em relação a isso, a posição que assu-
mimos é clara, porque em todas as instâncias em que tive-
mos oportunidade de expressar o nosso voto — e foram 
várias — fizemo-lo coerentemente com aquilo que acabei 
de afirmar desta tribuna, como sendo a posição do PCP. 
O Sr. Deputado Alberto Martins colocou o problema 
das competências do Plenário e da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. 

Vozes do CDS-PP: — Esqueceu-se de responder à 
questão do recurso! 

O Orador: — Devo dizer, Sr. Deputado Alberto Mar-
tins, que jamais alguém pôs em causa a competência últi-
ma do Plenário nesta matéria, nem o poder ou o direito de 
cada Deputado recorrer para o Plenário de qualquer deci-
são tomada relativamente ao seu mandato. Não é isso que 
está em causa! O que está em causa é que considerar que, 
depois de criada a Comissão de Ética, com as competên-
cias que lhe foram atribuídas, no final da legislatura ante-
rior, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias mantém todos os poderes que tinha 
em matéria de incompatibilidades e impedimentos ante-
riormente à existência desta Comissão vem conduzir à 
situação com que estamos hoje confrontados, que é o esva-
ziamento e a desautorização da Comissão Parlamentar de 
Ética e a redução dessa Comissão à inutilidade. 
Ora, de facto, não foi essa a intenção que o legislador 
teve quando criou esta Comissão. Não houve intenção de 
criar uma Comissão vazia ou, se alguém teve essa inten-
ção, não o disse na altura. Essa Comissão foi criada para 
ter funções e para as exercer com dignidade, como efecti-
vamente fez. 
Srs. Deputados Alberto Martins e Jorge Lacão, relati-
vamente às questões que colocaram, devo dizer que, para 
nós, a solução é muito clara: se algum dos Srs. Deputados 
ou algum grupo parlamentar entende dever propor altera-
ções ao Estatuto dos Deputados em matéria de incompati-
bilidades e impedimentos que o faça, que tenham a cora-
gem política de o fazer. 
Nós assumiremos inteiramente as posições que sempre 
temos defendido nesta matéria e, naturalmente, não abdica-
remos disso, e participaremos sempre que essa matéria 
estiver em discussão, mas com uma posição muito clara, 
que foi aquela que acabei de expressar, mas não aceitare-
mos que alguém se queira esconder atrás de supostos con-
sensos ou de grupos de trabalho, que, supostamente, iriam 
conduzir a um consenso de alteração, evidentemente num 
sentido mais permissivo, em matéria de incompatibilidades 
e impedimentos. Como tive oportunidade de dizer, não 
contem connosco para seguir esse caminho, porque man-
temos a nossa posição e mantê-la-emos sempre. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, gos-
taria que esclarecesse a Mesa se as suas últimas afirmações 
significam que o seu grupo parlamentar retirou o consenso 
que deu à organização do grupo de trabalho que foi criado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, é 
para informar que não se pode extrair — e isso não foi dito 
pelo meu camarada António Filipe — que nos retiraremos 
do grupo de trabalho. 
Mas gostaria de esclarecer o seguinte: é que, contra-
riamente àquilo que foi afirmado pelo presidente do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, é falso que esse grupo 
de trabalho tenha qualquer incumbência de analisar quais-
quer hipóteses de alteração das leis actualmente em vigor. 
Por posição que eu próprio assumi na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, aceitámos a 
criação do grupo de trabalho e integrá-lo apenas para ana-
lisar a existência de eventuais conflitos entre a 1.ª Comis-
são e a Comissão de Ética. E, quando foi colocada a ques-
tão de se poder avançar em termos de projectos de altera-
ção da lei, eu opus-me claramente, em nome do meu grupo 
parlamentar, e, por isso, não ficou consagrado no texto que 
foi aprovado. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Peço 
a palavra para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 
9

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é para dizer, através da Mesa, ao Sr. Deputado 
António Filipe que ele não respondeu ao essencial da 
minha pergunta, ou seja, se o Grupo Parlamentar do Parti-
do Comunista ia ou não interpor recurso da decisão da 
Mesa, porque, se assim não for, todo o discurso do Sr. 
Deputado António Filipe — peço desculpa — não teve 
qualquer relevância. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra também para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, nestas ma-
térias convém que não fique qualquer ambiguidade, por 
isso queria dizer ao Sr. Presidente que o Grupo Parlamen-
tar do PS mantém a disponibilidade inicial para integrar o 
grupo de trabalho que foi suscitado na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, por mediação 
do Sr. Presidente, e que, tal como dissemos nessa oportu-
nidade, eventuais sugestões — não projectos — suscitados 
por esse grupo de trabalho relativamente à possibilidade de 
alteração de alguma das disposições legais em vigor é 
matéria relativamente à qual o grupo de trabalho salva-
guarda a sua posição para, na apreciação dessa possibili-
dades, tomar uma decisão apenas no final do processo. Foi 
isto que dissemos e, aliás, suponho que esta posição é 
comungada pela generalidade das bancadas parlamentares. 
É com este estado de espírito, Sr. Presidente, que dese-
jamos poder continuar a trabalhar sobre os seus auspícios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Aliás, é nesse sentido que está 
redigido o meu despacho de criação do grupo de trabalho 
que foi aprovado em Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é para, 
na sequência da interpelação feita à Mesa pela Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto, a esclarecer. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, não precisamos de 
recorrer à figura regimental de interpor recurso para o 
Plenário destas decisões porque a nossa posição é claríssi-
ma em relação a ambas as posições, na medida em que 
expressámos o nosso sentido de voto… 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. António Braga (PS): — Essa é boa! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sejam 
consequentes! 

O Orador: — … em todas as instâncias. Lembro que, 
em sede de Comissão de Ética, votei os dois pareceres que 
foram aprovados por essa Comissão, que o PCP, na Co-
missão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, expressou a sua posição votando contra os pare-
ceres aprovados relativamente a cada um dos casos em 
apreço e que, quando a Mesa da Assembleia decidiu sobre 
esta matéria, a posição dos Deputados do PCP foi expressa 
e consta, aliás, de uma declaração de voto que foi distri-
buída. 
Portanto, ao contrário do que possa acontecer relativa-
mente à bancada a que a Sr.ª Deputada preside, que já teve 
várias posições sobre esta matéria, não precisamos de fazer 
anúncios para que a nossa posição seja claríssima a este 
respeito. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É incrível! 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Hermínio Loureiro para uma declaração política, 
vou ler uma mensagem do Sr. Presidente da República, 
que é do seguinte teor: «Junto devolvo a V. Ex.ª, nos ter-
mos dos artigos 139.º, n.º 5, e 279.º, n.º 1, da Constituição, 
o Decreto da Assembleia da República n.º 58/VII — Cria-
ção de vagas adicionais no acesso ao ensino superior, uma 
vez que o Tribunal Constitucional, em sede de fiscalização 
preventiva, se pronunciou pela inconstitucionalidade de 
todas as suas normas, nos termos e com os fundamentos 
constantes do douto Acórdão n.º 1/97, cuja fotocópia se 
anexa». 
Já mandei distribuir o texto do Acórdão e da mensagem 
do Sr. Presidente da República a todos os grupos parla-
mentares, bem como que se proceda à sua publicação. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Hermínio Lourei-
ro para uma declaração política. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O desemprego, em particular o 
desemprego jovem, constitui no nosso país um dos mais 
graves problemas sociais. Este problema não é uma ques-
tão menor, como o Governo socialista a quer transformar. 
Durante os últimos dias, algo indiciava que o Partido 
Socialista, finalmente, poderia ter acordado para esta ques-
tão. Vieram a público notícias que anunciavam a aprova-
ção de um grande pacote de iniciativas de reinserção de 
jovens na vida activa e de combate ao desemprego jovem. 
O Partido Socialista até agendou para o plenário da 
Assembleia da República de hoje um debate de urgência 
sobre esta questão. Triste realidade dos avanços e recuos 
desta governação espinhosa. O PS, na questão do desem-
prego jovem, tem sempre, infelizmente, a mesma postura: 
entradas de leão, com as suas promessas e anúncios, e 
saídas de sendeiro, com a sua incompetência e falta de 
iniciativa. 

Aplausos do PSD. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Existem milhares de jovens que estão à procura do 
primeiro emprego, destes muitos vivem em situações ex-
tremamente precárias. Existem ainda situações em que o 
jovem, em total desespero, acaba por enveredar pelos ca-
minhos da marginalidade, e a isto temos de dizer «não». 
Uma visão moderna e dinâmica da sociedade portugue-
sa exige políticas diversificadas e integradas, que poten-
ciem a criatividade e a energia dos jovens no sentido de 
ultrapassar o problema do desemprego juvenil e a sua 
rápida inserção na vida activa. 
O acesso do jovem ao primeiro emprego constitui a 
porta de entrada para a efectiva inserção na vida activa, 
sendo esta fase a que marca o início da autonomia e a 
responsabilização do jovem perante a sociedade. 
Assim, é fundamental criar oportunidades concretas 
para que os jovens participem na construção de um futuro 
mais promissor, que se incentive o seu espírito empreen-
dedor e se reforce a sua capacidade de iniciativa. 
É fundamental que o Governo socialista se preocupe 
em diversificar as oportunidades, com o objectivo de criar 
emprego e garantir aos jovens uma adequada inserção no 
mundo do trabalho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O combate ao desemprego jovem faz-se 
através: da adopção de medidas sustentadas e permanentes, 
que promovam o investimento por forma a revitalizar as 
empresas já existentes, sem discriminação, e o aparecimen-
to de outras novas; do apoio às iniciativas lançadas pelos 
próprios jovens, para criar novos empregos; do reforço da 
confiança entre o empregador e empregado; de formação 
profissional adequada; e ainda da valorização dos nossos 
recursos humanos. Nada disto o Governo socialista tem 
vindo a fazer, e, infelizmente, o desemprego jovens conti-
nua a crescer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma triste conclusão se pode tirar: na 
teoria, as rosas da campanha eleitoral; na prática, os espi-
nhos daqueles que, após atingido o poder, governam de 
costas voltadas para a juventude. Os erros continuam a ser 
cometidos, a inactividade mantém-se e naturalmente os 
jovens vão permanecer as vítimas privilegiadas. 
Não dá o Governo do PS um bom exemplo, pois que, 
enquanto candidato ao poder, repartiu projectos e promes-
sas e agora, tendo atingido o seu objectivo, faz tábua rasa 
das suas anteriores intenções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, temos de concluir que o 
Governo socialista aumenta o desânimo e a descrença nos 
jovens portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A taxa de desemprego jovem, em 1996, 
em termos de pessoas até aos 24 anos, foi de 16,7%. Triste 
número, triste realidade dos números mais recentes sobre o 
desemprego! Esta situação tende a agravar-se no futuro. 
Não existe uma estratégia integrada de combate ao desem-
prego. 
Por este motivo, a JSD tem o dever de criticar esta gra-
ve situação e denunciar mais este falhanço do Governo 
socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não nos ficamos pela crítica fácil e pela 
denúncia política, temos ideias e propostas alternativas 
concretas para problemas concretos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Daí, a iniciativa de apresentarmos pro-
postas ousadas e ambiciosas, novas propostas que visam 
combater já o desemprego jovem. 

Aplausos do PSD. 

O plano de novas propostas de combate ao desemprego 
implica, fundamentalmente, a aprovação de um conjunto 
de três medidas de capital importância, vertidas em três 
projectos de lei. 
Primeira medida: isenção de descontos para a Seguran-
ça Social durante os três primeiros anos de contrato — o 
actual decreto-lei só prevê a dispensa do pagamento em 36 
meses, queremos aumentar para 42 meses — e ainda a 
redução para 17,5% da taxa de desconto para a Segurança 
Social, durante os 4.º e 5.º anos do contrato. 
Segunda medida: para efeitos do Imposto sobre o Ren-
dimento de Pessoas Colectivas (IRC), as remunerações 
correspondentes à criação líquida de postos de trabalho 
admitidos por contrato sem termo com idade não superior 
a 30 anos são levados a custos em valor correspondente a 
150%. Para efeitos do disposto acima referido, o limite do 
montante das remunerações por posto de trabalho é 14 
vezes o salário mínimo nacional, durante um período de 
cinco anos a contar do início da criação do posto de traba-
lho. Esta medida visa, fundamentalmente, incentivar direc-
tamente a criação e a estabilidade de novos postos de tra-
balho, uma vez que daí resultam benefícios em IRC. 
Terceira medida: criação de um fundo de capital de ris-
co virado para o apoio à iniciativa empresarial de jovens. 
Trata-se de uma medida inovadora, que promove o auto-
emprego dos jovens, estimulando a sua iniciativa, capaci-
dade empresarial e empreendedora e o seu inevitável gosto 
pelo risco. 
Este novo fundo, constituído por capitais públicos, des-
tina-se a financiar a criação de emprego permanente de 
jovens com o mínimo do 12.º ano, através de micro e 
pequenas empresas a serem criadas, facultando-lhes, desi-
gnadamente, meios financeiros em capitais permanentes e 
apoio técnico à formulação de projectos empresariais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Triste sorte a dos 
que vêem as suas expectativas serem desprezadas, falsea-
das e menosprezadas! Como estão longe as irreflectidas 
promessas eleitorais do Partido Socialista! Como estão 
longe as conclusões dos pomposos Estados Gerais! Creio 
bem que os portugueses em geral e os jovens em particular 
já se aperceberam de que as bonitas palavras do Partido 
11
Socialista e do seu Governo não são mais do que isso, 
bonitas palavras! 

Aplausos do PSD. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se ins-
creveram para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados 
Gonçalo Almeida Velho, Nuno Correia da Silva e Bernar-
dino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado Hermínio Loureiro subiu àquela tribuna 
para nos relembrar números que infelizmente são verdadei-
ros. Hoje em dia, em Portugal, existe 16,7% de desempre-
gados jovens, muitos deles com licenciatura. Como o Sr. 
Deputado sabe, o anterior Governo, aquele que era apoia-
do pela sua bancada, durante anos e anos a fio, criou e 
inventou um conjunto de programas para introduzir estes 
jovens na vida activa. 
Sr. Deputado, em relação a isto, gostaria de ouvir da 
sua boca quais foram os resultados desses vossos progra-
mas. Onde estão criados estes postos de trabalho? Onde 
estão estes empregados criados com os programas inventa-
dos durante a gestão do Professor Cavaco Silva? 
Sr. Deputado, é mentira aquilo que disse. Como sabe, o 
Conselho de Ministros da passada semana fez aprovar um 
plano de estágios e um programa integrado de apoio à 
inserção de jovens na vida activa. Como sabe, e basta ler 
qualquer página de qualquer jornal, basta ver qualquer 
programa de televisão, onde sejam tornados públicos pos-
tos de trabalho, para se perceber que é exigido aos jovens 
pelo menos um, dois, três, quatro e, em muitos casos, cinco 
anos de experiência da vida profissional. Esta mesmo não 
existe, Sr. Deputado, e por isso vai certamente dar-me 
razão quando digo que este plano de estágios, criado pelo 
Governo do PS, possibilitará aos jovens a inserção com a 
experiência profissional que lhe é exigida. A experiência 
profissional ser-lhes-á fornecida num plano de conjunto, 
entre a entidade patronal e o Governo, para que os jovens 
tenham acesso à experiência profissional que lhe é requisi-
tada. 
Sr. Deputado, quero crer que a JSD, a par da JS e de 
todas as outras juventudes partidárias, está preocupada 
com este problema, pois diz respeito a mim e a si, enquan-
to jovens, e a todos os Deputados desta Câmara e princi-
palmente àqueles jovens que saem das faculdades e àque-
les que não entram mas que também não conseguem en-
contrar saídas profissionais. 
Sr. Deputado, os senhores — e desculpe-me, mas a his-
tória é isto — governaram durante 10 anos, têm propostas 
boas ou más, e apresentaram aqui três propostas, que viram 
ser discutidas, mas o desemprego, em 1992, era de 4,2%, 
em 1983 subiu quase para o dobro, para 6,2%, e em 1995 
chegou aos 7,2%. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, por que é que a JSD não 
propôs estas medidas na altura devida, quando os senhores 
tinham responsabilidades, porque tinham a maioria absolu-
ta para as poderem implementar? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Hermínio Loureiro, há ainda outros pedidos de esclareci-
mento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Se for possível, 
gostaria de responder de imediato, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Almeida Velho, do Partido Socialista já 
estava à espera de ouvir falar da «pesada herança», porque 
me habituei a isso nesta Câmara, mas da Juventude Socia-
lista não esperava, sinceramente. Não esperava que o Sr. 
Deputado me falasse da «pesada herança». O problema 
que afecta os jovens é o seu futuro. É o futuro dos jovens 
que está a preocupar a JSD e que o devia preocupar a si e 
também a Juventude Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quero dizer-lhe, Sr. Deputado Gonçalo 
Almeida Velho, que li alguma comunicação social durante 
o fim-de-semana,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vá lá, vá lá! 

O Orador: — … não li o Acção Socialista… Mas, se 
calhar, a política de estágios só foi publicada no Acção 
Socialista! Mais, Sr. Deputado, se a política de estágios 
tivesse sido devidamente ponderada e aprovada, com cer-
teza que o Partido Socialista não retiraria o agendamento 
para hoje do debate de urgência. 

Protestos do PS. 

Mais, Sr. Deputado, se o desemprego… 

Protestos do PS. 

Ó Sr. Deputado, não recebo instruções… 

Protestos do PS. 

Ouçam, Srs. Deputados! Ouça-me, Sr. Deputado Gon-
çalo Almeida Velho! 
O desemprego jovem tem vindo a aumentar ou a de-
crescer? O que é que o Governo do PS tem feito relativa-
mente aos desempregados jovens? O Sr. Deputado falou-
me em números de desemprego em geral, mas trago-lhe 
aqui uma questão concreta, que é a que afecta milhares de 
jovens portugueses. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Sr. Deputado, aquilo que os jovens portugueses querem 
é que o Governo do PS, o Governo que está neste momen-
to a governar Portugal, lhes resolva o problema e reduza 
substancialmente o desemprego jovem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Hermínio Loureiro quis fazer aqui, 
numa intervenção, a abordagem do problema ou da ques-
tão do desemprego jovem. Mas quis fazer mais: o Sr. De-
putado quis apresentar a esta Câmara propostas para a 
resolução do problema do desemprego jovem. Devo dizer-
lhe, Sr. Deputado, que até eu, que tantas vezes ouvi anun-
ciar propostas, que tantas vezes nesta Câmara, fora dela e 
em tantos outros lugares ouvi responsáveis políticos, De-
putados, governantes, anunciar propostas para resolver o 
problema do desemprego jovem, fiquei com alguma 
expectativa, mas, afinal, o que o senhor nos traz é mais o 
menos, é, mais uma vez, uma mão cheia de nada. 
Sr. Deputado, para combater o desemprego jovem te-
mos de compreender as suas causas, e é atacando as causas 
que poderemos efectivamente encontrar as soluções. Eu 
não posso aceitar, a minha bancada não pode aceitar, que 
os jovens sejam entendidos, neste país e nomeadamente 
neste Parlamento, como menos capazes, como um peso 
social que temos de tratar ou, de uma forma discricionária 
e, eventualmente, por discriminação positiva, de enquadrar 
no nosso mercado de trabalho. Este país vive no seu rea-
lismo político! Este país é aquele onde a Sr.ª Ministra para 
a Qualificação e o Emprego — e também o Sr. Ministro da 
Economia — tem repetidas vezes afirmado que as nossas 
empresas não têm competitividade, não têm recursos hu-
manos, têm falta de capacidade de inovação, porque o 
nosso país não tem capacidade de desenvolvimento preci-
samente por falta de inovação, por falta de ideias novas. E 
onde estão essas ideias novas? Onde está essa inovação? 
Não está precisamente nos jovens que se formaram, que 
adquiriram conhecimentos, que adquiriram capacidades? 
Por que é que eles não têm enquadramento no mercado de 
trabalho? Eles têm lugar no mercado de trabalho. Então, 
por que é que esse mercado de trabalho continuamente 
lhes responde com portas fechadas? Penso que a resposta é 
muito simples, mas muitas vezes não a queremos ver, 
porque dói mexer nas soluções. A resposta tem a ver com a 
legislação laboral. Temos uma legislação laboral feita à 
medida de quem já está servido e que fecha as portas a 
quem quer entrar. A questão é esta, Sr. Deputado. 
Gostaria de ouvir o Grupo Parlamentar do PSD pro-
nunciar-se sobre isto, sobre a mobilidade dentro do merca-
do de trabalho, reconhecendo o mérito a quem o tem, cas-
tigando quem não cumpre. Esta é a verdadeira questão. E 
no dia em que houver prémio e houver castigo, como dizia 
a presidente do meu Grupo Parlamentar, os jovens natu-
ralmente terão lugar no mercado de trabalho. No dia em 
que aqueles que, no mercado de trabalho, no dia-a-dia, são 
avaliados pelo seu desempenho e que não estão ao abrigo 
de leis que estimulam a acomodação e aqueles que nada 
fazem, nesse dia, seguramente, o desemprego jovem não 
será superior ao restante desemprego. Mas essa é uma 
questão que socialmente é polémica, que normalmente 
ninguém tem coragem política para abordar. Por isso, Sr. 
Deputado, gostava de ouvir o Grupo Parlamentar do PSD 
pronunciar-se sobre esta questão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva, aproveitou, e na minha 
opinião bem, porque é um problema que preocupa todos os 
jovens e todos os portugueses, o tempo que teve, mas não 
me fez qualquer pergunta em concreto. Devo dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que também estou solidário com os seus pro-
blemas, mas não tem de fazer perguntas ao Grupo Parla-
mentar do PSD sobre esta matéria, tem de as fazer ao Go-
verno, a quem foi eleito para gerir os destinos de Portugal. 
É a esses que o senhor tem de fazer as perguntas. 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, a preocupação da 
JSD com este problema não é de hoje, sempre nos preocu-
pámos e gostaríamos também que o Sr. Deputado trouxes-
se a esta Câmara as propostas que o PP tem para combater 
este grave flagelo social. A isso vocês dizem nada. A isso 
vocês não apresentam propostas. Vocês não ajudam a 
resolver este grave conflito social. 
Sr. Deputado, entendemos que os jovens não têm aque-
les problemas sociais que referiu. Queremos dizer bem alto 
que acreditamos na capacidade empreendedora dos jovens, 
que apoiamos a sua capacidade de iniciativa e de liderança 
e que desejamos que a mesma seja acompanhada de um 
esforço de todos os portugueses, porque os jovens mere-
cem, Portugal precisa e importa resolver rapidamente este 
problema. 
Por essa razão, Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, eu 
e a JSD ficamos à espera de que apresente nesta Câmara a 
posição do PP sobre a matéria e que também dê a conhecer 
as suas propostas para resolver este grave problema. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, su-
giro que peça a palavra para interpelar a Mesa no final dos 
pedidos de esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Hermínio Loureiro, hoje, em lugar desta decla-
ração política, poderíamos estar a discutir aquilo que ini-
cialmente estava agendado. Infelizmente, por vontade do 
Governo, tal não foi possível. Houve mesmo uma série de 
hesitações que demonstram que esta questão do desempre-
go jovem não é para este Governo mais do que uma priori-
dade adiada, o que é visível, desde logo, ao nível do dis-
curso utilizado. Assim, não fala este Governo em combate 
ao desemprego jovem mas em moderação do crescimento 
13
do desemprego, o que, desde logo, é a assunção de que 
esta questão não é prioritária e que o Governo apenas 
propõe medidas que mais não têm do que vocação cosmé-
tica e pouco efeito prático. 
Julgo que isto também é perfeitamente claro (está 
mesmo patente no relatório do Orçamento do Estado) 
quando o Governo chega à conclusão de que os postos de 
trabalho que irão ser criados de novo em 1997 nem sequer 
chegam para absorver os jovens que entram todos os anos 
no mercado de emprego. Esta é uma perspectiva dramática 
e à qual não têm sido dadas respostas consentâneas com a 
sua gravidade. 
Sr. Deputado Hermínio Loureiro, deixe-me aplaudir a 
chegada do Partido Social Democrata e da JSD à trincheira 
dos que, ao longo dos anos, têm batalhado pelo combate ao 
desemprego. É que esta veemência da JSD e do PSD nesta 
matéria, que não é tão antiga como isso, tem de ser assina-
lada. Quero dar-lhe igualmente os parabéns por vir para 
este campo da batalha política e da luta pelos direitos dos 
jovens. 
Deixe-me dizer-lhe que espero que nesta sua nova ati-
tude tenha opiniões diferentes daquelas que o Governo que 
nos governa tem vindo a apresentar; que fale de combate 
real ao desemprego e não de moderação do desemprego; 
que ataque a moeda única como verdadeira causa do de-
semprego e não que a apresente como um maná para re-
solver todos os problemas; enfim, que não faça, como o 
Governo do Partido Socialista, do desemprego dos jovens 
uma arma de arremesso político. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, agradeço as questões colo-
cadas. 
Quero dizer-lhe que, ao longo desta legislatura, tanto a 
JSD como o PSD se têm preocupado com este problema, 
pelo que esta atitude já não é de agora. 
Tendo sido eleito Deputado nesta legislatura, posso di-
zer que a Sr.a Ministra para a Qualificação e o Emprego, 
sempre que vem a esta Assembleia da República, tem sido 
interpelada pelos Deputados da JSD. Ao contrário, as 
outras forças políticas de juventude presentes nesta Câma-
ra — e excepção terá de ser feita ao Sr. Deputado Bernar-
dino Soares —, de que importa destacar a Juventude 
Socialista, têm mantido o seu silêncio, o que não sei se 
será estratégico. 
Mais uma vez assistimos ao silêncio da Juventude So-
cialista e das outras forças partidárias por ter sido retirado 
o debate agendado para hoje relativo a uma matéria que, 
na semana passada, era tão importante para os jovens por-
tugueses mas que, passados alguns dias, deixou de o ser. 
Talvez daqui a alguns tempos venhamos a saber por que 
razão deixou de o ser para o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Sempre estivemos, e continuamos a estar, preocupados 
com este assunto e queremos que se tomem medidas para 
que este flagelo social seja rapidamente banido da socie-
dade portuguesa. 
Aproveito para lançar daqui um repto às outras juven-
tudes partidárias e a todos os Deputados sobre este pro-
blema muito sério que afecta milhares e milhares de jo-
vens: proponho que se esqueçam as bandeiras partidárias e 
que todos os Deputados presentes nesta Câmara pertencen-
tes a juventudes partidárias subscrevam as medidas por nós 
apresentadas, que são o garante de que o problema do 
desemprego jovem vai ser melhorado e que este flagelo 
social terá menor impacto na sociedade portuguesa. 
Termino dizendo que conto com todos os Deputados 
das juventudes partidárias para ajudarem a JSD e o PSD a 
resolverem este problema. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para interpelar a 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida 
Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra não para interpelar a Mesa mas para exercer 
o direito regimental de defesa da consideração da bancada. 
O Sr. Deputado Hermínio Loureiro disse nesta Câmara 
que há juventudes partidárias que não estão preocupadas 
com o problema do desemprego jovem em Portugal. Infe-
lizmente, custa-me ver abordado este tema, que, como o 
Sr. Deputado há pouco disse, preocupa muitos e bons 
jovens, estimando-se em cerca de 210 000 os jovens com 
problemas de desemprego em Portugal. Ora, quero dizer-
lhe que a JS, a par de todas as outras juventudes partidá-
rias, está preocupada com este problema. 
Se fazer show off nesta Câmara pelo facto de interpelar 
mais vezes a Ministra para a Qualificação e o Emprego 
significa estar mais preocupado com este problema, o Sr. 
Deputado desculpar-me-á, mas não é só nesta Assembleia 
que é possível intervir; existem comissões parlamentares, 
designadamente a Comissão de Trabalho, em que a JS está 
por mim representada e que tem interpelado, quando en-
tende ser necessário, não só a Sr.a Ministra para a Qualifi-
cação e o Emprego como outros membros do Governo que 
tutelam a área e têm responsabilidades sobre a mesma. 
Termino dizendo que tenho muita pena de que este 
tema sirva de chicana política e de arremesso de armas. É 
preciso resolvê-lo e unirmos todos os esforços e, Sr. Depu-
tado, permita-me que lho diga, não lhe reconheço qualquer 
legitimidade para vir aqui propor um conjunto de iniciati-
vas que não foram executadas nos últimos anos do Gover-
no PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Gonçalo Almeida Velho, terá de ter mais atenção porque 
pediu a palavra para interpelar a Mesa e usou-a para exer-
cer o direito regimental de defesa da consideração. 
Claro que tem o direito de pedir a palavra para esse 
efeito, simplesmente não lha seria dada nestes termos mas 
de uma forma diferente. 
Finalmente, devo dizer que não o interrompi uma vez 
que, estando o tema em debate relacionado com a juventu-
de, é bom termos algum espírito jovem. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Para dar explicações, se assim o entender, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe a sua boa vontade porque estamos perante 
um problema muito grave que deve preocupar toda a classe 
política. 
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, estava à espera 
de tudo menos que chamasse a isto chicana política. Foram 
apresentadas propostas e medidas concretas para este pro-
blema, a que chama chicana política. 
Onde estava quando o seu partido pediu que se retiras-
se do agendamento de hoje o debate sobre «acções inte-
gradas de apoio à inserção dos jovens na vida activa»? 
Não ouvi ninguém da Juventude Socialista, onde o incluo, 
intervir a este respeito. Contudo, vem agora chamar chica-
na política a propostas concretas. Pense bem naquilo que 
está a dizer porque os jovens portugueses querem que se 
lhes arranje emprego e que seja resolvido o seu problema 
de inserção na vida activa, e é isso que o Governo do Par-
tido Socialista não tem feito. Com as nossas propostas, 
queremos contribuir para que os jovens portugueses 
tenham um futuro melhor. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, re-
lembro que, na sexta-feira passada, ficou claro não ter sido 
este grupo parlamentar que pediu a desmarcação do agen-
damento. Foi o Governo que fez esse pedido, e o Sr. 
Secretário de Estado António Costa clarificou-o. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Creio que o que se 
passou está presente na memória de todos. Reitero que foi 
o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares que 
solicitou essa desmarcação. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, em 
nome do PSD, reitero aquilo que foi dito agora mesmo 
pelo Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. De facto, não foram 
os socialistas do Grupo Parlamentar do PS que pediram 
essa desmarcação mas os socialistas do Governo. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para o tratamento 
de assunto de interesse relevante, tem a palavra o Sr. De-
putado Pedro Baptista. 
O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Não tivemos ocasião de assinalar aqui condigna-
mente o 106.º aniversário da insurreição republicana do 
Porto de 31 de Janeiro de 1891 e, também por não ter 
calhado em dia útil parlamentar, não tivemos ocasião de 
assinalar o 50.º do levantamento portuense de 3 de Feve-
reiro de 1927. Uma e outra, abafadas em mares de sangue, 
foram o tributo do Porto para o país como percursor da 
modernidade política da resistência democrática. Batalhas 
perdidas no terreno foram, contudo, marcos vitoriosos na 
longa guerra da história deste país pelo progresso e pela 
liberdade e mais um testemunho inequívoco da afirmação 
do Porto no todo nacional. 
Mas se o sangue dos mártires do passado foi um marco 
no ideário o presente está a ser a sua concretização. A 
declaração da zona histórica tripeira como património 
mundial representa um supremo enlevo não só para a cida-
de, a área metropolitana, a região, como para todo o país. 
Cito nesta Câmara as palavras de um documento da 
UNESCO de aprovação do Porto património mundial: 
«Tanto como cidade como realização do homem, o centro 
histórico do Porto constitui uma obra-prima do génio cria-
tivo da Humanidade. Interesses comerciais, agrícolas e 
demográficos convergiram aqui para abrigar uma popula-
ção capaz de construir a cidade. O resultado é uma obra de 
arte única de elevado valor estético». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o passado, o seu san-
gue e os seus logos são honrados caminhando e olhando 
em frente. Se o Porto deu o nome ao nosso país, se foi uma 
parte essencial da sua afirmação, continuará a seguir o 
mesmo caminho e com o olhar na mesma direcção. Se 
albergará no próximo ano a exposição comemorativa do 
quinto centenário da descoberta do caminho marítimo para 
a Índia — em área, a maior exposição mundial de sempre 
no género —, se albergará a próxima Cimeira Ibero-
Americana, se será no ano 2000 o centro das comemora-
ções da descoberta do Brasil, se já é património mundial, o 
Porto tem as condições e o mérito urbano e cultural para 
ver apoiada por todos os portugueses a sua candidatura a 
Capital Europeia da Cultura no ano 2001, que, em boa 
hora, o Sr. Ministro da Cultura anunciou. E tem tanto mais 
as condições e o mérito necessários quanto nos últimos 
anos o Porto irrompeu do marasmo e da marginalidade a 
que foi votado na quase totalidade do século XX, ostra-
cismo a que não foi estranho o simbolismo do 31 de Janei-
ro de 1891 e do 3 de Fevereiro de 1927. 
Nos últimos anos, o Porto tem sabido recuperar, reno-
var e desenvolver os seus equipamentos culturais. Só nos 
últimos seis anos, ora com o governo central ora com a 
câmara municipal, foi recuperado e activado o Teatro S. 
João, agora Teatro Nacional de São João, foi salvo, e está a 
ser modernizado, o Coliseu do Porto, cada vez mais um ex 
libris da região e da arquitectura portuguesa, está em con-
clusão este ano a recuperação do Rivoli, em que a câmara 
municipal investiu 2 milhões de contos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi criado o Museu dos Transportes e 
Comunicações na antiga Alfândega, foi totalmente renova-
do o Museu Guerra Junqueiro no coração da Sé, investi-
mento da câmara municipal no valor de 1 milhão de con-
15
tos. Iniciou-se a construção do Museu Nacional de Arte 
Moderna, em Serralves, está em conclusão o Teatro do 
Campo Alegre, único espaço construído no Porto para uma 
companhia residente, está em conclusão o planetário, liga-
do ao Centro de Astrofísica e espaço de investigação e 
didáctica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estão a funcionar os pequenos teatros 
montados para companhias profissionais — Pé-de-Vento, 
em Alboar; Teatro das Marionetas, no centro histórico; 
Teatro de Arte e Imagem, em Miragaia. Estão em vias de 
início de construção o Museu Nacional de Imprensa, em 
Campanhã, o Museu da Ciência e Indústria, no Freixo, o 
Pavilhão das Descobertas, também no Freixo, onde há-de 
comemorar-se o quinto centenário da descoberta do Brasil, 
o Centro Multimédia Contemporânea do Espectáculo, a 
construir em Campanhã, o Museu Rural, no Parque da 
Cidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Além disto, o Porto, cidade jovem, al-
bergará em breve 50 000 alunos. 
Por tudo isto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, a cidade, 
a área metropolitana, a região, têm as condições e o mere-
cimento para vencerem a aposta anunciada pelo Ministro 
da Cultura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo isto, a cidade onde se realiza o 
Fantasporto, o FITEI, o Festival de Música Celta, onde 
nasceram Rui Veloso, Sérgio Godinho, Abrunhosa, José 
Mário Branco, Reininho e o Cónego Ferreira dos Santos, a 
cidade e a região a que se consagraram Agustina Bessa 
Luís, Eugénio de Andrade e Mário Cláudio, Pedro Bur-
mester, Siza e Soutinho, José Rodrigues Ângelo, Resende 
ou Pinheiro têm todas as condições para honrar o País, 
sendo Capital Europeia da Cultura. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Porto, enquanto está na primeira linha 
do combate pela regionalização, que é descentralização 
administrativa democrática de todo o País, está também na 
primeira linha da sua afirmação como grande pólo nacio-
nal. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao afirmar-se no contexto do mundo, o 
Porto, parte de Portugal, afirma todo o País, afirma-se 
perante todos nós. Por isso, o Porto conta com o apoio de 
todos nesta batalha de todos. 

Aplausos do PS e de alguns Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos ao Sr. Deputado Pedro Baptista, inscreveu-se o 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 
Tem a palavra. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Baptista, para que conste: foi com uma 
profunda desilusão que, hoje e aqui, vi V. Ex.ª dizer que 
está satisfeito com obras públicas como a nova ponte sobre 
o Tejo, a EXPO 98, a Gare do Oriente, a CRIL, a CREL, 
as maiores obras públicas do País. Está todo o investimen-
to público a ser feito em Lisboa e V. Ex.ª vem falar do 
Centro Multimédia e do Museu Rural…!? V. Ex.ª não 
deve ser Deputado eleito pelo círculo eleitoral do Porto ou, 
então, se é, representa mal os seus interesses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sílvio Rui Cervan, temos de distinguir — e falo 
para um Deputado eleito pelo círculo eleitoral do Porto — 
a luta contra o centralismo de um «tribalismo» na «guerra» 
Norte/Sul. 

Aplausos do PS. 

Temos de distinguir o que é a luta de todos os portu-
gueses contra o centralismo, que é algo independente dos 
governos e que apenas será debelada com a regionalização, 
isto é, com a descentralização administrativa democrática 
do País. Temos de distinguir isto, no interesse de todo o 
País, de uma guerra mesquinha, bairrista, «tribal», tipo 
Porto/Lisboa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
os tripeiros estiveram sempre ao lado do País, os tripeiros 
deram o nome ao País, os tripeiros deram a boa carne de 
vaca, quando começaram a comer as tripas, para que o País 
iniciasse as Descobertas com a tomada de Ceuta. 
Assim, Sr. Deputado, os homens do Porto que lutam 
contra o centralismo não o fazem por ciúme nem por inve-
ja. O Porto quer que Lisboa seja grande, quer que Lisboa 
prospere. Mas o Porto quer que esse processo seja simultâ-
neo em todo o País. O Porto quer que acabe a macrocefalia 
e o centralismo. 
Ora, se V. Ex.ª, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, e ou-
tros Deputados do Partido Popular compreendessem isto 
profundamente defenderiam todos a regionalização admi-
nistrativa do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Baptista, há pouco não me apercebi de que havia mais 
inscritos para formularem pedidos de esclarecimentos — a 
responsabilidade será minha, ou não. Entretanto, a Mesa 
tem indicação das inscrições dos Srs. Deputados José Cal-
çada e Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Baptista, estou «esmagado» com a sua 
intervenção… 

Risos do PSD. 

… e, francamente, ainda não recuperei o fôlego. E, 
repare, eu ouvi-a, não a disse. Imagine se a tivesse dito! 
Independentemente disso, depois de ouvir a sua defesa 
acérrima da regionalização — e muito bem —, depois de 
ouvir a sua defesa acérrima do Porto — e muito bem —, a 
impressão com que se fica é a de que o Sr. Deputado Pedro 
Baptista tem um tremendo desfasamento em relação ao seu 
grupo parlamentar, tendo nós conhecimento da sucessiva 
postura «anda que não anda», «atrasa que não atrasa», 
«adianta que atrasa» relativamente à regionalização por 
parte do seu grupo ou, então, de todo em todo, também já 
se esqueceu da desgraça que foi o Orçamento do Estado e, 
nomeadamente, o PIDDAC para a região do Porto. 
Neste quadro, não posso deixar de louvar, por um lado, 
o seu entusiasmo mas, por outro, dizer que um pouco de 
«cabeça fria» na análise destas coisas não faz mal nenhum 
a ninguém. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pe-
dro Baptista, quer responder de imediato? 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Então, tem a pala-
vra. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Calçada, apenas quero dizer-lhe que eu pró-
prio e o resto da bancada do Partido Socialista estamos 
confiantes em que o calendário da regionalização vai 
avançar à velocidade necessária… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Devagarinho, devagari-

nho… 

O Orador: — Sei que tanto eu próprio como o Sr. De-
putado estamos empenhados no mesmo combate, eu talvez 
com um pouco mais de esperança do que o senhor, mas 
esse já é um problema da personalidade de cada um de 
nós. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pedro Baptista, referiu-se à posi-
ção do Grupo Parlamentar do Partido Popular em matéria 
de regionalização e deu a entender que ainda não a perce-
beu completamente. 
Ora, quero dizer-lhe que a posição do Partido Popular 
sobre esta matéria é a da defesa de uma verdadeira descen-
tralização, descentralização essa… 
O Sr. José Calçada (PCP): — Descentralização essa 
toda centrada em Lisboa! 

O Orador: — … que só pode existir se for feita em 
benefício e a favor dos municípios e não de terceiras enti-
dades a criar e que apenas vão trazer mais concentração de 
poder e mais burocracia. 
O Sr. Deputado Pedro Baptista fez aqui uma profissão 
de fé na regionalização e na descentralização, mas não 
esclareceu — e todos nós gostaríamos de ser esclarecidos 
— se defende a descentralização para todo o Norte do País 
ou se, pelo contrário, prefere ver os poderes centralizados 
numa grande região norte, em detrimento do Alto Douro, 
de Trás-os-Montes e do Alto Minho. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, queria apenas dizer-
lhe que de descentralizações inócuas está o nosso país 
cheio, bem como a história do direito administrativo por-
tuguês, porque descentralizações inócuas houve imensas. 
Agora, do que se trata é de uma descentralização adminis-
trativa democrática, com poderes, atribuições e competên-
cias verdadeiras, e isso chama-se regionalização! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — No meio, chama-se descentrali-
zação! 

O Orador: — Em segundo lugar, queria dizer que tal-
vez já seja altura de VV. Ex. as pararem com a confusão 
que geralmente fazem, em muitos casos propositadamente, 
entre a questão dos municípios e a das regiões, porque as 
atribuições e competências das regiões nada têm a ver com 
as atribuições e competências dos municípios. O que se 
pretende, sim, é criar um escalão intermédio com funções, 
atribuições e competências supramunicipais. 
Todos aqueles que querem combater a regionalização 
tratem de arranjar outros argumentos, porque este já está 
completamente estafado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria que a Mesa solicitasse ao Sr. Deputado 
Pedro Baptista que respondesse ao pedido de esclareci-
mento que lhe formulei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, a 
Mesa abstém-se de reproduzir o que foi dito e prefere dar a 
palavra ao Sr. Deputado Pedro Baptista. 
17

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, vou dar 
uma não resposta a uma pergunta sem sentido do Sr. Depu-
tado Gonçalo Ribeiro da Costa. As respostas hão-de valer 
o que valem as perguntas e esse agitar do «fantasma do 
Porto» não merece qualquer resposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à discussão da proposta de resolução n.º 
23/VII — Aprova, para adesão, o Tratado de Budapeste 
sobre o Reconhecimento Internacional do Depósito de 
Microrganismos para Efeito do Procedimento em Matéria 
de Patentes, adoptado em Budapeste, em 28 de Abril de 
1977, e alterado em 26 de Setembro de 1980. 
Para fazer a síntese do relatório da Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coopera-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado relator José Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A concessão de patentes em matéria de microrga-
nismos é actualmente regulada pelo Código de Propriedade 
Industrial, em vigor desde 1 de Junho de 1995 (Decreto-
Lei n.º 16/95, de 24 de Janeiro). 
Com a adesão de Portugal à Comunidade Europeia e o 
alargamento desta a países que com ela formavam o espa-
ço económico europeu, tornou-se necessário proceder a 
alterações de alguns diplomas, designadamente dos que 
respeitam a matéria de patentes e marcas, por forma a 
satisfazer as directrizes comunitárias e as regras de harmo-
nizarão internacional. 
O acentuado desenvolvimento tecnológico e o cresci-
mento e diversidade das actividades mercantis impunham a 
necessidade de compatibilizar a legislação portuguesa com 
os princípios livremente aceites da livre circulação de 
mercadorias e com o nível de protecção da propriedade 
industrial alcançado na Comunidade. 
Quando, após a adesão, Portugal assinou o Acordo so-
bre os Direitos de Propriedade Intelectual Relativos ao 
Comércio (ADPIC), aderiu à Convenção de Munique so-
bre Patente Europeia e assumiu transpor para o direito 
interno a Directiva n.º 89/104/CEE, de 28 de Dezembro de 
1988, ficou então integrado, em matéria de patentes, num 
espaço europeu de 17 Estados e mundial de 58 Estados. 
A adesão ao Tratado de Budapeste decorre das respon-
sabilidades assumidas por Portugal nos acordos referidos. 
Do diploma em apreciação ressalta como objectivo 
primeiro o facilitar os registos de patentes nesta matéria, 
eliminando ou reduzindo a multiplicação de depósitos de 
microrganismos nos diversos países onde se pretende pro-
teger a patente. 
Não será despiciendo referir que, subjacente ao diplo-
ma, está o reconhecimento de que as patentes preenchem 
uma importante função auxiliar no quadro mais vasto de 
estímulo à inovação, conferindo aos titulares um exclusivo 
temporário de exploração em todo o território para que são 
concedidas. 
No acordo estão previstas, entre outras, disposições: 
que garantem a satisfação, em matérias regidas pelo Trata-
do e Regulamento, de requisitos iguais em todos os Esta-
dos contratantes; que prevêem o reconhecimento e o esta-
tuto das autoridades internacionais de depósito e das orga-
nizações intergovernamentais de propriedade industrial; 
que estabelecem restrições à circulação de microrganismos 
quando estiver em causa a segurança nacional ou riscos 
para a saúde e ambiente; que consagram os órgãos de 
organização administrativa, sua composição e funciona-
mento (assembleia e escritório internacional) e que contêm 
normas de revisão e modificação do Tratado. 
Por último, acresce referir que, para além do Instituto 
Nacional de Propriedade Industrial, não foi necessário 
proceder a quaisquer outras consultas extra-sectoriais e 
ainda o facto de a adesão ao presente Tratado não envolver 
quaisquer meios financeiros ou humanos a disponibilizar 
pelo Governo português. 
Face a isto, a Comissão Parlamentar dos Negócios Es-
trangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, tendo 
presente a proposta de resolução n.º 23/VII, relativa ao 
Tratado de Budapeste sobre o Reconhecimento Internacio-
nal do Depósito de Microrganismos para Efeitos de Proce-
dimento em Matéria de Patentes, é de parecer que a mesma 
cumpre com as normas regimentais aplicáveis, pelo que 
está em condições de ser apreciada em Plenário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (José Lamego): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria de apresentar as razões justifica-
tivas para a ratificação do Acordo Euro-Mediterrâneo, que 
Cria uma Associação entre as Comunidades Europeias e os 
seus Estados-membros, por um lado, e o Estado de Israel, 
por outro. 
Neste caso, trata-se de um acordo que havia sido solici-
tado, repetidamente, pelo Estado de Israel no sentido de 
promover um maior equilíbrio nas trocas comerciais e, por 
outro lado, do ponto de vista da economia global, este 
Acordo permite um aprofundamento do diálogo político 
entre a União Europeia e Israel. Como sabem, a União 
Europeia é o maior parceiro comercial de Israel e têm tido 
lugar sucessivas iniciativas diplomáticas relativamente ao 
conflito do Médio Oriente, onde a União Europeia tenta 
ganhar um protagonismo acrescido, pelo que, nos termos 
deste Acordo, a possibilidade de um desenvolvimento e 
aprofundamento do diálogo político é, no nosso entender, 
um dos aspectos fundamentais do Acordo. 
Quanto à adesão ao Tratado de Budapeste sobre o Re-
conhecimento Internacional do Depósito de Microrganis-
mos para Efeito de Procedimento em Matéria de Patentes, 
naturalmente esta não é uma matéria das mais estimulantes 
para uma discussão parlamentar; de todo o modo, pedimos 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
a ratificação deste Tratado uma vez que não envolve 
quaisquer meios financeiros ou humanos por parte do 
Governo português. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
informo que, para além da proposta de resolução n.º 
23/VII, o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação também se referiu à proposta de reso-
lução n.º 27/VII. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, de facto, se a única razão que nos 
levasse a aprovar, para adesão, o Tratado de Budapeste 
sobre o Reconhecimento Internacional do Depósito de 
Microrganismos para Efeito de Procedimento em Matéria 
de Patentes fosse a de não se gastar dinheiro, teríamos de 
dizer que pobre Governo e que pobre Assembleia era esta! 
Contudo, não é só disso que se trata. 
Penso que este é um instrumento, como vários outros, 
que se refere ao desenvolvimento da capacidade de inves-
tigação científica dos vários países que aderem a este Tra-
tado numa área particularmente importante, como é o caso 
da microbiologia, hoje em desenvolvimento em todos os 
países e também entre nós, felizmente. 
Não há, de facto, muito a dizer quando se abre uma 
porta para o desenvolvimento científico, para além de que, 
atrás deste, vem também o desenvolvimento industrial. 
Mas há, pelo menos, uma palavra a dizer: bem haja, Sr. 
Secretário de Estado, porque este Tratado é de 1977 e o 
progresso chega a Portugal 20 anos depois. Mas chegou! 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Reis Leite. 

O Sr. Reis Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Quero deixar algumas palavras sobre a aprovação do 
Tratado de Budapeste, assinado, de facto, em 1977 — há 
longínquos 20 anos —, mas modificado em 1980, o que 
nos aproxima mais da época em que estamos a discutir 
estas matérias. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Já ganhei 3 anos! 

O Orador: — Mesmo assim, já lá vão alguns anos! 
Efectivamente, esta matéria, como o Sr. Secretário de 
Estado disse, não é, em si, uma matéria estimulante para 
um debate parlamentar — isso é verdade! —, mas não 
gostaríamos que passasse pelo Parlamento, dizendo-se que 
os Deputados, na generalidade, e os da Comissão de Ne-
gócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coopera-
ção, em especial, não se interessaram pelo assunto e não se 
aperceberam da importância que esta matéria poderia tra-
zer à investigação científica. 
Discutimos esta questão na Comissão de Negócios Es-
trangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação e 
temos plena consciência de que este Tratado, dito, de Bu-
dapeste, por ter sido assinado em Budapeste, ainda que não 
tenha, de imediato, um grande impacto junto da opinião 
pública, pode trazer novas facilidades aos investigadores 
portugueses e ao desenvolvimento da ciência em Portugal. 
Por isso, entendemos que a Assembleia deve aceder à 
ratificação do Tratado e não deixamos também de ressalvar 
que é importante que isto não traga, por si, novas implica-
ções orçamentais no Orçamento do Estado. 
Fazemos votos para que a nossa concordância com esta 
questão possa efectivamente aumentar os incentivos à 
investigação científica nesta área, em Portugal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a pala-
vra, também para uma intervenção, o Sr. Deputado José 
Barradas. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Reconheço também que não é uma matéria ali-
ciante, mas não deixa de ser importante e, portanto, permi-
tam-me que diga duas palavras sobre ela. 
A adesão a este Tratado já está prevista no Protocolo 
n.º 28, que integra a Resolução n.º 35/92, aqui aprovada, e, 
para além de facilitar a concessão e registo de patentes, 
reduzindo a multiplicação de depósitos de microrganismos, 
que, a título de curiosidade, em Janeiro de 1996, era de 27 
entidades credenciadas internacionalmente, com dezenas 
de milhares de espécies e biliões de culturas, afirma ainda 
o reconhecimento do relevante papel que as patentes as-
sumem, no quadro do estímulo à inovação e no apoio à 
modernização e à competitividade. 
A intenção da legislação de patentes é a promoção do 
desenvolvimento tecnológico. O inventor disponibiliza a 
sua invenção à sociedade e, em troca disso, habilita-se a 
tomar parte no sucesso económico da sua invenção durante 
um período limitado de tempo — julgo que, actualmente, o 
máximo são 20 anos. A regulamentação é necessária para 
proteger os direitos de todas as partes — do inventor, dos 
produtores e dos investigadores —, já que o que está em 
causa são somas muito avultadas, em termos de investi-
mento. 
A situação torna-se mais delicada quando se mexe com 
organismos vivos e, sobretudo, com genes humanos. Neste 
caso, é importante definir barreiras à investigação, o que, 
por seu lado, poderá, como consequência, travar algumas 
actividades dos cientistas, das universidades e até da pró-
pria indústria, mas esta discussão e este entendimento são 
objecto da Plataforma Europeia para a Organização de 
Doentes, Ciência e Indústria. A nós cabe-nos aqui um 
papel bem mais simples, mas não deixa de ser reconfortan-
te saber que, nesta matéria, temos a traseira bem protegida. 

Risos. 

Digo a «traseira» no âmbito desta matéria, evidente-
mente! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A biotecnologia moder-
na constitui uma série de técnicas, procedimentos e proces-
sos, baseados na investigação científica como o input cru-
cial na caminhada tecnológica. Trata-se de uma técnica que 
manipula organismos vivos ou substâncias desses orga-
nismos, com vista a fabricar ou a modificar produtos, aper-
feiçoar plantas, animais ou microrganismos para usos 
específicos. 
19
Deixo apenas uma ideia de algumas das aplicações des-
tes saberes, Sr. Presidente e Srs. Deputados: a insulina, a 
hormona do crescimento humano, testes de gravidez, teste 
para o diagnóstico do vírus da imunodeficiência humana e 
a vacina contra o vírus da hepatite B são algumas das mais 
recentes. 
Contudo, é necessário ter em conta que este caminho só 
pode continuar com três condições essenciais: a de que os 
resultados da investigação possam ser explorados comer-
cialmente, a de terem um suporte legislativo estável e, 
finalmente, a de se abrigarem em protecção de patentes. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizendo-lhes 
que, por isso, estamos hoje a aprovar a proposta de resolu-
ção n.º 23/VII, no pressuposto de que tal procedimento, ao 
simplificar e ao garantir, possa constituir um estímulo à 
inovação e um apoio à competitividade das empresas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que dou por encerrado o deba-
te da proposta de resolução n.º 23/VII. 
Passamos à apreciação da proposta de resolução n.º 
27/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-
Mediterrâneo, que Cria uma Associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, 
e o Estado de Israel, por outro, incluindo os Protocolos n.os 
1 a 5, os Anexos I a VII, bem como as Declarações e troca 
de Cartas que constam da Acta Final e que fazem parte 
integrante do Acordo, assinado em Bruxelas, em 20 de 
Novembro de 1995. 
Entretanto, Srs. Deputados, permitam-me que anuncie 
também que assiste ao debate o Sr. Embaixador do Estado 
de Israel, a quem cumprimento. 
Para fazer a síntese do relatório da Comissão de Assun-
tos Europeus, tem a palavra o Sr. Deputado relator José 
Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Importa, mais do que apreciar o documento que é 
sujeito a ratificação nesta Câmara, que se considere que os 
povos da Europa e o povo português têm com o povo de 
Israel laços comuns que a história e a cultura estreitaram 
ao longo de séculos. Por isso, o documento que é hoje 
sujeito à apreciação desta Câmara deve relevar esse aspec-
to, tanto mais que Portugal e Israel têm um traço comum: a 
democracia e a defesa dos direitos humanos. 
Acresce que o conteúdo deste Acordo, tal como consta 
do relatório, implica, necessariamente, transacções de 
natureza económica entre a União Europeia e o Estado de 
Israel. Digamos que é um acordo que vai melhorar um 
instrumento existente desde 1975 e que corresponde, na 
sua essência, a uma necessidade da União Europeia, por 
um lado, e do Estado de Israel, por outro, não só de estrei-
tamento de laços económicos, comerciais e outros — cul-
turais, por exemplo —, mas também, de certo modo, para 
que a União Europeia, no quadro da sua política euromedi-
terrânica, definida claramente na Conferência de Barcelo-
na, embora este Acordo seja anterior, mas já patente nas 
conclusões do Conselho Europeu de Essen e também na 
proposta apresentada por Portugal na Conferência de Lis-
boa, resolva as suas preocupações junto da Bacia do Medi-
terrâneo. 
Não se trata de um acordo isolado, é um acordo que se 
inscreve num quadro de vários acordos que a União Euro-
peia desenvolve e desenvolveu já no passado com a Tuní-
sia e, posteriormente à assinatura deste, com Marrocos, 
encontrando-se em desenvolvimento outros acordos, desi-
gnadamente com o Egipto, com a Síria e com a própria 
autoridade palestiniana, parte fundamental do processo de 
paz do Médio Oriente. 
Ao ratificarmos este documento nesta Câmara, julga-
mos que contribuiremos — e penso ser esse o desígnio de 
todas as bancadas —, deste modo, com um factor estabili-
zador para o processo de paz numa zona tão conflituosa e 
tão preocupante para a União Europeia. 
Por tudo isto, parece-me que todos os Srs. Deputados o 
deverão apreciar neste contexto, sendo certo que, na parte 
que se refere única e exclusivamente a Portugal, o docu-
mento tem uma relativa vantagem comparativa, na medida 
em que as relações comerciais entre Portugal e o Estado de 
Israel são positivas, a balança comercial é positiva e, como 
tal, não afecta, de modo algum, a vida económica e empre-
sarial. 
O Acordo tem virtualidades em si mesmo, na medida 
em que transporta, como consta do relatório que têm à 
disposição, elementos novos e inovadores. 
Por isso, é minha opinião de que deve merecer o apoio 
desta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, na 
qualidade de relator da Comissão de Negócios Estrangei-
ros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis, para fazer a síntese do relatório. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, cor-
rendo embora o risco de repetir o que já foi dito pelo Sr. 
Deputado José Saraiva e até pelo Sr. Secretário de Estado 
dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, na introdu-
ção, ainda que breve, que fez sobre esta proposta, não 
posso deixar de fazer algumas considerações, na qualidade 
de relator, no âmbito da Comissão dos Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação. 
O Acordo que estamos a apreciar destina-se, funda-
mentalmente, a assegurar o reforço da integração da eco-
nomia israelita na economia europeia. Como já aqui foi 
muito bem dito pelo Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação, há já largos anos que o 
Estado de Israel, através do seu Governo, tem vindo a 
solicitar a reapreciação de um outro acordo estabelecido 
em 1975, que até aqui tinha vindo a reger e a enquadrar o 
relacionamento da Comunidade e dos seus Estados-
Membros, por um lado, e o Estado de Israel, por outro. O 
Governo israelita invocou sempre, como fundamento para 
tal vontade de renegociação do Acordo, a circunstância de 
as trocas comerciais que mantinha com a Comunidade lhe 
serem altamente desfavoráveis, o que detém uma pertinên-
cia excepcional se tivermos em consideração que a Comu-
nidade Europeia constitui o maior mercado de exportação 
de produtos israelitas, a par do mercado norte-americano, e 
o maior fornecedor do mercado interno israelita. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Por estas razões, há muitos anos que Israel vinha a so-
licitar uma alteração, uma renegociação do Acordo então 
celebrado em 1975. 
Em 1992, por razões diversas mas convergentes, en-
tendeu a Comunidade Europeia que era chegada a hora de 
proceder à renegociação desse mesmo Acordo. Razões que 
têm que ver com a evolução verificada no âmbito da pró-
pria Comunidade Europeia, com o estabelecimento de 
acordos europeus de associação com os países europeus do 
Centro e do Oriente e com a celebração e conclusão do 
Acordo relativo ao Espaço Económico Europeu, que con-
figuravam substanciais alterações no interior da própria 
cena comunitária, que deveriam ter, como consequência, a 
renegociação da relação mantida com o Estado de Israel. 
Por outro lado, desenvolvimentos ocorridos no interior do 
próprio Estado de Israel concorreram também para que a 
Comunidade alterasse a sua posição e passasse a admitir a 
necessidade de proceder à renegociação e revisão do 
Acordo então vigente. Essas alterações tiveram que ver 
com a emergência de uma nova atitude do Governo israeli-
ta no concernente à questão palestiniana, que foi saudada 
positivamente pela Comunidade. 
O Acordo, que foi celebrado e assinado e que agora se 
pretende ver ratificado, pode e deve contribuir para o re-
forço da participação europeia numa zona nevrálgica do 
globo, como é o Médio Oriente, e pode, por essa via, con-
correr para a estabilização e pacificação dessa mesma 
zona. 
No mundo pós-guerra fria, que deixou de estar estrutu-
rado em torno de uma lógica de arrumação bipolar, os 
conflitos regionais adquirem uma pertinência e uma com-
plexidade muito particulares, que tornam a sua regulação 
mais difícil. Qualquer contributo no sentido de promover a 
estabilização dessas mesmas zonas e a resolução desses 
mesmos conflitos deve ser valorizado, incentivado e apoia-
do. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que uma das consequências deste 
Acordo é justamente essa, já porque consagra e contempla 
a criação de uma plataforma permanente de diálogo políti-
co entre os países da Comunidade e a própria Comunidade 
e o Estado de Israel, já porque o próprio Acordo, ao incen-
tivar o relacionamento comercial e ao promover o desen-
volvimento económico dessa região, está também a contri-
buir para que a estabilidade aumente nessa importante 
zona do globo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em síntese, convirá referir apenas que o 
Acordo Euro-Mediterrâneo visa promover, por um lado, a 
constituição de uma plataforma adequada para a prossecu-
ção do diálogo político e, por outro, as relações económi-
cas entre a União Europeia e Israel, promoção essa que 
deve consubstanciar-se na ampliação do comércio de mer-
cadorias e serviços, na liberalização recíproca do direito de 
estabelecimento, na liberalização progressiva dos contratos 
públicos, na livre circulação de capitais e no aprofunda-
mento da cooperação nos domínios da ciência e da tecno-
logia. Visa, ainda, incentivar a cooperação regional em 
ordem à consolidação da coexistência pacífica e à estabili-
dade política e económica, tendo também o objectivo de 
promover a cooperação em demais áreas de interesse mú-
tuo. 
Do ponto de vista estritamente institucional, e com o 
intuito de garantir uma correcta gestão do Acordo, são 
criados, por um lado, o conselho de associação e, por ou-
tro, o comité de associação. O conselho de associação, que 
reunirá a nível ministerial, pelo menos, uma vez por ano, 
será integrado por representantes do Conselho e da Comu-
nidade Europeias (do lado europeu) e do Governo israelita 
(do lado do Estado de Israel); o comité de associação, que 
terá a incumbência de promover uma gestão mais quoti-
diana do Acordo, será integrado por altos funcionários, 
quer do lado europeu quer do lado israelita. 
Para terminar, convirá referir que, do ponto de vista 
estritamente português, pode constatar-se a absoluta ade-
quação do espírito subjacente a este Acordo a algumas 
linhas de orientação constantes do Programa do Governo 
em matéria de política externa. Consta claramente no capí-
tulo II, creio, do Programa do Governo, relativo a matéria 
de política externa, que um dos objectivos máximos da 
participação de Portugal na União Europeia pode e deve 
ser o de potenciar as relações entre a União Europeia e 
todos os países da margem sul da Bacia do Mediterrâneo. 
Este Acordo insere-se precisamente dentro dessa lógica e 
vai ao encontro dessa preocupação, pelo que poderemos 
legitimamente concluir que há uma adequação total entre o 
espírito subjacente ao Acordo agora celebrado e assinado e 
algumas orientações fundamentais do Governo português 
em matéria de política externa, orientações essas que, de 
resto, não são novas e suscitam um vasto consenso na 
sociedade política portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, também não foi detectado 
qualquer impedimento de ordem regimental ou constitu-
cional que dificultasse a apreciação do Acordo em Plená-
rio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Estes dois 
excelentes relatórios, que tivemos ocasião de ver explicita-
dos, dão também, de alguma maneira, relevância ao Acor-
do ora em discussão. 
Não vou repetir algumas das considerações que são 
consensuais e objectivas, nomeadamente acerca da impor-
tância que este Acordo tem para o atingir da paz naquela 
zona sensível do globo, bem como para a possibilidade e a 
visibilidade que dá à própria União no sentido de se tornar 
um interlocutor privilegiado para participar nessa paz. E, 
aí, Portugal estará também presente. 
No entanto, consideramos que este Acordo tem duas 
vertentes: a que acabei de referir e, também, a vertente 
económica. Nesta última, obviamente, o Partido Popular 
não quer deixar de tecer algumas ressalvas, uma vez que, 
21
como é sabido, alguma da produção agrícola do Estado de 
Israel é directamente concorrente da nossa produção. Pro-
dutos há em que, com este Acordo, poderão, eventualmen-
te, ser criados problemas acrescidos, quer aos nossos agri-
cultores quer aos nossos pescadores. Aliás, a ideia de vir a 
constituir zonas de comércio livre, nomeadamente no ano 
de 2010, parece-nos que será uma situação da qual sairão 
basicamente reforçados e beneficiados os países do Norte, 
enquanto os países do Sul, essencialmente agrícolas, pode-
rão ter problemas acrescidos. 
De qualquer maneira, tendo presente o valor da defesa 
do ideal da paz, do respeito pelos direitos humanos e da 
democracia no Médio Oriente e acreditando no posiciona-
mento do Governo português de que conseguirá diminuir 
os problemas que podem resultar deste Acordo, o Partido 
Popular votará favoravelmente a matéria em discussão, 
sem contudo deixar de sublinhar, como, de resto, o fez em 
sede da Comissão de Assuntos Europeus, estas nossas 
reservas e preocupações. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Mais do que uma 
intervenção, o que pretendo fazer é uma reflexão e uma 
pergunta dirigida ao Governo. 
Penso que este Acordo Euro-Mediterrâneo deve ser 
visto, lido e analisado, também, no quadro dos múltiplos 
acordos regionais que as Comunidades Europeias têm 
vindo a celebrar com um conjunto de regiões, com vista a 
acelerar a liberalização das trocas comerciais e, nalguns 
casos, também com o argumento dos interesses de segu-
rança regional e dos interesses políticos da Comunidade 
Europeia. Aliás, não é a primeira vez, pois quando foi feito 
o Acordo de Barcelona a vertente dos interesses de segu-
rança foi muito salientada. 
Porém, o que quero referir é que muitos destes acordos 
regionais em matéria económica ultrapassam, no que toca 
ao desmantelamento aduaneiro, os próprios acordos e 
calendários previstos nas negociações do Uruguay Round. 
Por isso mesmo, muitos responsáveis políticos, muitos 
Estados-Membros, incluindo até o Governo português, em 
certa altura, têm levantado reservas em relação a esta pre-
cipitação, que por vezes existe por parte das Comunidades 
Europeias, em acordos de cooperação regional, que, indo 
além dos calendários definidos no âmbito do GATT, pre-
judicam muitas vezes os interesses das economias regio-
nais europeias, sem sobre eles haver as necessárias contra-
partidas, reflexões e balanços de proveitos e perdas desse 
tipo de acordos. 
A minha questão é a seguinte: nós somos chamados 
nesta Assembleia da República a ratificar frequentes acor-
dos e o Governo limita-se — e, muitas vezes, nós próprios 
— a uma intervenção de rotina nessas matérias. Porém, 
penso que isto implicaria algo mais profundo: por um lado, 
um balanço em termos económicos e, por outro, um balan-
ço do ponto de vista dos ganhos políticos para Portugal 
deste tipo de acordos que têm vindo a ser celebrados e que 
temos vindo a ratificar. Que balanço se faz destes acordos? 
Que vantagens e desvantagens têm trazido para a econo-
mia portuguesa, para o sistema produtivo português, para o 
emprego, designadamente em sectores mais frágeis, que 
são, muitas vezes, marcados nestes acordos, como é o caso 
agrícola, e não só? Que interesses, do ponto de vista estra-
tégico, Portugal ganha, no quadro desses acordos, que 
possam contrabalançar algumas perdas económicas para 
que estes acordos arrastam necessariamente? Esta reflexão 
de fundo raramente é feita, limitamo-nos a um debate de 
rotina, quando as questões vão muito mais além, muitas 
vezes, do debate de rotina que aqui trazemos. 
Estas são as preocupações, as reflexões e, no fundo, as 
perguntas que queríamos fazer ao Governo em sede desta 
ratificação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Carrilho. 

A Sr.ª Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ainda que 
de forma muito breve, dado o pouco tempo que temos à 
disposição, quer o Grupo Parlamentar do PS chamar a 
atenção para a importância da ratificação deste Acordo de 
Associação entre as Comunidades Europeias e seus Esta-
dos-Membros e o Estado de Israel. 
Com efeito, tratando-se de um acordo de associação, o 
presente supera o alcance dos vários anteriores acordos, 
desde o de livre comércio, em 1964, até ao de cooperação, 
adoptado em 1975 e complementado em 1977. Não se 
trata, portanto, de um processo precipitado, como referiu 
há pouco o Sr. Deputado Lino de Carvalho, mas de um 
processo que tem uma gestação lenta e ponderada. Traduz 
este Acordo, acima de tudo, a vontade política das partes 
no sentido de uma mais efectiva interpenetração entre a 
economia de Israel e a da União Europeia. 
Conforme os Srs. Deputados recordarão, no mesmo 
âmbito euromediterrânico, já foram ratificados aqui acor-
dos análogos com a Tunísia e com Marrocos e, como tam-
bém já foi referido, estão em curso negociações que pode-
rão levar a acordos do mesmo género com outros países 
mediterrânicos não-europeus. 
Recorde-se também que o Conselho Europeu, reunido 
em Dublin em 13 e 14 de Dezembro último, reafirmou «a 
elevada prioridade que atribui à dimensão mediterrânica da 
União Europeia, regozijando-se com a forma significativa 
e equilibrada como a parceria euromediterrânia evoluiu 
decorrido um ano sobre a adopção da Declaração de Bar-
celona». O Conselho Europeu declarou ainda que prosse-
guem os trabalhos com vista à adopção de uma Carta-
União-Mediterrâneo. 
Pela nossa parte, queremos sublinhar que as redes de 
relacionamento, de intercâmbio, de cooperação que assim 
se estabelecem constituem a estrutura imprescindível para 
a promoção dos processos de paz e consolidação da convi-
vência pacífica entre os povos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ninguém ignora as dificuldades exis-
tentes, mas todos queremos depositar as maiores esperan-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
ças na continuidade dos esforços em curso por parte dos 
países directamente interessados no processo de paz no 
Médio Oriente. Estamos certos de que, em Israel, persiste a 
vontade política nesse sentido e que transcende as alter-
nâncias governativas próprias de qualquer país democráti-
co. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal e Israel estão ligados por múltiplos laços, que 
atravessam os séculos até ao presente. Partilhamos actual-
mente sistemas de governo democráticos, valores comuns 
no campo cultural e político, temos interesses económicos 
convergentes. Continua a existir, como dizia o historiador 
Fernand Braudel, uma ligação entre os destinos do Medi-
terrâneo e os de toda a Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Com base nos detalhados relatórios 
efectuados pelos Srs. Deputados José Saraiva, pela Comis-
são de Assuntos Europeus, e Francisco de Assis, pela 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação, é, portanto, com grande satisfação 
que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista vota a rati-
ficação deste Acordo. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata também acolhe com agrado este Acordo Euro-
Mediterrâneo, que Cria uma Associação entre o Estado de 
Israel e as Comunidades Europeias e os seus Estados-
Membros, incluindo Portugal. 
Como já foi aqui bem salientados pelos dois relatores, 
quer da Comissão de Assuntos Europeus quer da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, trata-se de um acordo que vai muito para 
além de um acordo de cooperação ou de um acordo que 
visa uma liberalização acrescida das trocas entre o Estado 
de Israel e a União Europeia. Com efeito, trata-se de um 
processo gradual mas cujas sementes têm estado presentes 
quer nas deliberações do Conselho de Essen, quer, mais 
recentemente, na Conferência de Barcelona, quer mesmo 
na Cimeira Europeia de Lisboa, aquando da Presidência 
portuguesa da União Europeia. 
Também já aqui foi salientado que a União Europeia 
desenvolve idênticos processos de negociação com Esta-
dos como a Jordânia, o Egipto, o Líbano, a Síria e a auto-
ridade palestiniana e que já tinha alcançado antes, como 
foi aqui votado no ano passado, um acordo semelhante 
com a Tunísia e já fez um outro com Marrocos, que será 
oportunamente ratificado. Na altura da ratificação do 
Acordo Euro-Mediterrâneo com a Tunísia, os grupos par-
lamentares já aqui se dividiram na votação. Na altura, 
salientámos que, no âmbito dinâmico de um processo de 
crescente protagonismo da União Europeia na zona do 
Médio Oriente, nomeadamente na zona mediterrânica, era 
importante, para que houvesse estabilidade política e paz 
naquela zona do globo, este tipo de acordos com cada um 
dos países, que visa, de facto, um acordo com todos eles 
mas que visa, sobretudo, um envolvimento maior da União 
Europeia, um envolvimento político e também um envol-
vimento em prol de valores que temos em comum com 
todos esses Estados. Naturalmente, o PSD votou a favor, já 
nessa ocasião. 
Nesse sentido, este Acordo com Israel tem uma impor-
tância política de salientar, mas tem também uma impor-
tância económica que não deve ser menosprezada, embora 
não nos pareça vislumbrar aqui nada de muito sensível 
para o comércio com Portugal, em particular, nem com a 
União Europeia, mas também não acreditamos nessa divi-
são — depois de 2010, se houver uma zona de comércio 
livre — entre vantagens para o Norte e desvantagens para 
o Sul, como foi adiantado pelo Sr. Deputado do Partido 
Popular. Aliás, 2010 é uma data ainda distante e, nessa 
altura, também ocorrerão outras liberalizações em virtude 
da negociação do Acordo do GATT e do Uruguay Round. 
Como tal, e até porque as formas de cooperação apon-
tadas nos domínios científico e económico são todas de 
vantagens mútuas para o Estado de Israel, para a União 
Europeia e, indirectamente, para Portugal, é de apoiar a 
ratificação deste Acordo Euro-Mediterrâneo, como fize-
mos já em sede de Comissão de Assuntos Europeus e de 
Comissão dos Negócios Estrangeiros, Comunidades Por-
tuguesas e Cooperação. 
É, portanto, com agrado que o Partido Social Democra-
ta votará a ratificação deste Acordo Euro-Mediterrâneo 
entre o Estado de Israel e a União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros 
e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Registo com apreço o consenso verificado nestas matérias 
e queria dizer ao Sr. Deputado Lino de Carvalho que a 
pergunta que me dirigiu vai ao encontro de preocupações 
que tenho, não como membro do Governo mas como anti-
go membro desta Casa. Com total e escrupuloso respeito 
pelo princípio da divisão de poderes, vou ao encontro do 
que me disse e poria a esta Assembleia a questão de saber 
se, em termos regimentais, não seria muito mais adequado 
que o membro do Governo fosse prestar esclarecimentos 
às comissões pertinentes antes da elaboração do relatório 
do que vir aqui, ao Plenário, depois de todo o procedimen-
to feito, parecendo algo que é quase um ritual de respeito 
pelas vossas competências. Deixo aqui esta reflexão. 
Obviamente que não tenho a mínima pretensão de in-
terferir no Regimento desta Assembleia mas, sinceramente, 
como ex-Deputado e, eventualmente, futuro, que não pre-
sente, Deputado, penso que, do ponto de vista substantivo, 
seria mais produtivo que o membro do Governo, antes de 
elaborado o relatório, fosse ouvido nas comissões pertinen-
tes e que, depois, com base nos relatórios das comissões, 
23
fosse feita aqui a discussão que, nestas matérias consen-
suais, é normalmente uma discussão de rotina que nos 
impede, a todos (Deputados e Governo) de aprofundar a 
discussão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estou informado 
de que a Mesa, sob a presidência do Sr. Vice-Presidente 
João Amaral entendeu dever postecipar a votação da pro-
posta de resolução n.º 23/VII, pelo que acho lógico que se 
faça o mesmo quanto a esta. Portanto, far-se-á a votação de 
todas as propostas de resolução amanhã, à hora habitual, 
embora me continue a parecer (João Amaral, não me leve a 
mal que o diga!) que a melhor interpretação do Regimento 
— porventura, a «melhor» literal e não a «melhor» lógica 
— é a de que, quando se diz «Finda a discussão, procede-
se à votação global do tratado», só pode ser uma. Porque 
saber-se que é depois de finda a discussão que se procede à 
votação, decorre de não poder haver votação antes de finda 
a discussão. Se cá está a expressão é porque se quer que a 
votação seja de imediato. Mas, de facto, não é a solução 
mais racional — já temos feito aqui votações com um 
número diminuto de Deputados. Deveremos entender-nos 
para futuro sobre isso. A verdade é que um pequeno entor-
se na interpretação literal não faz mal a ninguém, pelo que 
votaremos amanhã. 
Vamos passar à discussão da proposta de resolução n.º 
28/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Coopera-
ção Mútua entre o Ministério da Defesa Nacional da Re-
pública Portuguesa e o Ministério da Defesa da República 
Checa, assinado em Praga, em 26 de Abril de 1996. 
Se o Sr. Secretário de Estado não me levar a mal, dou a 
palavra ao Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca para, 
na qualidade de relator, fazer um breve resumo do relatório 
da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação, de que é autor. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, se me permitir, para além do resumo do parecer, 
farei também a intervenção em nome do meu grupo parla-
mentar. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. 
Membros do Governo: O Governo apresentou à Assem-
bleia da República a proposta de resolução n.º 28/VII, que 
aprova, para ratificação, o Acordo de Cooperação Mútua 
entre o Ministério da Defesa Nacional da República Portu-
guesa e o Ministério da Defesa da República Checa, assi-
nado em Praga, em 26 de Abril de 1996. Competiu à 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação elaborar o parecer e do qual farei um 
rápido resumo. 
Segundo a nota justificativa da referida proposta de re-
solução, o Governo considera do maior interesse para 
Portugal estreitar os laços com os países da Europa Central 
e de Leste facilitando até a nossa participação em acções 
no âmbito da Parceria para a Paz, da OTAN. No texto em 
apreciação assinala-se que Portugal só celebrará acordos 
de cooperação no domínio da defesa com a Polónia, Ro-
ménia e Bulgária e que, acentua o documento do Ministé-
rio dos Negócios Estrangeiros, é conveniente prosseguir e 
aprofundar as relações com países considerados como 
estando na primeira linha dos candidatos à integração nas 
estruturas europeias. E o Governo português salienta que a 
República Checa é sem dúvida um destes países. 
No articulado consta, entre outras estipulações, que 
ambas as partes poderão alargar as áreas de cooperação; 
que será constituída uma comissão mista para acompanhar 
o desenvolvimento do acordo que terá um prazo de valida-
de de cinco anos, renováveis por períodos de um ano, 
excepto se uma das partes notificar a outra com seis meses 
de antecedência de que não o deseja fazer. 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação, ao apreciar esta proposta de 
resolução, entendeu, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
cumpre com os requisitos constitucionais e regimentais, 
pelo que a declara pronta para debate parlamentar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo, ao apresen-
tar o pedido de ratificação do Acordo celebrado em Abril 
de 1996 entre o Ministério da Defesa Nacional da Repú-
blica Portuguesa e o Ministério da Defesa da República 
Checa, refere que o nosso país tem todo o interesse em 
estreitar relações, nomeadamente, no âmbito da defesa 
com aquele país, mas não explicita convenientemente as 
razões dessa prioridade. 
No entanto, a celebração de um acordo de defesa com 
esta dimensão suscita algumas dúvidas. Que objectivos 
estão subjacentes a tão apressada decisão? É sabido que a 
República Checa pretende entrar, bem como a Polónia e a 
Hungria, na NATO e acresce que participa na UEO com 
um estatuto especial e pertence à OSCE. Assim, quer pare-
cer-nos que aquele país necessita de acordos deste tipo 
para ganhar apoios de forma a mais rapidamente poder 
integrar a NATO. 
No articulado, ora em apreciação, consta que vão ser 
desenvolvidas diversas acções, nomeadamente, as de orga-
nização e treino relacionados com a participação em ope-
rações de manutenção de paz. Mas operações de paz, onde, 
Sr. Secretário de Estado? A que propósito, em que zonas se 
prevê que forças militares portuguesas e checas conjuntas 
vão intervir? As operações de paz devem ser, na nossa 
opinião, coordenadas no âmbito das Nações Unidas ou no 
quadro da OSCE e não estabelecidas por decisões unilate-
rais de um qualquer Estado ou de outras organizações, 
como já aconteceu com a NATO. 
Outra questão que surpreende é que os dois países pre-
vejam a participação em exercícios militares conjuntos. 
Mas que razões podem determinar um tipo de acção desta 
natureza? Exercícios entre forças militares de Portugal e da 
República Checa com que intenções? E que necessidades o 
impõem? 
O que pode estar subjacente a este Acordo é, Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, a for-
tíssima pressão exercida para o alargamento da NATO e, 
por esse motivo, há que ir assinando acordos de defesa 
com os principais pretendentes ou com os países que a 
organização quer ver naquele bloco militar. Quer dizer, 
enquanto essas pretensões não são atingidas, poder-se-á 
considerar que com estes acordos assistimos a, digamos, 
um encapotado alargamento da NATO. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
A estas e outras dúvidas, gostaríamos de ouvir respos-
tas claras por parte do Governo pois nada falta neste acor-
do de defesa: conversações sobre segurança e defesa dos 
dois países, ordenamento jurídico da defesa e das forças 
armadas comuns, pesquisa no domínio militar até à estan-
dardização do armamento e equipamento comum! Tam-
bém, segundo o texto, haverá conversações sobre controle 
de armamento e desarmamento, troca de informação sobre 
organização, manutenção e outras áreas de interesse co-
mum de ambos os exércitos e forças aéreas, bem como 
protecção do meio ambiente, controle da poluição provo-
cada em campos de treino militar e outras instalações e até 
consultas e trocas de experiências, encontros de Estados-
Maiores, além de outras acções. Enfim, Sr. Presidente, é 
um verdadeiro acordo de defesa celebrado como se esti-
vessem os dois países sob uma qualquer ameaça que não 
se descortina bem de onde partirá. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, torna-se difícil 
poder apoiar o pedido de ratificação de um acordo deste 
tipo tanto mais que a superficial justificação governamen-
tal que consta da proposta de resolução não é susceptível 
de nos esclarecer cabalmente sobre as razões da importân-
cia que o Governo concede a este acordo de defesa. Aliás, 
este é um acordo que agrada aos que defendem o alarga-
mento da NATO, dado que tudo o que se pretende aprovar 
em matéria de cooperação pode e deve processar-se, na 
nossa opinião, apenas no quadro da OSCE. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional. 

O Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional 
(Pereira Gomes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito 
resumidamente, gostaria de dizer que o Acordo de Coope-
ração em matéria de defesa que hoje vos é submetido se 
integra na política geral do Governo de reforçar as relações 
no domínio da defesa com os países democráticos do Cen-
tro e Leste da Europa. Trata-se, aliás, de uma política que 
vinha sendo seguida pelo anterior Governo, que assinou 
em 1995 acordos do mesmo tipo com a Bulgária, a Polónia 
e a Roménia. A nova situação democrática vivida nesses 
países e a perspectiva do alargamento da NATO e da União 
Europeia são factos que aconselham o reforço dos laços de 
cooperação bilateral com esses países também na área da 
defesa. 
O Acordo hoje em apreciação é um acordo-quadro que 
fixa de forma genérica as áreas de cooperação a desenvol-
ver e os modos de execução dessa cooperação. Visa-se 
essencialmente a troca de informações e de experiências 
no sentido de garantir uma maior abertura e transparência 
nas actividades militares e assim permitir o desenvolvi-
mento das relações de confiança e de ajuda mútua. Está 
prevista, como é habitual neste tipo de acordos, a consti-
tuição de uma comissão mista, a quem competirá desen-
volver e acompanhar as actividades de cooperação, que 
deverão, de resto, constar de um plano de actividades a 
acordar entre os dois países. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, de momento é tudo o 
que tenho para dizer. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª só nos veio dar 
razão quando afirmámos que a nota justificativa do Gover-
no acerca deste Acordo é insuficiente. Creio mesmo que o 
Governo devia ponderar realmente o tipo de relacionamen-
to que tem com Assembleia da República quando, em 
matéria desta natureza, nos envia meia dúzia de linhas com 
uma justificação idêntica à que o Sr. Secretário de Estado 
acabou de produzir. 
V. Ex.ª declarou que o reforço das relações com os paí-
ses de Leste europeu aconselha acordos em termos de 
defesa e daí as minhas perguntas. Por que é que se aconse-
lham acordos na área de defesa? Em matéria de coopera-
ção militar e defesa, não poderíamos enveredar no quadro 
da OSCE e determinarmos o tipo de relações que devem 
existir nesse quadro? 
Por outro lado, declarou que este é um acordo genérico 
que visa troca de informações, mas esqueceu-se que não é 
apenas troca de informações. Mas que troca de informa-
ções envolve a participação em exercícios militares? Con-
versações sobre o controle de armamento? O que se pre-
tende dizer com ordenamento jurídico da defesa e das 
forças armadas? Também é referida a organização e treino 
relacionado com participação de operações de manutenção 
de paz e sobre este ponto, gostaria, Sr. Secretário de Esta-
do, que não fosse tão vago como o foi há momentos. 
Poderia pegar no articulado da proposta de resolução e 
desenvolvê-lo ainda mais, fazer-lhe mais perguntas, por-
que, Sr. Secretário de Estado, não é um mero pró-forma o 
facto de o Governo trazer à Assembleia da República uma 
convenção, um tratado ou um acordo internacional para 
ratificação mas, sim, uma determinação da Constituição da 
República Portuguesa, que considera que esta é uma maté-
ria de suprema importância a que a Assembleia da Repú-
blica não pode deixar de dar o seu parecer e a sua ratifica-
ção. 
Assim, numa matéria desta natureza, declarações tão 
vagas como V. Ex.ª aqui apresentou não favorecem nem o 
Governo nem a apreciação clara e cabal desta iniciativa. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional. 

O Sr. Secretário de Estado da Defesa Nacional: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca, 
em relação às suas questões, a única coisa que posso dizer, 
à cabeça, é que nada está escondido neste Acordo, pois o 
Governo assume os seus propósitos, o seu conteúdo, pelo 
que tentarei responder às quatro ou cinco questões que 
referiu. 
O facto de o Governo assinar este Acordo não exclui 
que continue a cooperar com a República Checa no quadro 
da OSCE, como já faz, por exemplo, no âmbito do Tratado 
de Forças Convencionais na Europa, que, de resto, é refe-
rido no próprio preâmbulo deste Acordo. Portanto, o Acor-
do não exclui a cooperação que é feita de uma forma gené-
25
rica no âmbito das outras organizações internacionais, 
nomeadamente a OSCE. 
Quando se faz referência, no Acordo, a exercícios mili-
tares, isso diz respeito a uma prática comum, de resto, do 
envio de observadores a exercícios militares, quer realiza-
dos na República Checa quer em Portugal, em relação aos 
quais Portugal tenciona poder convidar observadores che-
cos para verificar… 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Se-
cretário de Estado, não é só a observação, é referida a 
participação em exercícios militares! 

O Orador: — Sr. Deputado, respondi à parte em que 
há observação. Se houver mútuo acordo no desenvolvi-
mento das actividades na área de defesa, quer Portugal 
quer a República Checa poderão decidir soberanamente, 
mas fá-lo-ão não às escondidas mas publicamente. 
No que diz respeito ao ordenamento jurídico — e os 
termos aplicados não são os melhores —, a República 
Checa manifestou interesse em conhecer o ordenamento 
jurídico português em matéria de defesa, ou seja, quais são 
as regras jurídicas relativamente, por exemplo, à organiza-
ção do Ministério da Defesa Nacional e à organização das 
forças armadas. Portanto, trata-se de uma troca de infor-
mações apenas de regras jurídicas que organizam a defesa 
nacional em Portugal e, naturalmente, havendo interesse da 
nossa parte, as de ordenamento jurídico na República Che-
ca. 
No que respeita à manutenção da paz, existem opera-
ções de manutenção da paz, por exemplo, no caso da ex-
Jugoslávia no âmbito da IFOR, que põem em conjunto 
países membros da NATO e não membros, nomeadamente 
países do Centro e de Leste da Europa. 
Portanto, o facto de se prever aqui que Portugal e a 
República Checa possam vir a participar em operações de 
paz não anula, de modo algum, a competência própria das 
organizações internacionais para decidir como, quando e 
onde é que essas operações devem ser feitas. 
Assim, Sr. Deputado, nada está escondido! Não ocul-
tamos que a República Checa, como outros países de entre 
os países do chamado Grupo de Visegrado, e, de um modo 
geral, os países do Centro Leste europeu desejam aderir à 
NATO — aliás, esse desejo já foi veementemente formula-
do — e à União Europeia, organizações das quais Portugal 
é membro de pleno direito, e é natural que Portugal tenha 
interesse em aprofundar os laços de relacionamento com 
estes países que, futuramente, poderão ser nossos parceiros 
e aliados nessas organizações. 
Portanto, o propósito do Acordo é claro! Como eu dis-
se, e repito, este Acordo não fixa, de imediato, acções a 
fazer e a comissão mista terá de elaborar um programa 
anual de actividades que vise obter um conhecimento 
mútuo e criar uma base de confiança para que quando a 
República Checa vier a integrar essas duas organizações 
haja já uma experiência suficiente de contacto entre Portu-
gal e a República Checa também na área da defesa nacio-
nal e das questões militares. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Assim que a abertura 
política e económica dos países da Europa Central e Orien-
tal o permitiu, após décadas de isolamento forçado, assis-
timos à formalização das suas relações com a Comunidade 
Europeia, mediante um conjunto de acordos bilaterais de 
comércio e cooperação com uma base contratual abrangen-
te, dos quais se podem destacar a Declaração Comum, 
emitida em Junho de 1988 pela Comunidade Europeia e 
pelo Conselho de Ajuda Económica Mútuo. 
Simultaneamente, assistimos às reformas políticas e 
económicas iniciadas nesse países serem apoiadas por 
facilidades comerciais, a par de uma estreita cooperação. 
Esta política tem, ainda, por objectivo a aproximação des-
ses países do espaço económico europeu, desde que estes 
tenham instituído sistemas políticos e económicos que 
respeitem o princípio do Estado de direito, os Direitos do 
Homem e observem os princípios da economia de merca-
do. 
Quanto aos progressos conseguidos até esta data nos 
sistemas económicos dos países da Europa Central e 
Oriental, constatamos a integração da República Checa no 
primeiro grupo, a par da Polónia e da Hungria, tendo 
alcançado um relativo êxito em três domínios que conside-
ramos da maior importância: a estabilização macroeconó-
mica, a privatização e a integração na economia interna-
cional. 
No domínio externo, e apesar de uma certa relutância 
inicial, a República Checa concedeu a cidadania aos mem-
bros da minoria eslovaca, tendo ainda chegado a acordo 
sobre as medidas de pacificação relativamente aos alemães 
dos Sudetes. 
Assim, e à semelhança do que acontece na Polónia e na 
Hungria, podemos considerar que a transição económica e 
política se encontra consolidada na República Checa. 
Nestes termos, a assinatura do Acordo Militar entre os 
Ministérios da Defesa da República Checa e da República 
Portuguesa afigura-se-nos duplamente profícua, pois, por 
um lado, aprofunda as relações com os países que se en-
contram na primeira linha dos candidatos à inscrição nas 
estruturas europeias, facilitando, por outro, a participação 
portuguesa em acções no âmbito da Parceria para a Paz, da 
NATO. 
Assim, em conformidade com a proposta de resolução 
aqui em apreço e atendendo ao respeito pelos princípios e 
objectivos da Carta das Nações Unidas, da Carta de Paris 
para uma nova Europa e não descurando os compromissos 
assumidos pela OSCE, as Partes propuseram-se desenvol-
ver a cooperação nas áreas do ordenamento jurídico da 
defesa e das forças armadas, da observação e participação 
em exercícios de pesquisa no domínio militar, nas conver-
sações sobre o controlo do armamento, na protecção do 
meio ambiente e no treino de operações de manutenção da 
paz, tal como se pode ler no artigo 2.º. 
Para tal, como consta do artigo 3.º, acordou-se que, 
quanto aos modos de execução, as Partes desenvolverão a 
cooperação mediante a realização de visitas oficiais e de 
trabalho e a troca de informações e documentos. 
O artigo 4.º revela-nos que para implantar as disposi-
ções deste Acordo, designadamente através da preparação, 
coordenação e realização de um plano anual de actividades 
de cooperação, é instituída uma comissão mista. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em conclusão, o Grupo 
Parlamentar do Partido Popular acompanha esta ratificação 
na exacta medida em que apoia todas as iniciativas que 
investem no aprofundamento das relações bilaterais no 
domínio da defesa com os novos países democráticos do 
Centro e do Leste europeu, com o que se dá mais um passo 
no sentido da concretização de um relevante objectivo, não 
do Governo mas do Estado português, em matéria de polí-
tica externa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Holstein Campilho. 

O Sr. Pedro Holstein Campilho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A discussão em Plenário da 
proposta de resolução n.º 28/VII, que aprova, para ratifica-
ção, o Acordo de Cooperação Mútua entre o Ministério da 
Defesa da República Portuguesa e o Ministério da Defesa 
da República Checa, assinado em Praga no ano de 1996, 
permite-nos reflectir sobre a situação actual da segurança 
na Europa e procurar encontrar as chaves da estabilidade 
deste nosso continente. 
O mundo pós-guerra fria, marcado pelo fim da con-
frontação ideológica, conduziu a uma transformação de 
natureza de conflitualidade internacional, que, hoje, se 
situa num quadro intra-estadual, como o demonstram o 
retorno dos nacionalismos, o problema das minorias, os 
problemas regionais até mesmo o reacender das questões 
de fronteiras. 
Estas foram tendências silenciadas ao longo de quatro 
décadas e que hoje podemos afirmar que nunca foram 
esquecidas. A isto se respondeu na Europa com o aprofun-
damento da integração regional, com o reforço da coope-
ração entre Estados e com a manutenção de uma organiza-
ção como a NATO. 
Uma organização que se considerava, a fazer fé no seu 
Conceito Estratégico, aprovado na Cimeira de Roma de 
1991, uma aliança militar de defesa colectiva com novas 
preocupações ao nível da diplomacia preventiva e da ges-
tão de crises. 
E tudo isto num momento de reestruturação da Aliança 
que não esqueceu a cooperação com os países do antigo 
Pacto de Varsóvia, nomeadamente através do Conselho 
para a Cooperação do Atlântico Norte e a iniciativa, de 
1994, da Parceria para a Paz, da OTAN, um programa que 
visa alargar aos parceiros do Centro e Leste da Europa as 
garantias de estabilidade e segurança resultantes do Trata-
do do Atlântico Norte. 
Houve, assim, que equacionar o alargamento da NATO, 
tarefa que deverá ter como objectivo o aumento da estabi-
lidade e da segurança e não o redesenhar de novas frontei-
ras, de novas linhas de confrontação. 
E este foi também o espírito da Declaração de Lisboa 
da OSCE, ao estabelecer um modelo de segurança na Eu-
ropa para o século XXI. 
Neste enquadramento internacional, assume especial 
significado para Portugal, país fundador da NATO e mem-
bro das instituições europeias, o relacionamento com os 
países da Europa Central, nomeadamente a República 
Checa. 
Este Acordo de Cooperação Mútua, hoje em ratifica-
ção, ao desenvolver-se em áreas como a política de segu-
rança e defesa, o ordenamento jurídico de defesa e das 
forças armadas enriquecerá o processo, já iniciado, de 
transição de um sistema não democrático para um outro de 
democracia plena em que Portugal, com a sua experiência 
dos últimos 20 anos, tem uma vivência a ter em conta — 
veja-se o Seminário Rose-Roth, organizado por esta Casa 
há três anos com esse fim e que por esses países é conside-
rado, ainda hoje, uma evolução a estudar. 
Merece, por último, nota de realce o estatuído sobre 
observação e participação em exercícios, conversações 
sobre controlo de armamentos e desarmamento e organiza-
ção e treino relacionados com a participação em operações 
de manutenção da paz. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São estes os mo-
tivos, entre outros, que levam o Grupo Parlamentar do 
PSD a votar favoravelmente esta proposta de resolução, na 
convicção de que assim defendemos o interesse nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Até agora, e ao nível dos países da Europa Cen-
tral e de Leste, Portugal já celebrou acordos de cooperação 
no domínio da defesa com a Polónia, a Roménia e a Bulgá-
ria, considerando de todo o interesse prosseguir e aprofun-
dar as relações com países considerados como estando na 
primeira linha de candidatos à integrarão na estrutura 
europeia. 
As relações entre os povos e países da Europa, princi-
palmente depois da queda do muro de Berlim, e o caminho 
para a democracia que muitos países do Centro e Leste da 
Europa têm vindo a fazer é algo que não nos pode deixar 
indiferentes. Portugal conhece bem as dificuldades desta 
transição, e talvez melhor do que nenhum outro país reco-
nhece a importância, para a consolidação das instituições 
democráticas, das relações bilaterais em todos os domínios 
e, em particular, no âmbito das questões da defesa nacio-
nal. 
O desenvolvimento deste Acordo bilateral é, também 
para Portugal, um passo importante, porque visa contribuir 
para reforçar a nossa posição na área e para que tenhamos, 
desde já, um aliado com uma posição destacada, sobretudo 
num momento em que vamos assistir a um desenvolvimen-
to significativo ao nível da NATO naquela região. 
Numa altura, pois, em que está na ordem do dia o alar-
gamento da NATO para Leste é de todo o interesse para 
Portugal, mesmo considerando a distância geográfica, 
estreitar os laços com os países do Centro e Leste da Euro-
pa (PECO). É mais um passo que facilita a nossa participa-
ção em acções no âmbito da Parceria para Paz, da OTAN. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este Acordo insere-se, pois, na política 
do Governo expresso no seu Programa no capítulo da 
defesa nacional, em que é referido no seu ponto 3.2.2., 
«Relações bilaterais», o seguinte: «A nível bilateral, o 
27
Governo prosseguirá a acções de cooperação e diálogo, 
visando a paz e o desenvolvimento global» e, mais adiante, 
acrescenta que «Portugal deverá aprofundar as relações 
bilaterais no domínio da defesa com novos países demo-
cráticos do Centro e Leste Europeu». Mais acrescenta, 
ainda, o Programa do Governo, quando refere que se «pre-
tende proceder de igual modo em relação a outros países 
que se inserem em regiões cujo equilíbrio é particularmen-
te relevante para a defesa de interesses nacionais, como é o 
caso da Bacia do Mediterrâneo». 
Inserem-se neste caso os acordos de cooperação assi-
nados com Marrocos em 1993 e que tiveram desenvolvi-
mento ao nível de acordos técnicos entre Marinhas, Exér-
citos e Forças Aéreas em 1996, e o modo de cooperação 
assinado com a Tunísia em 1995. 
É, pois, neste quadro geral de cooperação em que o 
alargamento da União Europeia às novas democracias da 
Europa Central e de Leste tem o apoio do Governo portu-
guês, por constituir, simultaneamente, um imperativo de 
solidariedade política e de interesses estratégicos para a 
estabilidade do continente. 
A cooperação incide, nomeadamente, nas áreas do or-
denamento jurídico da defesa e das forças armadas, de 
observação e participação em exercícios, de pesquisa no 
domínio militar, estandardização do armamento e equipa-
mento, nas conversações sobre o controlo de armamento e 
desarmamento, na protecção do meio ambiente e no con-
trolo da poluição em campos de treino militar e outras 
instalações, na troca de informação sobre organização, 
manutenção e em outras áreas de interesse comum, os 
exércitos e forças aéreas, organização e treino relacionados 
com a participação em operações de manutenção de paz. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, acordam-se, ainda, visi-
tas oficiais e de trabalho, troca de informação e documen-
tação, visitas a campos e instalações militares e estabelece-
se uma comissão mista que implementará as disposições 
do Acordo. 
A execução deste Acordo nos próximos anos implica, 
em custos directos, um empenhamento financeiro por parte 
do Estado português que, a médio prazo e a partir de 1998, 
não ultrapassará os 5000 contos anuais e em que o empe-
nhamento em meios humanos será de 10 a 12 militares por 
ano e de forma não permanente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Portugal rege-se nas 
relações internacionais, entre outros, pelos princípios de 
igualdade entre Estados, da solução pacífica dos conflitos 
e da cooperação com todos os outros povos para a emanci-
pação e o progresso da humanidade e preconizará o estabe-
lecimento de um sistema de segurança colectiva, com vista 
à criação de uma ordem internacional capaz de assegurar a 
paz e a justiça na relação entre os povos. 
O presente Acordo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
mais não é do que aplicação prática de alguns destes prin-
cípios que agora enunciei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. De-
putado António Braga, V. Ex.ª acabou por dar razão ao 
que afirmámos há momentos: ao dizer que esta proposta de 
resolução visa reforçar a nossa posição na área, falou no 
desenvolvimento significativo da NATO e no seu alarga-
mento. 
Ora isto só veio confirmar, rigorosamente, não só tudo 
o que disse mas também as dúvidas que coloquei ao Sr. 
Secretário de Estado, que não respondeu cabalmente às 
questões que lhe apresentei. 
Assim, gostava de fazer-lhe duas perguntas: a primeira 
é se entende ou não que para esse tal reforço da nossa 
posição na área e no campo militar poderíamos e devería-
mos ter, em matéria de cooperação, aquilo que eu disse no 
quadro da OSCE e não no do tal alargamento encapotado 
da NATO em acordos desta natureza, que só visam esse 
alargamento; a segunda é se faz ideia que existem, para 
reforço da nossa posição na área, variadíssimos acordos 
que ainda estão em vigor com a ex-Checoslováquia e que, 
em 1994, foram discutidos pelos Governos dos dois países, 
que decidiram quais os acordos que se mantinham em 
vigor e que são os seguintes: acordo sobre a execução de 
decisões judiciárias, acordo de transporte aéreo, acordo 
cultural, acordo de promoção e protecção de investimen-
tos, acordo de cooperação económica, os acordos assina-
dos em 1994, o acordo interbancário, acordo no âmbito da 
conclusão próxima do acordo de cooperação económica, 
industrial e técnico-científica e variadíssimos outros acor-
dos, de que poderei dar cópia. 
Portanto, Sr. Deputado, entendo que para um reforço 
da nossa posição na área este tipo de acordos, nomeada-
mente o acordo cultural e outros, são mais importantes que 
um acordo de defesa que visa exactamente aquilo que V. 
Ex.ª disse, ou seja, o alargamento da NATO e nada mais. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Corregedor da Fonseca: Penso que a sua 
preocupação deverá ser a nossa e nós pretendemos contri-
buir para o estabelecimento de um sistema de segurança 
colectivo na Europa. Portanto, estamos todos empenhados 
na construção de uma solução que nos garanta viver em 
paz, pacificamente e com boas relações, não só no domínio 
da cooperação da defesa mas também noutros domínios. 
Hoje tratamos de um acordo de cooperação no domínio da 
defesa; é disso que estamos a falar!… Evidentemente que 
nós participamos na NATO, temos as nossas responsabili-
dades, nunca as denegámos e, bem pelo contrário, enten-
demos que este é um mecanismo que se completa com 
outros de intervenção e de dissuasão, neste momento, em 
termos de construir esse colectivo de paz que pretendemos 
ver estabelecido na Europa. 
Portanto, não faz sentido colocar no contexto da dis-
cussão deste acordo questões que têm a ver com outras 
relações bilaterais e que, naturalmente, todos nós subscre-
vemos numa boa relação que Portugal deve manter com 
todos os países europeus. Há mais acordos a fazer? Com 
certeza! O Governo estará atento e, naturalmente, nós aqui 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
também aplaudiremos os acordos que vierem a fazer-se 
nos domínio da cooperação noutras áreas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o deba-
te sobre a proposta de resolução n.º 28/VII, que aprova, 
para ratificação, o Acordo de Cooperação Mútua entre o 
Ministério da Defesa Nacional da República Portuguesa e 
o Ministério da Defesa da República Checa, assinado em 
Praga em 26 de Abril de 1996. 
De acordo com a jurisprudência que hoje aqui foi cria-
da pelo Sr. Deputado João Amaral a sua votação será feita 
amanhã à hora regimental e depois veremos, em definitivo, 
como passará a acontecer. 

Risos. 

Srs. Deputados, entramos no debate do projecto de re-
solução n.º 28/VII — Situação dos explosivos em Portu-
gal. Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Quando, em Outubro de 1996, o Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata apresentou à Assem-
bleia da República este projecto de resolução fê-lo, como 
todos se recordam, integrado num conjunto de propostas 
que, no fundo, significavam a nossa preocupação em rela-
ção a matérias de defesa e de segurança interna. 
Sobretudo motivou-nos, na apresentação deste projecto 
de resolução, a consciência que então tínhamos — e que, 
infelizmente, não perdemos, porque vários incidentes e 
crimes, entretanto praticados com recurso a este tipo de 
material, agravaram essa nossa preocupação — da má 
utilização dos explosivos. 
Com efeito, como é sabido, em Portugal há um conjun-
to de legislação que nos parece razoavelmente adequada, 
mas preocupa-nos que alguma dela seja, primeiro, muito 
antiga e, segundo, que estejam já dispersas algumas regras 
fundamentais por vários diplomas, cuja articulação, hoje, é 
dificilmente perceptível para os agentes que intervêm no 
armazenamento e no transporte deste tipo de materiais. 
Daí que o Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata, numa postura que já na altura assinalámos ser intei-
ramente positiva, proponha que este Parlamento faça uma 
recomendação ao Governo no sentido de serem feitas três 
coisas que nos parecem óbvias e urgentes para o País: em 
primeiro lugar, que sejam avaliadas as condições em que 
neste momento, em Portugal, estão a processar-se quer o 
armazenamento, quer a aquisição, quer o transporte de 
material explosivo; em segundo lugar, que o Governo, 
através das entidades que considera convenientes, faça 
uma fiscalização extraordinária deste tipo de situações por 
todo o País, sobretudo tendo em conta que, hoje, estando 
nós integrados num espaço aberto onde não há fronteiras, é 
preciso assegurar que o destino do material explosivo é 
aquele que foi indicado aquando da sua aquisição e que 
não há desvios nem traficâncias deste tipo de material para 
actividades criminosas, o que, na actualidade, não temos a 
certeza que não esteja a acontecer. 
te. 

Portanto, é importante avaliar, neste momento, se as 
condições de fiscalização deste tipo de actividade estão a 
ser completamente exercidas e se os portugueses podem 
ter a garantia absoluta do resultado da fiscalização; em 
terceiro lugar, não temos dúvidas de que pode haver neces-
sidade da reavaliação de parte da legislação que regula este 
tipo de matérias. 
Assim, entendeu o Grupo Parlamentar do PSD que o 
Governo devia apresentar à Assembleia da República um 
relatório sobre esta matéria, contendo o conjunto de inicia-
tivas, legislativas ou outras, que o Governo deve prosse-
guir nos próximos tempos, no âmbito das suas competên-
cias e da sua actividade, relacionadas com esta matéria. 
Como vêem, Sr. Presidente e Srs. Deputados, apenas 
queremos aqui apresentar um conjunto de preocupações 
pela positiva que têm a ver com o impacto, extraordina-
riamente forte, que têm quer este tipo de incidentes quer os 
crimes que são perpetrados com recurso a material explo-
sivo. Isto porque não temos qualquer dúvida de que este 
tipo de crimes e de incidentes aumenta, pelo menos subjec-
tivamente, de uma forma exponencial, o sentimento de 
insegurança das populações. 
Assim, julgo que seria oportuno que a Assembleia da 
República e o Governo, num relacionamento positivo e de 
preocupação justa quanto a este tipo de matérias, pudes-
sem, no mais curto espaço de tempo, proceder aos traba-
lhos que propomos e, reflectindo sobre estas matérias, 
tomar as medidas que entendessem ser as mais convenien-
tes. É só este o nosso propósito. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Miguel Macedo: Ouvi com muita atenção, como é 
habitual, a sua intervenção — e já lhe direi qual é a nossa 
posição — e gostava de lembrar-lhe que o PSD esteve no 
Governo 10 anos. A legislação, como referiu, é abundante 
e muito antiga — um dos diplomas base ainda é o Decreto-
Lei n.º 37 925/50, para não falar de um conjunto de outros 
diplomas, que vão de 1971 até 1984 — e a situação quanto 
a explosivos, tanto quanto pode ver-se, não teve grande 
alteração neste ano e três meses. 
Assim sendo, quero perguntar-lhe por que é que o 
PSD, durante 10 anos, não tomou as medidas de inventa-
riação, de fiscalização e, inclusivamente, legislativas, 
necessárias à harmonização da directiva, que, como sabe, 
foi transposta em 1994, designadamente em matéria sobre 
explosivos para utilização civil. Sr. Deputado, não houve 
tempo para tratar desta matéria? A legislação era muito 
abundante ou o problema não existia antes e só existe 
agora? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — No fim, Sr. Presiden-
29
O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Miguel Macedo, tenho duas 
dúvidas: a primeira é se estas medidas isoladas, depois da 
utilização dos explosivos, serão ou não suficientes. O PSD 
pensa trazer aqui outras medidas que contemplem a utili-
zação? 
Em segundo lugar, gostaria de perguntar-lhe se esta 
inventariação da situação existente em Portugal não está já 
feita. Não há nada sobre isso? Porquê? 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Osvaldo Castro conhece, porventura melhor do 
que eu, a legislação sobre esta matéria. Se quiser, posso 
devolver-lhe a pergunta de outra forma: o Sr. Deputado 
tem a certeza de que, se o PSD estivesse no Governo, não 
estaria já feita esta actualização? 

O Sr. António Braga (PS): — É óbvio! Não estava! 

O Orador: — Mas, devo dizer-lhe, não me interessa 
muito entrar nesse tipo de discussão, que não é relevante. 
O nosso entendimento em relação a esta matéria é o 
seguinte: não podemos desconhecer o impacto que a bruta-
lidade de um crime cometido com recurso a explosivos 
causa na opinião pública. Numa atitude construtiva, que 
todos devemos ter em relação a esta matéria, devemos 
acautelar o efeito, que creio ser enorme, da insegurança 
subjectiva causada por uma situação destas. 
Não estou a dizer que estas situações só acontecem 
desde que o PS está no Governo. Felizmente, em Portugal, 
este tipo de crimes não é tão vulgar quanto isso, mas, infe-
lizmente, nos últimos meses, ocorreram alguns. Ainda na 
semana passada houve uma situação dessas, que foi referi-
da na comunicação social. E não foi a primeira, nos últi-
mos meses. 
Por isso, Sr. Deputado, a questão é esta: há hoje, em 
pessoas que têm um relacionamento mais ou menos directo 
com este tipo de áreas, a sensação — e não sabemos em 
que extensão ela é ou não verdadeira — de que a fiscaliza-
ção não se processa nos termos em que deveria processar-
se. A manipulação, o transporte e o armazenamento deste 
tipo de materiais não são feitos com inteiro cumprimento 
das regras fixadas. E até nem se sabe bem se as regras que 
estão fixadas neste momento são as mais adequadas para 
prevenir alguns dos incidentes que se têm verificado… 
Portanto, se há aqui um problema, ou se, pelo menos, 
há a suspeita de que pode haver um problema, façamos 
então — o Governo faça então, é essa a nossa recomenda-
ção — um apuramento geral do que está a passar-se no 
País em relação a este domínio, faça, de forma actual, a 
descrição de qual é a situação de cada um destes sectores 
envolvidos com a venda, a utilização e o transporte deste 
tipo de mercadorias, e tomem-se as medidas adequadas. 
O que, creio, os portugueses não aceitariam seria que, 
de hoje para amanhã, houvesse um grande desastre e se 
viesse a apurar que tinha na sua base insuficiências de 
ordem técnica e de fiscalização. Acho que os portugueses 
não perdoariam ao Governo, à Assembleia da República 
ou aos órgãos que têm a competência para a fiscalização o 
facto de nunca nos termos preocupado com este tipo de 
coisas. 
Em Portugal, temos de fazer uma pedagogia, ao contrá-
rio do que tem sido a nossa prática. Não nos podemos 
lembrar de Santa Bárbara só quando troveja. Neste mo-
mento, penso que já há alguns rumores dos trovões que 
podem acontecer neste domínio, por isso, mais vale ata-
lharmos já o caminho e, com ponderação, calma e cuidado, 
fazermos o que devemos fazer. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, se me permi-
te, respondendo à sua pergunta, é justamente nesse sentido 
que o projecto de resolução do PSD vai. Ou seja, enten-
demos que é preciso fazer uma avaliação global nos aspec-
tos da legislação, pois apesar de o quadro legislativo não 
ser mau pode haver medidas a tomar nesse domínio, mas é 
também preciso articular e operacionalizar melhor os 
mecanismos de fiscalização efectiva deste tipo de situa-
ções, de modo a ter um enquadramento e uma visão global 
do que se passa no País, neste momento e neste domínio, 
visão que não temos. 
É isso que pedimos ao Governo, ou seja, que faça, 
através dos órgãos próprios, um relatório sobre esta maté-
ria para a Assembleia da República, e que, ao mesmo tem-
po, o Governo, conhecedor em toda a extensão desta pro-
blemática, possa propor na Assembleia da República e 
apresentar ao País as medidas de diversa ordem que enten-
da dever tomar para acautelar este tipo de situações, que 
são potencialmente perigosas. 
Portanto, é justamente na procura do enquadramento 
global desta questão que apresentamos à Assembleia da 
República este projecto de resolução. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de resolução n.º 28/VII, ora em 
apreço, irá merecer o assentimento do Grupo Parlamentar 
do PS, não porque nele se contenham matérias de natureza 
inovadora ou recomendações que não estejam já a ser 
objecto de acção concreta em sede de Executivo mas, 
antes, porque visamos sublinhar uma reiterada postura de 
responsabilidade em matéria de segurança de pessoas e 
bens. 
Desde já queremos deixar referenciado que bem antes 
da distribuição do presente projecto de resolução o Conse-
lho de Ministros, em 12 de Setembro de 1996, deliberou 
«rever, num sentido mais restritivo, o regime legal respei-
tante a uso e porte de arma e à circulação de armas e ex-
plosivos». 
Ou seja, tal como o Ministro da Administração Interna 
anunciou nesta Câmara em 9 de Outubro passado, está em 
curso a revisão da legislação sobre o acesso, posse e circu-
lação de armas e explosivos no sentido de reforçar as exi-
gências e as formas de controlo quanto ao uso, manusea-
mento e transporte das citadas substâncias explosivas. 
Como é do conhecimento geral, a legislação sobre 
substâncias explosivas estende-se por múltiplos diplomas, 
um dos quais em vigor há quase 50 anos e vários outros há 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 38 
mais de uma dezena de anos. Óbvio se torna, perante a 
panóplia e a diversidade de regulamentação, nomeadamen-
te em matéria de segurança de instalações, armazenamen-
to, fabrico, transporte, licenciamento e fiscalização de 
explosivos, que haverá necessidade de, ponderada mas 
eficazmente, proceder às revisões legislativas anunciadas, 
mas — valha a verdade — sem prejuízo de referir que o 
acervo legislativo existente, no essencial, tem logrado 
responder aos problemas de segurança até agora suscita-
dos. 
No entanto, as circunstâncias decorrentes da reforçada 
liberdade de circulação de pessoas e bens na União Euro-
peia, a evolução e o refinamento tecnológicos em matéria 
de explosivos, o recrudescimento e o surgimento de novos 
métodos em matéria de terrorismo internacional aconse-
lham uma revisão coordenada dos diplomas em vigor so-
bre substâncias explosivas, o que, sublinho, o Governo já 
anunciou e se propõe fazer. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, do mesmo modo, não se oporá à 
recomendação ao Ministério da Administração Interna de 
medidas de fiscalização e inventariação em matéria de 
substâncias explosivas. 
No entanto, gostaríamos de dar nota do facto de termos 
a noção de que na presente Legislatura têm vindo a ser 
tomadas as medidas de fiscalização previstas, designada-
mente no Decreto-Lei n.º 376/84, de 30 de Novembro, que 
regulamenta, entre outras, o licenciamento, o fabrico, a 
armazenagem, o transporte e a fiscalização de produtos 
explosivos. 
Ou seja, a Inspecção-Geral da PSP e a sua Subdivisão 
de Explosivos têm vindo a proceder à permanente fiscali-
zação do uso, fabrico e armazenagem de substâncias ex-
plosivas e, como é geralmente sabido, há brigadas da PSP 
que se deslocam regularmente pelo País em missão de 
inspecção de estabelecimentos onde se produzem e manu-
seiam explosivos. De igual modo, as quatro fábricas de 
explosivos do País, sitas em Montemor-o-Novo, Aljustrel, 
Montijo e Corroios, dispõem de um agente de polícia em 
permanência, com o fim de vigiar todas as actividades de 
produção das substâncias explosivas. 
Na presente Legislatura, a fiscalização em matéria de 
explosivos tem sido intensificada. O Ministro da Adminis-
tração Interna já anunciou nesta Assembleia, no âmbito da 
revisão da Lei Orgânica da PSP, que a Inspecção-Geral e a 
respectiva Subdivisão de Explosivos irão ser redimensio-
nadas e reforçadas em efectivos, sempre visando uma mais 
eficaz fiscalização de todas as unidades que manuseiam ou 
procedem ao comércio e transporte de substâncias explosi-
vas. 
Sublinhe-se, aliás, que, pelo menos na presente Legis-
latura, não há notícias relevantes em matéria de utilização 
dolosa de explosivos e os casos referenciados de acidentes 
com substâncias explosivas são localizados em oficinas de 
pirotecnia, ocorrendo geralmente por deficiências de ma-
nuseamento dos artefactos explosivos e assumindo essen-
cialmente a natureza de acidentes de trabalho, por inobser-
vância de normas laborais. 
Em matéria de situação de explosivos no nosso país, 
nada há de substancialmente diferente, exceptuada a maior 
fiscalização, em relação ao que se passou nas mais recen-
tes e anteriores legislaturas. Por isso, subsiste-nos a dúvida 
sobre a apressada preocupação do PSD em matéria de 
explosivos. Perante as razões que alicerçam a nota justifi-
cativa do presente projecto de resolução, e mercê da vetus-
tez dos abundantes diplomas sobre a matéria, subsiste uma 
fundada interrogação: por que razão o anterior Governo 
não agiu em conformidade com as recomendações que o 
PSD ora preconiza? Convenhamos que tal teria sido mais 
avisado e prudente — como diria o Sr. Deputado Carlos 
Coelho —, designadamente em matéria de inventariação, 
fiscalização e nova normativização em matéria de explosi-
vos. 
Sem embargo, e não obstante a oportunidade perdida 
pelo PSD, que, ao que se colhe, bem podia ter legislado 
oportunamente em matéria de explosivos, em vez de vir só 
agora com um projecto de resolução, sempre reiteramos 
que acolheremos favoravelmente o projecto de resolução 
n.º 28/VII. 
É que, em matéria de segurança de pessoas e bens, 
também consideramos que tem de pôr-se fim a quaisquer 
razões que inculquem permissividade ou menor rigor em 
matérias como as que aqui se discutem, designadamente no 
concernente à produção, manuseamento, circulação e co-
mercialização de produtos e substâncias explosivas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos seguros de que 
o Governo, designadamente o Sr. Ministro da Administra-
ção Interna, irá continuar a agir em conformidade com o 
conteúdo do ora proposto e seguros estamos de que o Go-
verno irá incentivar e aperfeiçoar todos os domínios relati-
vos à inventariação, fiscalização e adequação legislativa 
em matéria de substâncias explosivas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Serei muito breve, para dizer, resumidamente, 
que o projecto de resolução em apreço coloca o interessan-
tíssimo problema de saber qual é a competência que a 
Assembleia da República tem de registar no Diário da 
República recomendações ao Governo. Tirando esse 
aspecto, que sei ser formal e pouco relevante, propõe que 
se cumpra a lei, o que é excelente, e que se faça um estudo, 
o que também é excelente. Por essas razões dar-lhe-emos 
no nosso voto favorável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de 
palavra, está encerrado o debate do projecto de resolução 
n.º 28/VII — Situação dos explosivos em Portugal (PSD). 
A próxima reunião terá lugar amanhã, pelas 15 horas, 
com um período da ordem do dia, onde procederemos ao 
debate sobre a participação de Portugal na 3.ª fase da 
União Económica e Monetária, incluindo o Pacto de Esta-
bilidade. Haverá ainda lugar às votações regimentais. 
31
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
António Bento da Silva Galamba. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto Pinto. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Mendes Bota. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
José de Matos Leitão. 
José Maria Teixeira Dias. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
