Sexta-feira, 18 de Abril de 1997 
I Série — Número 63 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE ABRIL DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 











Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 

S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na Mesa da 
proposta de lei n.º 82/VII, das propostas de resolução n.os 52 a 54/VII, 
de requerimentos e da resposta a um outro. 
O Sr. Deputado Laurentino Dias (PS), sob a forma de interpelação 
à Mesa, relatou a recente viagem que fez à Bósnia-Herzegovina como 
membro do Conselho da Europa. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Rui Rio (PSD) fez um 
balanço da acção do Governo na área fiscal e anunciou a intenção de o 
seu partido apresentar um pedido de inquérito parlamentar ao aval 
concedido pelo Estado à UGT. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira (PS), Jorge 
Ferreira (CDS-PP), Acácio Barreiros, João Carlos Silva e Elisa 
Damião (PS). 
Procedeu-se ao debate de urgência sobre a reforma dos portos, da 
iniciativa do PS. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território e do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território 
(Consiglieri Pedroso), os Srs. Deputados Manuel Varges (PS), Ruben 
de Carvalho (PCP), Nuno Abecasis (CDS-PP), Falcão e Cunha (PSD), 
Isabel Castro (Os Verdes), Henrique Neto (PS), António Barradas 
Leitão e Antonino Antunes (PSD), José Carlos Tavares e Joel Hasse 
Ferreira (PS). 
Ordem do dia.— Foram discutidos conjuntamente, na 
generalidade, o projecto de lei n.º 89/VII — Alteração à Lei n.º 110/91, 
de 29 de Agosto, que aprova os Estatutos da Associação Profissional 
dos Médicos Dentistas (PSD) e a proposta de lei n.º 73/VII — Altera o 
Estatuto da Associação Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado 
pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, garantindo o enquadramento ético 
e deontológico dos cirurgiões dentistas e odontologistas legalmente 
habilitados a exercer a sua actividade em Portugal. Pronunciaram-se, 
a diverso título, além da Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém 
Roseira), os Srs. Deputados Jorge Roque Cunha e Bernardino 
Vasconcelos (PSD), Moura e Silva (CDS-PP), Fernanda Costa (PS), 
Bernardino Soares (PCP) e Nelson Baltazar (PS). 
Entretanto, a Câmara deu assentimento às viagens de carácter 
oficial do Sr. Presidente da República à República de Moçambique, 
entre os dias 27 de Abril e 4 de Maio, e ao Cairo, entre os dias 4 e 6 de 
Maio. 
Foi aprovado o voto n.º 66/VII — De protesto pela concessão de 
aval à UGT, constante de despacho do Ministro das Finanças (CDS-
PP), tendo usado da palavra, sob a forma de interpelação à Mesa, os 
Srs. Deputados Acácio Barreiros (PS) e Carlos Coelho (PSD). 
Foi igualmente aprovado o texto final, apresentado pela Comissão 
Eventual para Acompanhamento da Situação em Timor Leste, relativo 
ao projecto de resolução n.º 40/VII — Criação do Prémio Timor Leste a 
atribuir pela Assembleia da República (PS). 
Mereceram também aprovação, na generalidade, as propostas de 
lei n.os 67/VII — Aprova o novo regime jurídico dos acidentes de 
trabalho e das doenças profissionais e 77/VII — Altera o artigo 24.º da 
Lei n.º 29/87, de 30 de Junho (Estatuto dos Eleitos Locais), bem como o 
projecto de lei n.º 266/VII — Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de Junho 
(Estatuto dos Eleitos Locais) (PCP). 
Finalmente, foram aprovados pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando três 
Deputados do PSD a deporem em tribunal. 
A proposta de lei n.º 74/VII — Revoga a alínea a) do n.º 3 do artigo 
40.º da Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, e estabelece uma nova 
estrutura da taxa do imposto incidente sobre os cigarros, foi discutida, 
na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais (António Carlos dos Santos), 
os Srs. Deputados Octávio Teixeira (PCP), António Vairinhos (PSD), 
João Carlos da Silva (PS) e Augusto Boucinha (CDS-PP). 

O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 5 minutos.
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: proposta de lei n.º 82/VII — 
Afecta à Região Autónoma dos Açores 1% das receitas 
previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo 29.º do Decreto-
Lei n.º 234/81, de 3 de Agosto, cobrados no respectivo 
território, que baixou à 5.ª Comissão; propostas de resolu-
ção n.os 52/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo entre 
a República Portuguesa e União Latina (Estabelecimento 
da União Latina), assinado em Paris, em 6 de Setembro de 
1995, que regula o regime de privilégios e imunidades que 
Portugal confere à delegação da União Latina em Lisboa, 
que baixou à 2.ª Comissão, 53/VII — Aprova, para ratifi-
cação, o Tratado Constitutivo da Conferência de Ministros 
da Justiça dos Países Ibero-americanos, assinado em Ma-
drid, em 4 de Novembro de 1992, que baixa à 2.ª Comis-
são, e 54/VII — Aprova, para ratificação, os actos e decla-
rações da União Postal Universal, relativos ao Congresso 
de Seul, de 1994, que baixa igualmente à 2.ª Comissão. 
Nas últimas reuniões plenárias, foram apresentados à 
Mesa vários requerimentos. 
Na reunião plenária de 10 de Abril de 1997: ao Minis-
tério da Administração Interna, formulado pelo Sr. Depu-
tado Antão Ramos; ao Ministério da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Depu-
tado Arnaldo Homem Rebelo; ao Ministério para a Quali-
ficação e o Emprego, formulado pela Sr.ª Deputada Filo-
5
mena Bordalo; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Ferreira Ramos. 
Na reunião plenária de 11 de Abril de 1997: ao Minis-
tério do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território, formulado pelo Sr. Deputado Amândio Oli-
veira; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. De-
putado Manuel Moreira. 
No dia 15 de Abril de 1997: ao Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, formulado pela Sr.ª Deputada Manuela 
Aguiar; à Secretaria de Estado das Comunidades Portu-
guesas, formulado pelo Sr. Deputado Nuno Abecasis; à 
Câmara Municipal de Loures, formulado pelo Sr. Deputa-
do Jorge Ferreira. 
Entretanto, o Governo respondeu, no dia 11 de Abril de 
1997, ao requerimento apresentado pelo Sr. Deputado 
Ricardo Castanheira, na sessão de 12 de Fevereiro. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, sob a forma de interpelação à Mesa, queria 
transmitir à Câmara o seguinte: na passada semana estive 
ausente, em reuniões de trabalho da delegação parlamentar 
ao Conselho da Europa, de que faço parte, que tiveram 
lugar na Bósnia-Herzegovina, designadamente em Saraje-
vo e noutras cidades do país. 
Nessa oportunidade, entendi dever deslocar-me junto 
da missão portuguesa instalada naquele país e integrada 
nas forças da SFOR, a Brigada Mista Independente. E, ao 
visitar o seu comando e uma outra secção instalada em 
Rogatica e Viktovik, fui portador de uma mensagem do Sr. 
Presidente da Assembleia da República, dirigida a esse 
comando das Forças Armadas portuguesas, do qual fazem 
parte cerca de 400 homens. 
O que pretendia transmitir ao Plenário e a V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, resume-se, fundamentalmente, a dois factos. 
Em primeiro lugar, quero dar conta, com todo o gosto, 
do excelente acolhimento prestado pela Brigada Mista 
Independente e pelos militares portugueses à Assembleia 
da República e, neste caso, a mim próprio, e, sobretudo, à 
mensagem de que fui portador, em que V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, em nome próprio e dos Deputados, saudava o brio e 
a qualidade com que os militares portugueses desempe-
nham a sua missão naquele País. 
Em segundo lugar, quero dar testemunho a esta Câmara 
do reconhecimento internacional, da parte de todos aqueles 
que compõem o efectivo da SFOR, da forma como, com 
competência, profissionalismo e qualidade, os soldados 
portugueses têm participado nessa missão de paz na Bós-
nia-Herzegovina. 
Finalmente, queria dar testemunho, a si, Sr. Presidente, 
pessoalmente, da honra que tive em ser portador da men-
sagem que entendeu transmitir aos portugueses na Bósnia-
Herzegovina. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 
O Sr. Deputado fez um relatório não agendado, mas 
não vem mal ao mundo por aí. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Um ano e meio depois da tomada de posse deste Go-
verno, é lícito que os portugueses se comecem a interrogar 
sobre o que eventualmente melhorou ou piorou na socie-
dade portuguesa, durante este período de tempo. É lícito 
que se interroguem sobre se se mudou para melhor ou se, 
pelo contrário, a mudança foi no sentido negativo, defrau-
dando, assim, as expectativas que, em devido tempo, fo-
ram criadas na nossa sociedade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É fácil, num pequeno exercício de me-
mória, recordar as principais promessas do Partido Socia-
lista antes de ser Governo. A redução do desemprego, a 
eficácia da justiça, a elevação do nível de vida dos portu-
gueses, a despartidarização da Administração Pública, o 
aumento da segurança, a melhoria do rendimento dos agri-
cultores ou a humanização dos serviços de saúde eram, 
entre outras, prioridades absolutas, antes de Outubro de 
1995. 
Feita uma apreciação a todas estas áreas da governa-
ção, conclui-se que, em nenhuma delas, a situação melho-
rou. 
Mas houve, Sr. Presidente, uma matéria em que o Par-
tido Socialista colocou a fasquia a um nível muito elevado 
e assumiu como um objectivo fundamental da sua — então 
— futura governação. Essa promessa foi a de lutar por 
uma maior transparência e uma maior justiça fiscal. 
As suas primeiras críticas ao que, nesta área, foi feito 
datam da segunda metade da década de oitenta, altura em 
que corajosamente se levou a cabo a reforma fiscal, e pros-
seguiram, ano após ano, de cada vez que, nesta Câmara, se 
aprovava um Orçamento do Estado. Para o PS, cada medi-
da era pior do que a anterior e, em cada orçamento que se 
debatia, a injustiça e a ineficácia fiscal agravavam-se con-
sideravelmente. 
A promessa feita aos portugueses foi, claramente, de 
mais justiça fiscal e melhor distribuição. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — E foi o que foi feito! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao fim 
de 18 meses de governação socialista tornou-se já claro 
que, afinal, para o PS, essa promessa, tal como muitas 
outras, não é para cumprir; para o PS o importante é que 
há lobbies que é preciso satisfazer e negócios que é, politi-
camente, conveniente fechar. 
Há um ano, apresentou-se ao País com uma proposta 
de perdão fiscal aos clubes de futebol: o «totonegócio». 
Consistia em oferecer uma receita adicional ao contribuin-
te devedor que, ao ser cativada, resolvia contabilisticamen-
te uma dívida fiscal há muito acumulada. Era fácil, era 
simples e dava milhões. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Não diga disparates! 

O Orador: — Não interessava a justiça fiscal, nem tão 
pouco importava que, com os impostos dos mais desfavo-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
recidos, se perdoasse os dos mais abastados. O importante 
era o negócio político com um influente lobbie da nossa 
sociedade. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Isso é demagogia barata! 

O Orador: — Passados poucos meses, o País descobre 
novo negócio político com os seus impostos. Numa atitude 
própria de quem não tem noção de quanto custa à esmaga-
dora maioria dos contribuintes pagar para o Orçamento do 
Estado, o Governo socialista inventa o «cinenegócio». 
Consistia em acordar com outro importante lobbie da nos-
sa sociedade um plano de pagamento de dívidas fiscais 
muito suave durante um determinado período de tempo,… 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Não são dívidas fis-
cais! 

O Orador: — … findo o qual, caso houvesse incum-
primento, a dívida se deveria extinguir, com toda a natura-
lidade socialista. Era, Srs. Deputados, mais uma levianda-
de própria de quem gere os dinheiros do Estado numa 
lógica de negócio político. Ao contrário do prometido, não 
é a justiça fiscal que deve ser procurada; o que deve ser 
procurado é a paz do Governo com quem tem mais poder e 
mais acesso aos meios de comunicação. É, Sr. Presidente, 
a total e completa inversão do que foi prometido em 1995. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Muito mal! 

O Orador: — Mas, para espanto de todos, os negócios 
não se ficaram por aqui. Há pouco mais de uma semana, o 
País assistiu incrédulo ao novo «UGT-negócio». O Gover-
no entendeu, desta vez, avalizar um empréstimo de 600 
000 contos que a Caixa Geral de Depósitos fez a uma 
entidade privada, ou seja, à União Geral de Trabalhadores. 
Quer isto dizer que se a UGT não pagar, o Estado paga por 
ela; quer isto dizer que se a UGT não pagar, os impostos 
dos portugueses, de todos os portugueses, servirão, mais 
uma vez, para pagar o que a outros compete. 
O que é mais lamentável neste negócio político é que o 
agente governamental envolvido neste triste episódio é, 
precisamente, aquele que, até à data, pretendia passar por 
ser o primeiro guardião da justiça fiscal e da boa gestão da 
coisa pública. Como pode o Sr. Ministro das Finanças 
manter intacta a confiança que nele os portugueses devem 
depositar quando opta por tratar os contribuintes de forma 
diferenciada e em função do seu peso político? 
Se o Ministro das Finanças concede a uma central sin-
dical um aval do Estado, por que razão não o concede 
também a uma empresa em dificuldades ou a um cidadão 
sem habitação? 
O Governo não pode impor ao cidadão comum os mé-
todos indiciários e o imposto mínimo, e aos que lhe são 
politicamente relevantes dar garantias de pagamento de 
dívidas bancárias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos aceitar que a colecta mí-
nima, as receitas dos métodos indiciários e os aumentos de 
impostos que este Governo entendeu dever fazer sejam 
canalizados para negócios de natureza política. Não o 
podemos aceitar, e muito menos o devemos admitir, quan-
do ele é levado a cabo pela mão do principal responsável 
das finanças do Estado. 
Tal como no «totonegócio» e no «cinenegócio», tam-
bém no «UGT-negócio» não podemos aceitar que uma 
gestão sem rigor possa ser premiada pelo Estado à custa do 
dinheiro dos contribuintes. «Gere de qualquer maneira que 
eu avalizo», não pode ser mote para um Governo que se 
pretende de um país com preocupações ao nível da plena 
integração na União Europeia. Este não é, seguramente, 
um princípio que nos conduza no caminho do desenvolvi-
mento e do progresso social. 
Para este Governo, tal como para Orson Welles, todos 
os portugueses são iguais; só que uns são mais iguais do 
que outros. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uns têm peso político e acesso aos mei-
os de comunicação, os outros limitam-se a trabalhar e a 
pagar, mês a mês, os seus esforçados impostos. 

Aplausos do PSD. 

O Governo do Engenheiro António Guterres não faz 
negócios políticos com qualquer um; o Governo do Enge-
nheiro António Guterres escolhe, a dedo, os parceiros para 
os seus negócios. Ninguém vê este Governo fazer negócios 
com reformados, com estudantes ou com desempregados. 
Este Governo só faz negócios fiscais e parafiscais com 
quem tem meios poderosos para se lhe opor. A isto, no 
mínimo, chama-se falta de coragem política e desprezo 
pela justiça fiscal e pela justiça social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tal 
como em outras áreas da governação, a promessa eleitoral 
não era de negócios com lobbies, nem de métodos indiciá-
rios, nem de colectas mínimas. A promessa eleitoral era de 
mais justiça fiscal e mais igualdade. 
Por isso, se António Guterres estava, nesta matéria, 
desgostoso com a actuação do anterior Executivo, tem de 
estar muito mais desgostoso com a actuação do seu próprio 
Governo. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — E está! 

O Orador: — Se em Portugal alguma coisa mudou 
para melhor neste ano e meio de governação socialista não 
foi, seguramente, o que era prioritário para o Primeiro-
Ministro. Se António Guterres vivia desiludido com a 
governação que o antecedeu, estará, certamente, angustia-
do com o desempenho do seu próprio Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desta vez a situação 
ultrapassou, largamente, o que pode ser considerado mini-
mamente aceitável. Conceder um aval do Estado a uma 
central sindical, que supostamente tem de ser totalmente 
7
independente do Governo, ou seja, do maior «patrão» da 
economia portuguesa, é abalar fortemente a credibilidade 
da sua acção enquanto primeiro defensor dos interesses 
dos trabalhadores. 
O membro do Governo que tem a responsabilidade 
máxima pelos aumentos salariais que, ano a ano, são con-
cedidos à maioria dos portugueses é o mesmo que nego-
ciou e assinou o aval salvador a uma entidade que, com 
ele, negoceia esses mesmos aumentos salariais anualmente. 

Aplausos do PSD. 

Como vai ser possível, após este episódio, que os por-
tugueses acreditem na genuinidade dos acordos sociais 
entre este Governo e a instituição que ele avaliza? 
Este aval do Governo à UGT é suficientemente grave 
para que o Parlamento faça todo o esforço possível no 
sentido de se tentar averiguar, com a máxima profundida-
de, as responsabilidades políticas de tal acto. Por isso, os 
Deputados do PSD vão solicitar à Assembleia da Repúbli-
ca a aprovação de um inquérito parlamentar a esta decisão 
governamental. Num Estado de direito democrático e, 
principalmente, numa matéria com implicações ao nível do 
exercício independente do sindicalismo, nada deve ficar 
por esclarecer. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, se valer o princípio de que «quem 
não deve não teme», contamos com os votos do próprio 
Partido Socialista e dos seus Deputados ligados à UGT 
para ajudar à aprovação do inquérito e ao consequente 
esclarecimento político. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não 
cumprir as promessas com que nos comprometemos com 
os portugueses é já suficientemente grave, mas não as 
cumprir e esquecer aspectos fundamentais do regime ultra-
passa tudo o que se pode considerar politicamente aceitá-
vel. Com isso, obviamente, não podemos transigir, pois 
estão em causa valores que, a todos, nos são muito caros. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira, Acácio 
Barreiros, João Carlos Silva, Elisa Damião e Jorge Ferrei-
ra. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, o contacto frequente com o Professor 
Marcelo está a afectar um pouco a sua lucidez económica 
e, até, política. Mas o Sr. Deputado também está a revelar-
se, a posteriori, um digno adepto do Professor Cavaco 
Silva: este confundia Thomas Mann com Thomas More e o 
senhor confunde Orson Welles com George Orwell. De 
modo que estamos numa situação positiva… 
Mas falemos da reforma fiscal. Só ao humor se deve 
essa parte da sua intervenção, Sr. Deputado Rui Rio, por-
que a verdade é que mantemos tudo o que dissemos em 
legislaturas anteriores sobre a questão da falta de equidade 
do sistema fiscal que herdámos. As alterações pontuais que 
têm sido introduzidas no Orçamento do Estado são ainda 
reduzidas, mas todas vão no bom sentido. O aumento das 
cobranças que existiu não se deve ao aumento de impostos 
mas, sim, à ineficácia que VV. Ex.as instalaram na máquina 
fiscal, substituindo os chefes e directores de finanças res-
ponsáveis por comissários políticos «laranja»! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi para alterar a situação em que VV. 
Ex.as deixaram a máquina fiscal que se tomou um conjunto 
de medidas, tentando operacionalizar a administração 
fiscal e corrigir essa situação altamente viciosa. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer modo, convido o Sr. Depu-
tado Rui Rio a estar presente na audição sobre reforma 
fiscal que a Comissão de Economia, Finanças e Plano, sob 
proposta do Partido Socialista, vai desenvolver a partir da 
próxima terça-feira. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Já?! 

O Orador: — Já, já! Como vê, V. Ex.ª é da Direcção 
do Grupo Parlamentar do PSD, mas ignora o que se passa 
no Parlamento! Aliás, já ontem o demonstrou. 
A questão do «cinenegócio» é algo completamente ab-
surdo. De facto, não há qualquer negócio, apenas foi aqui 
trazida uma proposta para corrigir situações imorais que os 
senhores criaram; o Grupo Parlamentar do PS propôs alte-
rações que o Ministro da Cultura aceitou, e isso vai no 
bom sentido. 
O Sr. Deputado referiu-se ainda a medidas que têm 
importância e apenas satisfazem os grupos com maior 
acesso à comunicação social. Deve ter sido nesse sentido 
que o Governo implementou o rendimento mínimo garan-
tido, que VV. Ex.as quiseram discutir em Plenário em 
1996, mas já não em 1997! Efectivamente, até os vossos 
autarcas já pedem para que ele seja aplicado nas vossas 
autarquias. É preciso ter alguma vergonha, Sr. Deputado! 
O Sr. Deputado suscitou ainda dúvidas sobre a credibi-
lidade da UGT. Com «amigos» como o Sr. Deputado, que 
é secretário-geral de um partido que era suposto ter alguma 
gente nessa organização sindical, a UGT não precisa de 
inimigos…! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a questão é esta: o 
Governo está a governar bem, nomeadamente na área 
financeira e económica, e os resultados são positivos. No 
Financial Times de ontem — apesar do tempo que dedica 
ao Professor Marcelo, V. Ex.ª não deve deixar de ler — 
pode ler-se num suplemento que os indicadores financeiros 
e económicos globais são positivos e que a situação é de 
estabilidade. Mas VV. Ex.as falam em caos e atacam, pes-
soalmente, o Sr. Ministro das Finanças, numa manobra 
vergonhosa e incompatível com o estatuto moral a que V. 
Ex.ª nos tinha habituado nesta Assembleia. 
Nunca fomos a favor da política de obscuridade que 
VV. Ex.as sempre defenderam. Sempre defendemos a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
transparência e, por isso, digo-lhe mais: até somos a favor 
de que tudo isto seja inquirido, porque só temos a ganhar 
com os inquéritos, como tivemos a ganhar com o inquérito 
à Universidade Atlântica, como tivemos a ganhar com a 
audição parlamentar sobre a Siemens. 
VV. Ex.as levantam o pó da calúnia, os inquéritos res-
ponderão com a verdade dos factos e a vossa crítica eco-
nómica e política ficará reduzida a nada. 
É esta a nossa posição, ouça-nos e analise melhor as 
questões económicas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, agradeço a emenda que fez relativa-
mente ao escritor, porque, efectivamente, cometi um erro. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vários! 

O Orador: — Queria referir-me a George Orwell. De 
qualquer forma, houve uma coisa que o Sr. Deputado per-
cebeu: referi-me ao Triunfo dos Porcos. 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira falou do meu con-
vívio com o Professor Marcelo Rebelo de Sousa e, curio-
samente, também noto algum convívio de V. Ex.ª com o 
Primeiro-Ministro: é que V. Ex.ª, tal como o Sr. Primeiro-
Ministro, não teve coragem para defender aqui o «UGT-
negócio» e o Ministro das Finanças. V. Ex.ª não teve cora-
gem de fazer isso aqui, na sua intervenção, e noto que 
procede do mesmo modo que o Sr. Primeiro-Ministro. 
Vemos um Ministro desvairado, aos murros à mesa e 
aos gritos,… 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Uma vergonha! 

O Orador: — … vemos a opinião pública a condenar 
o Ministro das Finanças e vemos um Primeiro-Ministro 
que não é capaz de defendê-lo, principalmente quando há 
indicações de que a iniciativa global até pode ter partido 
precisamente do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso é grave! 

O Orador: — Começa a ser claro que o Sr. Primeiro-
Ministro tem de dizer se apoia ou não apoia o «UGT-
negócio» e o Ministro das Finanças! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, em primeiro lugar, gostaria de felicitar 
o PSD pela posição clara que aqui expressou hoje sobre o 
caso do aval à UGT. De facto, não é todos os dias que 
podemos obter do PSD posições claras sobre assuntos 
importantes do Estado e da sociedade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Desta vez, felizmente, não foi preciso 
aguardarmos pelas reacções da opinião pública para sa-
bermos o que o PSD pensava disto. Estamos à espera da 
posição do PSD sobre a propina única, aguardamos que os 
estudantes se pronunciem para conhecermos a sua posição. 
Estamos à espera da posição do PSD sobre a regionaliza-
ção e, neste caso, não sabemos por que esperamos para a 
conhecermos, mas, seguramente, estamos à espera de 
qualquer coisa. Felizmente, desta vez, não foi preciso 
esperar e tivemos a felicidade de ver o PSD juntar-se ao 
PP na condenação deste negócio que o Estado e o Governo 
patrocinaram, com o dinheiro dos contribuintes. 
A felicitação que faço é, pois, sincera e legitima-me 
uma pergunta relativamente simples: devemos deduzir, 
daquilo que V. Ex.ª, Sr. Deputado Rui Rio, acabou de 
expressar, uma posição favorável do seu grupo parlamen-
tar em relação ao voto de protesto sobre esta matéria, que, 
segundo me parece, será ainda hoje apreciado? 
De facto, não é possível compreender como é que um 
Governo faz um «Plano Mateus» para que as empresas, 
que têm necessidades, recorram a esquemas especiais de 
pagamento de dívidas fiscais e à segurança social sem que 
o Estado mexa um dedo para apoiá-las e, depois, assuma a 
responsabilidade por um empréstimo bancário de uma 
instituição que não é pública. Do nosso ponto de vista, isto 
significa, pura e simplesmente, que o Ministro que criou o 
«Plano Mateus» assassinou-o em seguida, com a metodo-
logia utilizada em relação à UGT. E pobre UGT, que tem 
de se ver metida nesta discussão, como instituição sindical 
digna, que é, e que, na verdade, não é tida nem achada para 
este debate!… 
O que está aqui em causa é um comportamento público 
do Governo que merece condenação e protesto e, nessa 
medida, felicito, sinceramente, o PSD pelo facto de, por 
uma vez, ter uma posição clara, de princípio, nesta matéria 
de princípio e por se ter junto ao PP na condenação deste 
«sindicato-negócio» em que se traduz o aval ao emprésti-
mo bancário da UGT. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Jorge Ferreira, obter do PSD posições claras contra o Go-
verno é simples, obter do PP posições claras contra o Go-
verno é que é muito difícil, mas mesmo muito difícil. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — O voto é 

Aplausos do PSD. 
nosso! 

O Orador: — Quanto ao voto de protesto, terá, segu-
ramente, o nosso apoio, mas, como isso é pouco, espera-
mos poder ter do PP o voto favorável ao inquérito. 
9

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, veja lá a minha ingenuidade que, quan-
do o vi subir àquela tribuna, ainda cheguei a pensar que o 
Sr. Deputado e o PSD iam fazer uma proposta política, 
pelo menos para cumprirem a promessa, por que espera-
mos há tantos meses, de apresentarem a nova lei de finan-
ciamento dos partidos políticos e o aumento de vencimen-
tos para os titulares de cargos políticos. Afinal não, afinal 
o que o Sr. Deputado foi fazer à tribuna foi continuar a 
campanha de calúnia e difamação da União Geral de Tra-
balhadores. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Rui Rio não ignora que estamos peran-
te um Estado de características assistenciais: só nos últi-
mos 10 anos foram concedidos pelo Estado mais de 1000 
milhões de contos em avales. E nunca o PSD protestou! 
Mas quando chegou a vez da União Geral de Trabalhado-
res o PSD fez o seu protesto, o que é profundamente signi-
ficativo! 
A UGT é uma organização de gente séria que represen-
ta o sindicalismo democrático, numa perspectiva moderna 
e europeísta; é uma organização que nasceu com o apoio 
do PS e do PSD e de várias figuras da maior importância 
política, como o Dr. Mário Soares e o Dr. Sá Carneiro; é 
uma organização que, aliás, os senhores elogiavam quando 
estavam no Governo, nos acordos de concertação social, 
mas, agora, caluniam. Por isso, faço-lhe a mesma pergunta 
que os portugueses fazem, antes de mais os portugueses 
sindicalistas ligados a este movimento sindical democráti-
co que é a União Geral de Trabalhadores: por que é que o 
PSD está a fazer este frete ao Partido Comunista? 

Risos do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

Esta é que é a questão principal! Mais do que isso: será 
que esta campanha contra a UGT, para tentar destruir a sua 
credibilidade, é o primeiro resultado palpável das conver-
sações entre o PSD e o PCP e dos encontros entre o Pro-
fessor Marcelo Rebelo de Sousa e o Dr. Carlos Carvalhas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as questões políticas que que-
remos ver aqui respondidas, sendo certo que o Partido 
Socialista, que sempre apoiou a UGT, vai manter a sua 
posição, com a mesma clareza política de sempre, e enten-
de que o Governo assumiu bem as suas responsabilidades. 
O inquérito responderá a esta questão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Acácio Barreiros, V. Ex.ª vem aqui dizer que já foram 
concedidas centenas de avales,… 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Milhares! 

O Orador: — … e di-lo com um ar de quem descobriu 
a pólvora!… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — O senhor é que pare-
ce ter descoberto a pólvora! 

O Orador: — Sr. Deputado, V. Ex.ª não descobriu a 
pólvora, porque foram concedidas centenas de avales neste 
país, por este Governo e pelos governos anteriores, e serão 
concedidas centenas de avales pelos governos futuros a 
entidades públicas, não a entidades privadas nem a centrais 
sindicais. Compreende a diferença, Sr. Deputado?! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 
Queira prosseguir, Sr. Deputado Rui Rio. 

O Orador: — O que aqui está em causa é um aval a 
uma central sindical! Um banco empresta dinheiro a uma 
central sindical e o Governo diz-lhe: «Se não pagares, não 
há problema, porque eu pago por ti, mas vamos aqui ao 
lado negociar os aumentos salariais». É isto que está em 
causa e é isto que não pode acontecer! Nada tem a ver com 
os avales que este Governo deu, e que, aliás, não atacamos, 
nem com outros avales, dados por outros governos e que 
os senhores também não atacaram! Esta é que é a diferen-
ça! Portanto, Sr. Deputado, não descobriu a pólvora. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — O PCP está a gostar 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Carlos Silva. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rui Rio, disse, V. Ex.ª, que quem não deve não 
teme. Pessoalmente, concordo e devolvo-lhe precisamente 
o ditado popular: se V. Ex.ª diz que quem não deve não 
teme, nós propomos que o inquérito parlamentar que V. 
de ouvi-lo! 

O Orador: — Quanto à credibilidade da UGT, em 
primeiro lugar, não é o facto de haver elementos do PSD 
na UGT que nos cala: não pode ser, não é regra! 
Em segundo lugar, a credibilidade devia ter sido pen-
sada pelo Governo no momento em que concedeu o aval e 
não por nós, que fazemos o nosso papel de partido de 
oposição… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — De má oposição! 

O Orador: — … e desmascaramos o que os senhores 
fizeram. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
Ex.ª acabou de suscitar se alargue também aos avales con-
cedidos, pelo menos, nos últimos 10 anos, como, por 
exemplo, aos 340 milhões de contos de avales concedidos 
em 1994, aos 291 milhões de contos de avales concedidos 
em 1995, aos 250 milhões de avales concedidos em 1996 
ou aos 117 milhões de contos de avales concedidos em 
1992 e, já agora — por que não?!… —, aos 17 milhões de 
contos de avales concedidos ao Europarque, que é detido 
pela Associação Industrial Portuense, que é um parceiro 
social e, que me conste, o seu estatuto jurídico também é o 
de entidade privada, tal como a UGT,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e também negociou acordos de con-
certação social com o governo de Cavaco Silva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, se V. Ex.ª diz que quem não 
deve não teme, assuma-o aqui e aceite que o inquérito 
abranja também o passado. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, gostava de dizer ao Sr. Deputado que já 
nos habituou a, volta e meia, aparecer na Assembleia da 
República e fazer uma intervenção no período de antes da 
ordem do dia, sem qualquer conteúdo prospectivo ou de 
interesse nacional, só para zurzir e praticar a sua habitual 
política de caceteiro, mas isso não coincide com a posição 
que V. Ex.ª ocupa no partido e com a qualidade que de-
monstrou ter antes de assumir as funções que exerce agora. 
V. Ex.ª e o Sr. Deputado Jorge Ferreira dizem que o 
Governo concedeu um aval de 600 000 contos à UGT — 
600 000 contos que, aliás, mereceram de V. Ex.ª que gas-
tasse 10 minutos do precioso tempo de que dispõe nesta 
Câmara —, mas VV. Ex.as não falam, por exemplo, dos 50 
milhões de contos que o «Plano Mateus» prevê para avales 
a empréstimos bancários de empresas privadas. Já agora, 
VV. Ex.as também se podiam queixar desses 50 milhões de 
contos que se destinam a avalizar empréstimos bancários 
concedidos a empresas privadas para reformulação de 
passivos, porque estão precisamente dentro da filosofia do 
aval de 600 000 contos à UGT. Aliás, ressalve-se um 
acrescento: é que a UGT é uma entidade que, se bem que 
tenha características privadas, desenvolve actividades de 
interesse público, sem fins lucrativos, e não de interesse 
privado. 
Ora, se o Governo concede uma linha de 50 milhões de 
contos para as empresas privadas, é justo que conceda 600 
000 contos à UGT para avalizar a reformulação do seu 
passivo. Mais: este aval é concedido com características de 
vigilância do destino dos fundos, de forma a que sirvam 
efectivamente para sanear financeiramente uma instituição 
tão importante como a União Geral de Trabalhadores. A 
UGT será controlada pelo Governo, mediante os mecanis-
mos de concessão do aval… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Esse é que é o mal! 

O Orador: — Srs. Deputados, isso já foi declarado 
pelo Ministério das Finanças. O destino dos fundos será 
controlado! 
Sr. Deputado Rui Rio, a pergunta que lhe fiz foi muito 
clara: aceitam VV. Ex.as que o inquérito parlamentar 
abranja as dezenas ou centenas de milhões de contos de 
avales que VV. Ex.as concederam? Essa é que é a pergunta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Carlos Silva, 
permita-me o desejo de que a palavra «caceteiro» também 
não entre no vocabulário do Parlamento. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Já houve piores! 

O Sr. Presidente: — Eu sei que às vezes há piores, eu 
sei! 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Deputado João Carlos Sil-
va, eu não estive na última reunião da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano, mas ela foi amplamente noticiada 
pela comunicação social e sei que V. Ex.ª esteve lá e nessa 
reunião foi explicado pelos Deputados do PSD que a 
transparência não tem data! Não foi há 10 anos, nem há 
12…! A transparência é sempre — ponto um! 
Ponto dois: se, por acaso, se descobrisse que há 20 
anos alguma coisa estaria mal, isso não quereria dizer que 
passasse a estar bem aquilo que o seu governo fez. 
Portanto, ponto um: não passe a pulga para a frente…! 
Vamos aqui tentar explicar o que foi o «UGT-negócio». 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — Mas responda! 

O Orador: — Quanto a avales, eu já disse há pouco 
que os avales podem ser concedidos a entidades públicas e 
a entidades privadas, como sucedeu com o «Plano Ma-
teus», mas com o devido enquadramento legal igual para 
toda a gente, não com um despacho para uma instituição 
ou para um sindicato!… Esta é a diferença! 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — E o Europarque? 

O Orador: — Todas as empresas que estejam naquelas 
condições podem concorrer: esta é a diferença! Mas com 
enquadramento legal! 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — E o Europarque? 

O Orador: — Sr. Deputado, há aqui um aspecto que é 
interessante: V. Ex.ª considera 600 000 contos uma insig-
nificância. Ora, eu só posso dizer-lhe uma coisa: V. Ex.ª 
não tem noção alguma do que custa aos portugueses paga-
rem os seus impostos! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

11
A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Deputado Rui Rio, 
não posso deixar de ficar chocada e surpreendida, porque o 
considero bastante, sobretudo a sua inteligência, a sua 
atenção e a sua memória, quando o senhor veio reclamar 
um pedido de inquérito para aquilo a que chamou o «UGT-
negócio». 
Sr. Deputado, onde é que começou o negócio e onde é 
que acaba? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, estará recordado de que 
já era Deputado na altura em que o PS, em 1988, requereu 
o primeiro pedido de inquérito à gestão do Fundo Social 
Europeu? Aliás, esse inquérito teve «morte súbita» que lhe 
foi dada pela sua maioria com o abandono, em sinal de 
protesto, de toda a oposição. O Sr. Deputado quer retomar 
esse inquérito? 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É esse inquérito que o senhor quer re-
tomar? É esse inquérito, Sr. Deputado, que está na origem 
das verbas que conduzem uma central sindical à falência, 
porque é mais fácil condenar uma instituição de interesse 
público, com serviços patrióticos prestados ao regime, do 
que julgar 10 anos de gestão do Fundo Social Europeu que 
os senhores fizeram. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É isso que está em causa! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Este é um assunto que pode não ter 
tido a melhor solução. Aliás, pessoalmente, teria preferido 
que o enquadramento desta solução tivesse sido feito em 
sede de revisão constitucional onde se garantisse às cen-
trais sindicais a cobertura do serviço público que elas pres-
tam quando fazem negociação colectiva — e isto é demo-
crático —, mas esta proposta não teve acolhimento no seu 
partido. 
Bem, mas os senhores querem transparência de um 
acto que foi transparente… Bom, eu também quero! É o 
momento de o senhor entregar a auditoria feita pelo Minis-
tro Silva Peneda ao Fundo Social Europeu, de explicar as 
razões pelas quais foi exonerado o então director-geral do 
DAFSE e de dizer, afinal, quem é que instalou uma má-
quina perversa para gerir o Fundo Social Europeu que 
levou uma central sindical à ruína. 
Esse é que é o negócio e o negócio é vosso e vão ter de 
explicá-lo! 

Aplausos do PS . 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr.ª Deputada Elisa Damião, a 
gestão do fundo Social Europeu está na Procuradoria-
Geral da República, por isso vamos aguardar. 
O que está aqui em causa, Sr.ª Deputada, e o negócio a 
que me referi, é um negócio político — convém acrescen-
tar —, por isso queremos fazer um inquérito numa instân-
cia política. 
Onde começa o negócio? Começa naquilo que eu já 
disse: começa no facto de um governo dizer aos sindicatos: 
«Têm aqui um empréstimo. Se não pagarem nós pagamos 
pelos senhores e agora, aqui ao lado, vamos negociar os 
aumentos salariais»… É fazer isto com o maior patrão da 
economia portuguesa. 
Portanto, o que me admira é que V. Ex.ª que, para além 
de Deputada, é sindicalista e da UGT não esteja preocupa-
da com isto que está a acontecer. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Nada preocupada, nada! 

O Orador: — Ou seja, como é que V. Ex.ª vai conse-
guir exercer na plenitude o seu papel de sindicalista com 
este quadro que agora acabou de acontecer? 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito de defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Como já estamos no fim do deba-
te, tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, conside-
ro que a honra da bancada do PS foi atingida. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem a palavra para 
defender a sua honra pessoal, pois não pode defender a 
honra da bancada, porque não pertence à sua Direcção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Pertence, pertence! 

O Sr. Presidente: — Ou, melhor, pode defendê-la no 
fim, mas como já chegámos ao fim do debate, tem a pala-
vra — aliás, já lha tinha concedido para esse efeito. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, devo dizer que o Sr. Deputado Rui Rio tem 
má memória e não se recorda de um outro passo: eu e um 
Deputado da sua bancada recolhemos assinaturas para a 
realização de um segundo inquérito que também não teve 
brilhantes conclusões, e fizemo-lo para defender a honra 
dos sindicalistas da UGT. 
Ora, porque este processo foi arquivado cinco vezes, 
porque este processo não teve a dignidade parlamentar que 
devia ter tido, porque não teve a resolução legal que deve-
ria ter tido eu hoje não sou sindicalista, Sr. Deputado Rui 
Rio. 
Portanto, o senhor não me pode questionar sobre o 
exercício da actividade sindical, porque eu considerei que, 
por falta de transparência política do então governo, que 
atinge três ministros dos governos que VV. Ex.as lideraram, 
não tinha condições para exercer com transparência a mi-
nha actividade sindical. 
É isto que eu quero que fique aqui esclarecido e todos 
os sindicalistas que deram 20 anos da sua vida àquela 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
central sindical, incluindo militantes do seu partido, tam-
bém querem esse esclarecimento. 
Assim, queremos ouvir esses três ministros que manti-
veram em segredo de Estado as conclusões do inquérito e 
queremos ver a justiça em Portugal. É porque — e repito 
— é mais fácil condenar uma organização do que os res-
ponsáveis pela má gestão dos fundos estruturais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputada Elisa Damião, peço-
lhe desculpa, porque só agora tomei consciência de que na 
última remodelação do seu grupo parlamentar a senhora 
passou a fazer parte da Direcção da bancada. Fui induzido 
em erro pelo facto de a senhora se sentar na quarta fila — 
não me leve a mal. 
Para dar explicações, se assim o entender, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr.ª Deputada Elisa Damião, 
considero que não ofendi a sua honra, no entanto posso 
dizer-lhe que creio que lhe fica bem defender a UGT — 
aliás, está a cumprir o seu papel, pese embora eu continue 
sem entender por que é que V. Ex.ª não está preocupada 
com aquilo que aconteceu e com a credibilidade da insti-
tuição que tanto acarinha, e bem. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — O senhor sabe! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, deixe-me dizer-lhe que 
em matéria de defesa da honra fica-lhe bem defender a 
honra da UGT como ficava bem ao Sr. Primeiro-Ministro 
vir defender a honra do Governo que, cada dia que passa, 
começa a estar cada vez mais abalada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros 
do Governo, hoje é um dia particularmente alegre para nós 
porque, embora já estejamos habituados à presença de 
muitos alunos das nossas escolas, temos mais de meio 
milhar de alunos a assistir à nossa sessão de trabalho. 
Temos connosco um grupo de 50 alunos da Fundação 
CEBI, de Alverca, 180 alunos da Escola Secundária n.º 3 
da Covilhã, 39 alunos da Escola Secundária Dr. Manuel 
Fernandes, de Abrantes, 106 alunos do Externato de Pena-
firme, de Torres Vedras, 80 alunos da Escola Secundária 
João de Barros, de Corroios, e 60 alunos da Escola C+S de 
Viana do Castelo, para os quais peço um muito caloroso 
aplauso. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos passar ao debate de urgência, 
requerido pelo Grupo Parlamentar do PS, centrado no tema 
«A reforma dos portos». 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Ao solicitar este 
debate de urgência sobre a reforma dos portos, em particu-
lar, e a reforma da política marítimo-portuária, em geral, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista teve como moti-
vação principal o reconhecimento da importância estraté-
gica deste sector no desenvolvimento sustentado do País e 
do seu papel fundamental na internacionalização da nossa 
economia. 
Temos ainda a consciência de que este sector foi, ao 
longo dos últimos anos, um sector esquecido e abandona-
do, quase diríamos desgovernado. 
Dos 68 milhões de contos gastos nos portos e no trans-
porte marítimo entre 1990 e 1995, os portos secundários 
consumiram cerca de 50% deste valor, mais propriamente 
cerca de 35 milhões de contos, num investimento pulveri-
zado, sem reprodutividade, sem lógica, com projectos 
inacabados, sem se saber bem onde é que os interesses 
locais ou clientelares se ligavam com o verdadeiro interes-
se nacional. 
Em 1993, o governo do PSD obteve da Assembleia da 
República uma autorização legislativa para proceder ao 
reordenamento do sistema da operação portuária no senti-
do de entregar à iniciativa privada uma parte da actividade 
económica dos portos e de flexibilizar o sistema laboral 
para dar maior competitividade ao sector, e o que se cons-
tatou, no final de 1995, foi que manteve o sistema fechado 
e corporativo. 
De facto, a propalada e dispendiosa reforma do traba-
lho portuário, levada a cabo pelo PSD, não só não acabou 
com a tutela administrativa da gestão da mão-de-obra 
portuária como, mais grave ainda não concretizou a aber-
tura do sistema. 
Na sequência do «pacto de concertação social portuá-
rio», de Julho de 1993, o governo do PSD procedeu ao 
licenciamento de 989 trabalhadores portuários, pelo que 
restam ainda cerca de 600 sob tutela administrativa e que 
mantêm ainda a expectativa de serem reconhecidos com 
um estatuto laboral especial consagrado na perspectiva de 
atribuição de uma carteira profissional a título de exclusi-
vidade. 
Aquela medida custou directamente cerca de 30 mi-
lhões de contos, inteiramente assumidos pelas administra-
ções portuárias, num modelo de financiamento irresponsá-
vel, ao ponto de ter imposto um endividamento extrema-
mente pesado a algumas administrações de portos, consti-
tuindo-se hoje, como ontem, num grave obstáculo à sua 
modernização. 
Só a dívida actual da Administração do Porto de Lisboa 
decorrente desses encargos soma cerca de 8 milhões de 
contos, fora 4 milhões de contos de dívida fiscal herdada 
de todo esse processo. 
Da mesma forma do pagamento dos encargos a cargo 
da Administração dos portos de Douro e Leixões resta 
ainda uma dívida de 7,5 milhões de contos. 
Por tudo isto, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, 
pareceu-nos importante ter solicitado este debate de urgên-
cia num momento em que o Governo, através de V. Ex.ª, 
deu por concluído o Livro Branco sobre a política maríti-
mo-portuária rumo ao século XXI, que está em debate 
público. 
Entendemos que não é desejável esperar muito mais 
tempo para concretizar depois aquilo que venham a ser as 
medidas que o Governo espera ter de implementar como 
resultado desta sua reflexão e dos contributos que, por 
13
certo, irão enriquecer e integrar os objectivos de uma ver-
dadeira política marítimo-portuária para Portugal. 
E aqui todos temos de reconhecer que a nível mundial 
o tráfego de contentores é o sector mais dinâmico do 
transporte e que é necessário entender a organização mul-
timodal da sua circulação, de forma a que o transporte 
marítimo, o rodoviário e o ferroviário, concorrendo entre 
si, conquistem as suas vocações próprias sem esquecer as 
relações de intermodalidade. 
Não temos, pois, dúvidas, Sr. Ministro e Sr. Secretário 
de Estado, do papel excepcionalmente relevante que os 
portos e o transporte marítimo, com a geração dos novos 
navios, têm já hoje, e terão no futuro, na evolução do co-
mércio mundial, pelas vantagens competitivas em largos 
segmentos de produtos e serviços mais vocacionados para 
a via marítima, na deslocação de grandes quantidades para 
grandes distâncias e a baixos custos. 
Esperamos que este Governo não só nos apresente mas 
que rapidamente concretize uma nova política marítimo-
portuária ao serviço do desenvolvimento do País e de uma 
maior competitividade e internacionalização da nossa 
economia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Mem-
bros do Governo: O ponto de partida da nova política 
marítimo-portuária é o reconhecimento do papel estratégi-
co do transporte marítimo e dos portos portugueses no 
comércio e no desenvolvimento sustentado do país, a mé-
dio prazo. 
Os portos terão de passar a ser protagonistas importan-
tes na melhoria da competitividade e da internacionaliza-
rão da nossa economia. A nossa ambição é alcançar, até ao 
início do próximo século, um novo posicionamento com-
petitivo e internacional para o sector marítimo-portuário, 
no qual os principais portos comerciais deverão projectar-
se para integrarem funções de acesso directo às grandes 
rotas intercontinentais do transporte marítimo e conquista-
rem uma quota importante no short sea shipping europeu. 
Os principais alvos de mercado da nova política marí-
timo-portuária, que permitirão melhorar a posição concor-
rencial do sector, com base numa estreita aliança Esta-
do/iniciativa privada, no horizonte temporal do virar do 
século, são os seguintes: 
Criação de condições para a escolha de portos portu-
gueses como nós de relação entre rotas Leste/Oeste e Nor-
te/Sul do transporte marítimo contentorizado, por parte de 
grandes operadores ou consórcios internacionais; 
Maior participação dos nossos portos na navegação de 
curta distância a nível europeu, transferindo uma parte do 
comércio externo, com a Europa do Norte e do Centro, dos 
modos de transporte terrestre para o modo de transporte 
marítimo, integrado em cadeias multimodais; 
Ampliação das funções internacionais dos nossos por-
tos já vocacionados no tráfego energético e alimentar; 
Desenvolvimento da componente portuária numa lógi-
ca da afirmação de Portugal como um destino turístico, no 
âmbito do tráfego de cruzeiro de passageiros e da náutica 
de recreio, assumidos no segmento médio-alto. 
Estes objectivos de mercado só poderão ser alcançados 
se se verificarem transformações articuladas num conjunto 
de áreas instrumentais, impulsionadas quer pelo Estado 
quer pela iniciativa privada, numa solidária convergência 
de acções. Entre estas transformações destacam-se as se-
guintes: A realização de um conjunto muito selectivo de 
investimentos em infra-estruturas portuárias, claramente 
direccionadas para as vocações estratégicas dos portos; 
A construção de uma eficiente rede de mobilidade 
marítimo-terrestre, com base na adequada inserção dos 
portos numa malha intermodal e logística, interna e euro-
peia, exigindo simultaneamente uma melhoria substancial 
das suas acessibilidades de curta e longa distância; 
A generalização das novas tecnologias da informação e 
da telemática no sector marítimo-portuário e o seu pro-
gressivo suporte em actividades de investigação e desen-
volvimento criadoras de valor; 
O fomento, em parceria com a iniciativa privada, das 
alianças com operadores internacionais de transporte marí-
timo e com outros portos europeus, por forma a reforçar a 
competitividade e o dinamismo dos nossos portos; 
A valorização dos recursos humanos implicados no 
sector marítimo-portuário, pela formação aberta aos novos 
saberes, à prática de uma qualificação contínua e à defini-
ção de adequados perfis profissionais e das corresponden-
tes certificações. 
A reforma institucional do sector impõe-se como con-
dição necessária para uma efectiva implementação das 
alterações que se pretendem imprimir no sistema, nomea-
damente, no que respeita aos objectivos de eficiência eco-
nómica, competitividade e dimensão estratégica. Um traço 
estruturante do modelo de exploração dos portos portugue-
ses será um novo regime de enquadramento da operação 
portuária e a sua efectiva entrega à iniciativa económica 
privada, com reflexo nas actividades conexas, nele sendo 
definidas algumas opções fundamentais como aquelas que 
respeitam ao papel do Estado e da iniciativa privada, e ao 
modelo de exploração portuária. 
Pretende-se que esta reformulação de regime consagre 
definitivamente o abandono de um modelo de tool port a 
favor de um modelo de landlord port, permitindo-se o 
relançamento da exploração da actividade pela iniciativa 
privada, num quadro de acrescida exigência quanto aos 
métodos de gestão e estratégias de investimento, e correc-
ção dos principais estrangulamentos verificados no mo-
mento actual. 
À iniciativa privada caberá a responsabilidade de bem 
conduzir o negócio da actividade portuária, ou seja, o 
essencial da exploração e operação portuária, e serviços 
conexos, através dos mecanismos de concessão e licen-
ciamento, recorrendo ao estímulo da associação e da parce-
ria de risco. 
Consolidar-se-á a reforma do Trabalho Portuário, pro-
curando alcançar os objectivos propostos em 1993, concre-
tizando uma verdadeira abertura do sistema, num esforço 
de liberalização gradual que vise assegurar, em simultâneo, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
o respeito por direitos adquiridos, a retirada da tutela 
administrativa e o fomento da estabilidade de emprego. 
Eis, em síntese, o que se me oferece dizer sobre a 
«nova política marítimo-portuária», no tempo limitado de 
que disponho no âmbito deste debate parlamentar. 
Sr. Presidente, se me permite e a título meramente sim-
bólico, gostaria de entregar na Assembleia da República, 
depositando nas mãos de V. Ex.ª um exemplar do Livro 
Branco. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, está en-
tregue e vai circular. 
O Sr. Presidente: — A palavra, para responder, ao Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Ruben de Car-
valho, tenho todo o gosto em responder às suas questões. 
Quanto à questão da entrega à iniciativa privada da ac-
tividade portuária, que o mesmo é dizer passar do conceito 
de tool port para o de landlord port, é algo que segue as 
grandes tendências europeias e internacionais e é de facto 
o caminho a seguir na lógica da nossa integração na Euro-
pa e na lógica daquilo que é hoje em dia a mundialização 
das economias. 
Vamos introduzir novos mecanismos institucionais su-
perestruturais de enquadramento do sector e vamos utilizar 
alguns instrumentos extremamente estimulantes, como seja 
um novo regime de concessões, novos regimes de tarifas e 
taxas, que vão ser instrumentos susceptíveis de criar novas 
classes empresariais, um novo dinamismo empresarial e 
uma nova mentalidade empresarial susceptível de competir 
com tudo o que hoje em dia se verifica neste domínio e 
neste contexto em toda a Europa. 
Se hoje os portos portugueses não são competitivos, se 
perderam competitividade e atractividade, foi exactamente 
porque ficámos parados no tempo, porque não assumimos 
novos modelos organizacionais. Hoje em dia temos de 
entender que o Estado tem um papel muito importante, 
quer dizer, regulador do sistema, enquadrando a activida-
de, estimulando a iniciativa privada e criando condições 
para que os empresários, através de regimes estimulantes 
de concessões, de tarifas e taxas, possam exercer a sua 
actividade com efectividade. Quanto a isso não tenho dú-
vidas de que o caminho é certo — aliás, a experiência da 
Europa diz-nos isso largamente. 
Quanto à questão do terminal de contentores de Sines, 
Sr. Deputado, a nossa posição sobre essa matéria estratégi-
ca é clara: o grande porto português de transhipment, o 
porto do final do século e princípio do novo século, será de 
facto Sines, ou seja, Sines será aquilo que na gíria interna-
cional do milieu se chama um porto hub, um grande porto 
de contentores de águas profundas susceptível de vir a 
receber os navios de 5.ª e 6.ª gerações, os porta-
contentores de 6000 até 9000 TEU. O porto de Sines tem 
condições, designadamente, se vierem a confirmar-se 
algumas expectativas estimulantes, ou seja, se se vier a 
confirmar a implantação nessa área de um complexo 
industrial que poderá potenciar enormemente as suas vir-
tualidades naturais. 
Quanto ao porto de Setúbal, Sr. Deputado, colocou o 
dedo na ferida: efectivamente, Setúbal tem um belo estuá-
rio, tem um porto com virtualidades, mas é muito sensível 
a impactos ambientais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Pensamos que em relação a Setúbal ain-
da há um longo caminho a percorrer antes de se tomar 
qualquer opção mais ousada e que tenha algum conteúdo 
estratégico. Aquilo que pensamos fazer em Setúbal é des-
envolver o Ro Ro, pois é preciso não esquecer que na 
Tem a palavra, para um pedido de esclarecimento, o Sr. 
Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
estou inscrito para uma intervenção em que se esclarecerão 
algumas posições da minha bancada sobre este debate de 
urgência requerido pelo Partido Socialista, mas, entretanto, 
tenho algumas perguntas a dirigir-lhe relativamente à sua 
intervenção, especialmente à sua última parte. 
Um dos problemas que parecem surgir relativamente 
aos projectos avançados pelo Governo no Livro Branco é o 
de que a privatização da actividade portuária, e a nova 
formulação da direcção dos portos, vai enfrentar o facto de 
a experiência da actividade portuária em Portugal não ter 
uma forte iniciativa privada, portanto a procura de interlo-
cutores para algumas das tarefas até hoje entregues à ges-
tão oficial e às administrações portuárias correrá o risco da 
concorrência internacional e certamente perderá competiti-
vidade. 
Sr. Secretário de Estado, estão previstas condições de 
apoio que permitam à iniciativa privada portuguesa asse-
gurar posições que protejam a competitividade dos portos 
portugueses? 
Relativamente a dois casos que têm sido bastante fala-
dos gostaria que esclarecesse duas questões, uma das quais 
é relativa ao problema do terminal de contentores de Sines. 
Vária comunicação social e vários especialistas têm falado 
da inadequação de um porto atlântico aberto para um 
grande terminal de contentores não pelas questões de fun-
dos, que serão as mais favoráveis, mas pelas condições de 
acostagem e de estabilidade. 
A outra refere-se ao porto de Setúbal onde, conforme 
seguramente o Sr. Secretário de Estado sabe, o projecto da 
anterior administração para a instalação de um terminal de 
contentores foi amplamente contestado, nomeadamente, 
pelos impactos ambientais que daí poderiam advir. Parece 
retirar-se do Livro Branco que há uma opção por um ter-
minal de roll on/roll off e não por um terminal de contento-
res convencional, o que poderá, segundo os técnicos, 
diminuir a necessidade de dragagens ao nível dos fundos 
mas não retirará a necessidade de plataformas de acosta-
gem e de armazenamento de contentores que terão também 
impactos ambientais complexos. 
Sr. Secretário de Estado, são estas, para já, as três ques-
tões que lhe coloco. 

15
península de Setúbal está a grande concentração da indús-
tria automóvel em Portugal e é previsível que tenhamos a 
curto prazo duas grandes unidades industriais. Pensamos 
instalar um terminal multipurpose que permitirá explora-
ções cambiadas de vários tipos tais como short sea ship-
ping, granéis sólidos, carga geral, contentorização, mas 
caminhando cautelosamente através de um processo fasea-
do de investimentos que sejam aferidos a par e passo com 
a lógica do mercado. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para uma intervenção, 
ao Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputados, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território: A minha primeira palavra é de 
felicitação porque, tanto quanto sei, depois do célebre 
plano portuário de Duarte Pacheco este é o primeiro do-
cumento que foca com profundidade uma política portuária 
para Portugal. Em todo o caso, neste documento baseia-se 
uma política numa série de hipóteses de evolução dos 
transportes no futuro muito provável, diria mesmo quase 
certa, até imposta pelo congestionamento das vias terres-
tres rodo e ferroviárias que irá impor, juntamente com o 
crescimento do comércio internacional, a rota marítima 
como uma rota indispensável. Daí aquilo que se assinala 
neste Livro Branco sobre as grandes investigações, e até 
laboratoriais, que se estão fazendo para acelerar e criar 
novas gerações de barcos que vão criar certamente a ne-
cessidade de novos tipos de equipamento. 
Também me parece que é uma opção e uma hipótese 
que não deve ser perdida e que deve ser explorada, aquela 
que é uma das opções básicas deste Livro Branco, ou seja, 
de tirar proveito do cruzamento das vias Norte-Sul e Este-
Oeste para a intermodulidade dos transportes de que po-
demos ser beneficiários. 
Só que, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado, 
«podermos ser» não quer dizer que sejamos e não vi que 
neste Livro Branco houvesse uma referência que me pare-
ce fundamental. Podemos formular políticas, mas temos de 
criar os mecanismos para transformar essas políticas em 
realidades quando sucede, como neste caso, que temos 
poucas condições para influenciar o futuro das grandes 
rotas de transportes no mundo. Temos condições físicas, 
estamos localizados no sítio certo, mas também o estáva-
mos quando se passou do transporte e da energia no trans-
porte marítimo do carvão para o fuel e em todo o caso 
perdemos importância na madeira porque não actuámos 
em tempo e porque não fomos capazes de desenvolver uma 
política de marketing e de comercialização suficientemente 
arrojada. Penso, Sr. Secretário de Estado, que o Governo 
deve ter isso em conta pois é indispensável saber vender 
um produto, mesmo quando o produto é bom, e não há 
dúvida que estamos fadados com portos de grandes condi-
ções. Mesmo o porto de Lisboa, um porto natural como é, 
onde é possível obter fundos de 19 é qualquer coisa de 
notável e não é corrente no mundo. Aliás, veja-se o que se 
está a passar com a carência de grandes fundos em todos 
os grandes portos da Europa. E então portos como Sines 
são mesmo muito raros, se é que há algum na Europa — 
penso que não. Mas, em todo o caso, não podemos esque-
cer, Sr. Secretário de Estado e Sr. Ministro, que, com bas-
tante menos condições do que as nossas, temos de reco-
nhecer que a Espanha nos derrotou em tudo o que era 
política de expansão portuária. E hoje é uma realidade que 
muitos industriais portugueses usam portos espanhóis para 
exportar produtos que são nossos e que poderiam ser 
transportados, e deveriam sê-lo, através dos nossos portos. 
Já não me refiro sequer às características de interland que 
têm os nossos portos de Lisboa e de Setúbal, e que de todo 
em todo foram utilizadas. 
Repito isto, Sr. Ministro, porque se tem falado muito 
no abandono de uma política — é verdade que não houve 
uma política (e eu digo que desde Duarte Pacheco que ela 
não existe), é verdade que não houve um investimento 
dirigido por uma orientação e uma visão a longo prazo. 
Mas também é verdade outra coisa: é que, em Portugal, 
nunca foi encarado o serviço portuário como uma merca-
doria vendável, e para ser vendável teria de ter condições 
que nunca fomos capazes de conferir-lhe. Mas também 
dizia, Sr. Ministro, que, nos portos como em tudo, é preci-
so regular o metabolismo basal — e este tem de ser regu-
lado com os recursos internos, já que os outros nos esca-
pam. E o Sr. Ministro tem o seu Ministério no Terreiro do 
Paço, sabe bem o que passa — sabe que, no Terreiro do 
Paço, transitam todos os dias centenas de camiões a trans-
portar cimentos e combustíveis sólidos e gasosos. O que é 
inacreditável! Porque isto se passa na borda de um rio com 
condições de navegabilidade inacreditavelmente boas!… 
Isto para dizer, Sr. Ministro, que, se é verdade que as 
vias europeias terrestres estão congestionadas, não é 
menos verdade que as nossas também o estão; e que todo o 
esforço que temos feito para construir auto-estradas e 
modernizar o sistema viário, e agora o sistema ferroviário, 
pode sair bloqueado se não formos capazes de pôr a ren-
der, para nós próprios, esse sistema portuário precioso que 
temos e não utilizamos. Isto passa, pelo seu Ministério 
também, por fomentar o aparecimento de umas empresas 
que não existem — e aqui são referidas — e que são as 
empresas de transportes multimodais. Em Portugal, não 
existem! Em Portugal, existem alguns pequenos transpor-
tadores em cada uma das modalidades, mas integrando 
todas elas é caso que não se viu até hoje, e que penso que 
era indispensável e urgente que entre nós fosse fomentado, 
até porque, se não o fizermos, não teremos nacionais na 
economia privada que possam associar-se aos grandes 
transportadores internacionais. E toda esta política cairá 
pela base se não formos capazes de internacionalizar a 
nossa capacidade de transportes, até mais, se não formos 
capazes de aliar os nossos portos aos outros portos com 
quem queríamos fazer o comércio e o intercâmbio de mer-
cadorias de longo trânsito. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, não vou usar mais tempo desta Assem-
bleia. Penso que o que disse, contém o que queria dizer: 
primeiro, felicitar-me por, ao fim de tantas dezenas de 
anos, aparecer uma visão consolidada sobre uma política 
portuária; depois, assinalar aquilo que, a meu ver, Sr. 
Ministro, podem ser as fraquezas — não penso que seja 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
possível articular ou basear investimentos de centenas de 
milhões de contos sobre hipóteses que, mesmo prováveis, 
estão totalmente fora das nossas mãos. Deveríamos, desde 
já, mesmo antes de fazer as grandes obras, pôr em pé 
grandes acções de marketing que tornassem viáveis e ape-
tecíveis as condições extraordinárias que temos no domí-
nio dos portos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, com a apresentação 
do Livro Branco sobre Política Marítimo-Portuária diz o 
Governo pretender um «debate esclarecedor» e generaliza-
do, capaz de contribuir para a definição de novas orienta-
ções para os sectores portuário e da Marinha Mercante. O 
Governo, que insiste em continuar a não governar, quer, 
desta forma, dar ao País a ilusão de que vai governando; 
mas o País já percebeu que o que se pretende, é confundir 
movimento com eficiência, diálogo e debate com capaci-
dade de decisão. Esta atitude tem o respaldo do grupo 
parlamentar do PS, que assim funciona como câmara de 
eco do Governo. 
Só assim entendo este debate de urgência, porque é 
mais que evidente que a escassez dos tempos disponíveis 
não permite que se alinhem quaisquer sugestões ou críticas 
que o Governo pudesse vir a considerar. Mas creio que 
nem o Governo nem o PS pretendiam isso. O famigerado 
Livro Branco, para além de alinhar um conjunto de ideias, 
muitas já ultrapassadas, outras não comprovadas e algumas 
contraditórias entre si, pretende, sobretudo, numa técnica 
que o Governo vem utilizando sistematicamente, desvalo-
rizar o que neste domínio foi feito, no período 1985 a 
1995. 

O Sr. João Carlos Silva (PS): — E resolveu os pro-
blemas dos portos? 

O Orador: — Isto para desculpar, com «o peso da he-
rança», a ineficácia, a incapacidade e o medo de tomar 
decisões do Governo actual. 
Vou, por isso, e muito rapidamente, analisar, ainda que 
de forma rápida, e relembrar a memória de alguns, o que 
era o sector portuário em 1985 e como estava em 1995: em 
1985, toda a organização do sector portuário se regia por 
legislação dos anos 40 (aliás, o Livro Branco diz isso); em 
Outubro de 1986 (menos de um ano após a posse do pri-
meiro governo do PSD) foi possível publicar uma nova 
«Lei-Quadro do Sistema Portuário Nacional» que foi elo-
giada na altura por altos responsáveis do Partido Socialis-
ta. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Quais? Quais? 

O Orador: — Foi esta «Lei-quadro» a primeira pedra-
da no charco em que o sector tinha mergulhado. Vai ouvir 
mais, Sr. Deputado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em todos os portos portugueses, verifi-
cava-se um insustentável excesso de trabalhadores portuá-
rios; era um problema que todos os portos europeus já 
tinham sentido, mas que tinham já resolvido. Em Portugal 
e até 1985, nada tinha sido feito. Os governos do PSD 
encararam o problema com determinação, e os resultados 
não se fizeram esperar. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — À custa de quem? 

O Orador: — Os trabalhadores portuários que, em 
1985, eram 5500 (e o Sr. Deputado Manuel Varges só 
anunciou o último número!) foram reduzidos para 1850 em 
1991 e para cerca de 600 (como disse) em 1995. Diga-se 
que, sem esta medida, o sector portuário em Portugal seria 
hoje completamente inviável! Completamente inviável! E 
acrescente-se que esta mudança foi feita na mais tranquila 
paz social. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — E o resto? E o resto? 

O Orador: — O porto de Sines, que é tão caro ao Sr. 
Secretário de Estado, encontrámo-lo com o molhe oeste 
destruído na sequência dos temporais de Fevereiro de 
1978. Ainda que a situação pudesse conduzir, em qualquer 
momento, à destruição do porto, não encontrámos evidên-
cias de que qualquer governo anterior aos nossos tivesse 
tomado a mínima iniciativa para obviar a tal estado de 
coisas. E tinham passado sete anos! Deixámos o molhe 
reconstruído e as condições de segurança do porto restabe-
lecidas. 
Ainda em Sines encontrámos a descarga de carvão a 
ser feita no terminal petrolífero, ao arrepio das mais ele-
mentares regras de segurança. Deixámos construído e em 
laboração um terminal de descarga de carvão, cujo equi-
pamento e exploração entregámos à iniciativa privada 
numa concessão que ainda hoje é considerada exemplar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No porto de Lisboa encontrámos uma 
concessão para a exploração do cais de contentores de 
Alcântara que visava especialmente o sistema de tran-
shipment — o mesmo transhipment que o Governo admite 
poder agora constituir uma das principais actividades da 
frente atlântica da Europa que os portos portugueses pode-
rão vir a configurar. Pois bem, o cais de Alcântara não 
funcionava, pura e simplesmente, porque os termos em que 
a concessão tinha sido elaborada eram completamente 
irrealistas. Deixámos a concessão e o respectivo cais a 
funcionar em pleno. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No porto de Leixões invertemos o des-
vio de tráfego que se verificava em relação aos portos da 
Galiza e patrocinámos a construção de um bem equipado 
terminal de contentores. Em Outubro de 1995, estava a 
concluir-se o processo de concessão da sua exploração à 
iniciativa privada. O Governo anulou este processo e atra-
sou-o. 
17
E quanto aos portos de pesca, Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Srs. Membros do Governo: antes de 1985, só o 
porto da Nazaré tinha sido modernizado — aliás, objecto 
de cerimónias solenes de inauguração pelo menos três 
vezes! Olhão, Sesimbra, Peniche, Portimão, Figueira da 
Foz dispõem hoje de portos de pesca modernos e bem 
equipados, construídos entre 1985 e 1995. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não se infira do que acabei de dizer que 
considero que tudo está bem, que tudo está resolvido; há, 
ainda, problemas para resolver, articulações que é preciso 
melhorar, esquemas de funcionamento que será necessário 
afinar. Mas entendemos, isso sim, que as bases são sólidas 
e a orientação geral foi bem estabelecida. Ignorando estas 
realidades e para justificar a sua inércia, o Governo apre-
senta no Livro Branco e para o horizonte 2005/2010 uma 
«visão» para os portos portugueses. É um exercício de 
futurologia! O que esta «visão» poderá ter de idílico é 
igual ao que ela tem de irrealista. Nos pressupostos desta 
«visão», não sabemos o que mais admirar: se o volunta-
rismo, se a ignorância e o afastamento da realidade de 
quem a preparou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É um amontoado de medidas avulsas e 
de tarefas de rotina. É, na definição que já lhe foi dada por 
alguns analistas, um trabalho de burocratas para burocratas 
e que só burocratas vão levar em consideração. Esperamos, 
para bem de Portugal, que esta «visão» não venha a trans-
formar-se num pesadelo! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno, o PSD quer deixar clara a sua disponibilidade para, 
com seriedade e rigor, analisar estas questões em sede da 
Comissão Parlamentar. Com realismo, sem demagogia e 
com os pés bem assentes no chão. Mas que fique claro: 
não embarcaremos em especulações que pretendam apenas 
«branquear» a inoperância do Governo. Não iremos perder 
tempo com previsões irrealistas que obrigarão a que, mais 
tarde, voltemos a perder tempo a justificar porque não se 
verificaram tais previsões. Já é tempo de o Governo 
governar. Não é mais o tempo para que o Governo nos 
apresente, apenas, desculpas para a sua própria ineficácia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, os rela-
tórios e documentos com as características Livro Branco 
sobre Política Marítimo-Portuária têm uma especial qua-
lidade sob o ponto de vista do esclarecimento em concreto 
das situações, do resultado concreto das políticas e do 
concreto dos projectos e planos — há mais números do 
que palavras o que, muitas vezes, muito esclarece! Este 
debate — que visa claramente uma operação de promoção 
dos projectos do Governo PS nesta área (e há que convir 
que é discutível utilizar agendamentos de urgência para 
estas operações) — não permite, obviamente, pormenori-
zar os aspectos polémicos dos projectos nem aprofundar o 
que parece ter cabimento e sustentação. 
Entretanto, há duas afirmações contidas no Livro Bran-
co que entendemos merecerem, de facto, destaque nacio-
nal, pois valem por si mais de que dezenas de discursos, 
programas e entrevistas. Escreve-se, na pág. 44: «de 1982 
a finais de 1986, a frota (portuguesa) reduziu-se a menos 
de metade em número de navios e a menos de um terço em 
arqueação e porte». Significa isto que, no curto período de 
14 anos, se abateram quatro barcos por ano, corresponden-
tes a 67 000 toneladas de arqueação bruta. Isto quando o 
mesmo Livro Branco indica que, pelo contrário, a frota da 
União Europeia tem crescido desde 1980 a um ritmo de 
2,9% atingindo, em 1995, 15% da arqueação mundial. A 
frota portuguesa corresponderá hoje a 0,5% da União 
Europeia — «em contraste (como diz o Livro Branco) com 
países de peso demográfico da mesma magnitude como a 
Dinamarca, a Holanda, a Suécia e mesmo a Finlândia». 
Daqui se conclui que: «o rápido declínio da marinha 
mercante portuguesa, devido às causas apontadas, afecta 
negativamente a presença de Portugal nos mercados glo-
bais de bens e de tráfego, coarctando-lhe alguma liberdade 
de procurar e oferecer os produtos que interessam à nossa 
economia nas origens e destinos mais convenientes, e 
acarretando perda de oportunidades geradas pela interna-
cionalização do tráfego de outros países, nomeadamente da 
União Europeia.» 
A segunda afirmação que entendemos merecer todo o 
destaque figura a págs. 130 e tem já a ver com a forma 
como o actual Governo pretende inverter a tendência des-
truidora relativamente à marinha mercante portuguesa e às 
infra-estruturas portuárias. Escreve-se: «o Estado encontra-
se confrontado com os problemas resultantes dos critérios 
de convergência emanados da União Europeia, que impli-
cam alguns constrangimentos macroeconómicos que aca-
bam por dificultar ou impossibilitar a mobilização dos 
fundos públicos necessários para projectos que sejam di-
namizadores do desenvolvimento económico e social». 
Esta é apenas uma das várias afirmações que se fazem 
neste sentido e que, note-se bem, coincidem com outras 
que revelam já o quadro de devastação da frota mercante e 
de pesca portuguesas, que resultou, em grande medida, de 
imposições comunitárias às quais igualmente se imputam 
responsabilidades no envelhecimento das nossas infra-
estruturas portuárias. Acrescente-se que as receitas aplica-
das (privatizações, privilégios ao sector privado, etc.), que 
o Governo PS advoga, relevam da mesma opção do PSD e 
do governo do Prof. Cavaco Silva. 
Este Livro Branco esclarece, assim, uma coisa e lança 
uma dúvida que fica sem resposta. 
Em primeiro lugar, saibam os portugueses que a políti-
ca de obediência a Bruxelas seguida pelo Governo do 
Professor Cavaco Silva destruiu a nossa frota mercante e 
gravemente empobreceu os nossos portos. 
Em segundo lugar, saibam os portugueses que o Go-
verno de António Guterres pretende resolver esta situação 
no quadro da sua política de obediência a Bruxelas. 
Parece tratar-se não de pretender curar o resultado das 
«dentadas» da Comunidade com o «pêlo» da mesma Co-
munidade mas, sim, de curar as «dentadas» comunitárias 
com mais «dentadas» comunitárias. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
Não se vê que assim se possa chegar onde se anuncia 
que se quer ir. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Enten-
deu o PS trazer à discussão, sob esta forma regimental, 
provavelmente julgando favorecer o anúncio do Livro 
Branco sobre a política dos portos, uma questão que é, 
com efeito, importante. Mas aquilo que o PS foi capaz de 
trazer — aliás, a própria natureza de um debate regimental 
como este não deixaria ir muito mais além — é um conjun-
to vago de cenários, de hipóteses, de formulações acadé-
micas, sem qualquer conteúdo nem sustentabilidade, com 
base numa visão implícita do que se quer, ou seja, de como 
os portos e a política portuária têm ou não um papel impor-
tante no desenvolvimento do país, do ordenamento do 
território e do ambiente. 
Não vemos como é que o Livro Branco, simultanea-
mente, pode dizer, escamoteando as causas que estão na 
origem da perda de competitividade, que quer integrar a 
rede europeia, não abordando questões que são questões-
chave e em relação às quais foge de equacionar hipóteses, 
e que quer garantir mais eficácia e mais qualidade. Não 
vemos como é que pode fazer isso, numa óptica em que 
não considera, do ponto de vista dos recursos humanos, 
com que meios vai fazê-lo, porque a complexificação dos 
portos exige trabalhadores qualificados, com carreiras 
profissionais claramente definidas. Sobre esta matéria, 
independentemente do número de trabalhadores, o Gover-
no é também omisso. Aliás, nem faz alusão, ignorando 
pura e simplesmente o pacto de concertação social que em 
Julho de 1993 tinha sido celebrado. 
A competitividade dos portos, a melhoria de qualidade 
de serviços, a capacidade de estabelecer nos portos algo 
que não temos, que são planos de qualidade, implicam 
trabalhadores qualificados, uma mão-de-obra qualificada, 
cada vez mais conhecimentos técnicos que, manifestamen-
te, nem são equacionados. 
As questões do ponto de vista ambiental, que não são 
acessórias ao entendimento que se tem sobre localização 
de portos, continuam à margem e são analisadas casuisti-
camente em função da maior ou menor pressão da opinião 
pública, em função da qual outras escolhas se fazem. Os 
estudos de impacto ambiental e o saber se a solução, inde-
pendentemente de ser a mais barata, é aquela que, a prazo, 
numa visão de preservação dos nossos recursos, se garan-
te, não existem. 
Mais e ainda, há questões que são fundamentais, hoje, 
em qualquer política dos portos. É essa a opinião de Os 
Verdes. São questões que têm a ver com a segurança, a 
higiene, a forma como cada vez mais o tipo de mercadorias 
que vêm de outros países são substâncias tóxicas manipu-
ladas. Todas estas questões são perfeitamente minimizadas 
e passam à margem, como se fossem menores, quando se 
sabe, por exemplo, como é que, nos nossos portos, desig-
nadamente se nos lembrarmos da situação do porto de 
Sines, substâncias como o enxofre são, num país como o 
nosso, tratadas, armazenadas e embaladas. 
Parece-nos que este Livro Branco é um conjunto vago 
de ideias que, como ideias, podem ser discutidas como 
quaisquer outras, não em sede de um debate de urgência 
como este, limitado no tempo, mas, porventura, numa 
discussão em sede de comissão, que terá validade não 
como exercício académico, não como forma de fazer pro-
paganda, mas como forma de dizer claramente dito o que 
se pretende, tendo em conta o modelo de desenvolvimento 
e vários problemas, não fugindo às questões que possam 
ser incómodas. 
Já agora, aproveitaria estar o Governo presente para 
referir uma questão a que, de algum modo, o PS tem fugi-
do, sendo que dela foi partidário no passado. 
Que entendimento têm, actualmente, o Governo e o 
Partido Socialista sobre a transferência ou não de jurisdi-
ção de zonas ribeirinhas e portuárias que perderam a sua 
vocação portuária? Defendia-se — tanto nós, Os Verdes, 
como o PS — que essa transferência de jurisdição deveria 
passar para os municípios. O PS tem ziguezagueado e 
omitido esta questão, pelo que gostaríamos de saber o que, 
sobre esta matéria, o PS, hoje Governo, pensa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em boa hora o 
Governo tomou a iniciativa de elaborar e colocar à discus-
são pública o Livro Branco da Política Portuária, pela 
importância que os transportes, em geral, e o transporte 
marítimo, em particular, assumem na competitividade das 
empresas e das nações no próximo século. 
De facto, os transportes, de parceria com as comunica-
ções e o factor humano, são os recursos essenciais dos 
próximos decénios. 
E nesta, como noutras questões, Portugal não pode 
permitir-se seguir apenas a liderança da Europa, onde aliás 
não existem grandes ideias inovadoras neste domínio, mas 
deverá antecipar o futuro dos transportes, assumindo a 
dimensão marítima, nomeadamente na antevisão dos bar-
cos rápidos e maiores que o futuro nos reserva. 
Por isso, é vital para a competitividade da nossa eco-
nomia e para o bem-estar dos portugueses que a prioridade 
estratégica absoluta da política portuária nacional seja a 
inversão da actual direcção de tráfego que se realiza de 
Roterdão e de Marselha para Portugal, para conseguir que 
os grandes barcos porta-contentores da rota atlântica, de 
4000 e de 6000 Teus, façam de Portugal o seu porto de 
arribação e de transbordo para os barcos «feeders» que de 
Portugal partam para servir os portos do Sul e do Norte da 
Europa, deixando aqui a enorme mais-valia que é a exis-
tência de carreiras regulares de navios para todo o mundo, 
com baixos preços e rapidez. 
Para tal, precisamos de um porto de águas profundas, 
que não pode ser Lisboa, Setúbal ou Leixões e que defen-
do seja Peniche ou, então, Sines. Este porto não pode, nem 
deve, ser visto na tradicional óptica das obras públicas ou 
na mera óptica dos interesses paroquiais ou locais, por 
mais legítimos que estes sejam. Deve ser um porto feito à 
medida dos barcos que estão a ser construídos e que deverá 
19
ser o mais barato porto da Europa, por ser o mais automa-
tizado, aquele onde os barcos terão a mais curta permanên-
cia e onde a vantagem do país e do Estado será o reforço 
da economia e não o rendimento obtido por força de taxas 
e de emolumentos portuários. 
Esta visão permitirá uma nova oportunidade para a 
marinha mercante nacional e para a nossa construção na-
val, através do tráfego para o Norte e para o Sul da Europa 
e regiões autónomas, com barcos mais pequenos, alimen-
tados de carga pelos grandes barcos da rota atlântica. Tal 
implica ligações ferroviárias modernas, no sentido de ga-
nhar a batalha do interland peninsular e acabar de vez com 
o excessivo domínio do transporte rodoviário, cujos custos 
económicos, ambientais e sociais são conhecidos. 
A concretização desta estratégia é vital para a nossa 
economia, nomeadamente para a nossa indústria, na medi-
da em que o tempo e o custo de envio das mercadorias 
nacionais para os portos de Espanha e da Holanda, como 
agora acontece, limitará de forma acentuada a nossa com-
petitividade internacional. 
Acresce que todas as obras de expansão portuária pre-
vistas no Livro Branco para os diversos portos do conti-
nente perdem grande parte do seu sentido sem este porto 
terminal de contentores, na medida em que, sem o cresci-
mento do tráfego tornado possível pela escala em Portugal 
dos grandes navios, não haverá mercadorias que justifi-
quem os investimentos. 
Por outro lado, é minha convicção que não é uma boa 
estratégia fazer recuar a história e querer que o porto de 
Lisboa possa ser um grande porto de contentores, porque 
não possui os fundos necessários, não tem os espaços de 
cais disponíveis e, mais importante, Lisboa é um grande 
centro urbano, com todos os problemas daí decorrentes: 
ambientais, de congestionamento de tráfego e de custos 
elevados. 
Finalmente, permitam-me, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, uma palavra a favor da minha região, o distrito de 
Leiria, a qual nada tem a ver com a questão estratégica que 
aqui defendi. A realização deste porto de águas profundas 
em Peniche é uma solução mais barata do que as alternati-
vas, porque permite a ligação ferroviária mais conveniente 
e barata através do atravessamento e ligação às linhas do 
Norte e Oeste, ganhando o interior e o transporte peninsu-
lar, para além de ser a única solução que permite cumprir o 
importante objectivo tecnológico e económico de possuir-
mos um porto especializado no transporte de contentores. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Livro Branco abriu 
uma importantíssima via de debate sobre uma das mais 
importantes questões da nossa competitividade. Por favor, 
não deixemos de responder a este desafio histórico, que é 
uma janela de oportunidade para voltar a colocar Portugal 
no centro do transporte marítimo mundial. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Barradas 
Leitão pediu a palavra para um pedido de esclarecimento. 
Dispõe de 12 segundos, o que não é muito, mas tem a 
palavra. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, espero que o tempo seja suficiente, porque a questão 
também é muito curta. 

O Sr. Presidente: — Pode utilizar 1 minuto, no míni-
mo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Ouvi com muito agrado a intervenção 
do Sr. Deputado Henrique Neto, especialmente no que diz 
respeito ao grande porto de águas profundas que defende 
para o nosso país e a sua localização em Peniche, posição 
com a qual concordo. No entanto, a posição do Governo é 
contrária à do Grupo Parlamentar do PS, concretamente 
em relação à que aqui foi expressa pelo Sr. Deputado Hen-
rique Neto. O Governo defende Sines como o grande porto 
de águas profundas para Portugal, o porto de transhipment, 
enquanto que o Sr. Deputado Henrique Neto, em nome do 
PS, defende essa localização em Peniche. 
Assim, pergunto ao Sr. Deputado Henrique Neto o que 
pensa fazer para dirimir este conflito entre o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista e o Governo. Será que a sua 
posição, a posição do PS, vai ter consequências práticas 
quando for discutido o Orçamento do Estado para 1998? 
Será que desta vez o PS não vai votar contra a inclusão no 
PIDDAC de obras de ampliação do porto de Peniche, 
como votou em relação ao PIDDAC para 1997? 
Gostaria de ouvir a opinião do Sr. Deputado Henrique 
Neto quanto a esta contradição entre o PS e o Governo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. A Mesa 
concede-lhe 1 minuto, em paralelismo com o que fez em 
relação ao Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, agradeço 
a bondade. 
Sr. Deputado António Barradas Leitão, não posso cor-
responder e dizer que ouvi com agrado, porque não ouvi, a 
intervenção do seu partido sobre a mesma matéria. Por um 
lado, porque sobre o essencial das questões nada disse. Por 
outro, porque de ideias foi zero. Por outro, finalmente, 
porque nem sequer se ateve do ponto de vista da defesa de 
qualquer proposta. Fez aquilo que, aliás, tem feito hoje 
durante todo o dia: chicana política, debate vazio. E isso é 
também grave, porque V. Ex.ª, em Peniche, é muito agres-
sivo e combativo na defesa de um porto que aqui não teve 
a coragem de defender. 
É evidente, e não preciso de o esclarecer a si nem à 
Câmara, que a posição que aqui defendi relativamente a 
Peniche é a defesa de um ponto de vista meramente pes-
soal e que, como é evidente, não compromete o Governo 
nem implica qualquer conflito. Aliás, conflito que VV. 
Ex.as tentam ver em tudo, tentam dinamizar, tentam criar, 
porque, no fundo, VV. Ex.as não estão aqui para discutir as 
questões do país, as grandes questões nacionais, mas, sim, 
para fazer chicana política,… 

Protestos do PSD. 

… para se motivarem pelas questões do aval à UGT, 
por questões secundárias. Duvido, pelas vossas interven-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
ções, que tenham sequer lido os documentos que o Gover-
no apresentou. 
Sr. Deputado, do vazio de ideias dessa bancada já es-
tamos todos fartos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra pessoal. 

O Sr. Presidente: — Dar-lha-ei no fim do debate, que 
já não demora muito. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero usar da palavra sob a forma de interpelação à Mesa 
tão-somente… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que «sob a forma» não. 
Não abusem dessa forma. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero apenas manifestar 
o meu desapontamento pelo facto de neste debate não se 
ter falado minimamente no porto de Viana do Castelo, que 
deve trazer extremamente preocupado todo o Alto Minho. 
Quero também informar que, já que o Regimento não 
permite, em virtude do tempo disponível para este debate, 
que eu fale hoje, irei muito em breve, nem que seja fazen-
do uso da faculdade que me permite o artigo 82.º do Re-
gimento, trazer ao Parlamento essa questão. 

O Sr. Presidente: — Como vê, não nos faltam portos, 
falta-nos tempo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, como o tempo de que dispo-
nho não chega a 2 minutos, é-me impossível responder a 
todas as questões colocadas. Porém, estou disponível para, 
em sede de comissão especializada, passar um dia, uma 
noite, enfim, o tempo que entenderem a discutir exausti-
vamente todo o Livro Branco, que é um trabalho sério e 
não um documento de propaganda. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um trabalho sério de uma equipa res-
ponsável, que o assumiu com um sentido de serviço ao 
Estado. 
Ora, a nossa posição é esta: ou se assume que a política 
marítimo-portuária é um sector estratégico ao serviço do 
interesse do País ou não. Esse não é um problema do PS 
ou do partido que está no Governo, mas de toda esta 
Assembleia, e essa é uma questão de fundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, não posso deixar de respon-
der a uma questão contida na intervenção do Sr. Deputado 
Falcão e Cunha, e é a única a que vou responder. Sr. Eng.º 
Falcão e Cunha, nós conhecemo-nos há muitos anos e 
tenho por si uma grande consideração, que, no entanto, 
ficou hoje abalada — e digo isto sem acrimónia, pedindo-
lhe desculpa porque não quero ferir a sua sensibilidade 
—, pela demagogia, que roçou a mistificação, da sua 
intervenção. 
Dir-lhe-ei rapidamente o seguinte: dos 68 milhões de 
contos, gastos nos portos e transportes marítimos, entre 
1990 e 1995, os portos secundários consumiram cerca de 
50% deste valor, ou seja, cerca de 36 milhões de contos, 
gastos em investimentos pulverizados, sem utilidade ou 
propósitos definidos, sem sequência lógica, em projectos 
inacabados, muitas vezes destinados a satisfazer clientelas. 
A segunda questão para a qual queria chamar a sua 
atenção é esta: o PSD, durante mais de 10 anos, teve res-
ponsabilidades no sector marítimo-portuário. Durante 
esses 10 anos a nossa frota passou de cerca de 80 navios 
com mais de 2 milhões de toneladas de porte bruto, no 
início da década de 80, para 25 navios com apenas 243 
000 toneladas de porte, no registo convencional, e para 17 
navios com 347 toneladas de porte, no registo da Madeira, 
no início de 1996. Reduziu-se, pois, para metade a dimen-
são da frota. 
Finalmente — e o mais escandaloso, que recordo com 
acutilância —, a Lei n.º 1/93, que foi uma autorização 
concedida ao Governo para rever o regime jurídico do 
trabalho e das operações portuárias, publicada no dia 6 de 
Janeiro, diz, no seu artigo 2.º, o seguinte: «É o Governo 
autorizado a rever o regime jurídico do trabalho portuário, 
no sentido de: a) sujeitar os trabalhadores portuários ao 
regime jurídico do contrato individual de trabalho; (…); c) 
extinguir o actual regime de inscrição e de exclusivo do 
trabalho portuário, reforçando simultaneamente a estabili-
dade do vínculo laboral à entidade empregadora e criando 
mecanismos adequados a uma gradual e harmoniosa tran-
sição para o mercado de trabalho, em condições idênticas 
às que vigoram para a generalidade dos trabalhadores 
portugueses». Ora, em relação a isto, Sr. Deputado, foi 
feito zero! 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Secretário 
de Estado. 

O Orador: — O pacto social, que saiu seis meses mais 
tarde, transcreve isto. Mas, fez-se zero, Sr. Deputado! 
Aquilo que foi a grande reforma marítimo-portuária do 
Governo do PSD, lamento dizê-lo, foi um fogo-fátuo. 
Como não tenho mais tempo, estou disponível para, em 
sede de comissão especializada, debater todo o Livro 
Branco, das págs. 1 à 300, ou coisa parecida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

21
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, mas com 
a mesma exigência de que seja mesmo uma interpelação. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, 
gostaria de lembrar que este debate diz respeito ao Livro 
Branco sobre os portos, sobre a política marítimo-
portuária, e que o mesmo Livro Branco, na parte parcelar 
sobre Viana do Castelo, aponta determinada linha de estra-
tégia. No entanto, lembro ao Sr. Presidente que é necessá-
rio fazer um esforço financeiro, que o Livro Branco possa 
vir a consignar no seu aperfeiçoamento, para redimensio-
nar o porto de Viana do Castelo, que o merece, com a 
frente primeira em relação a Espanha, nomeadamente a um 
interland com a Galiza, que é a parte privilegiada das 
nossas relações com a Espanha, para termos uma dimen-
são, uma redimensão e uma organização no porto capaz de 
permitir o relançamento da economia com o país vizinho. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Este é o apelo que faço ao Sr. Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território e ao Sr. Secretário de Estado Adjunto para que 
pensem seriamente sobre a viabilidade desse porto, em 
termos do interland do Norte. 

O Sr. Presidente: — Não se tratou de uma interpela-
ção, Sr. Deputado. 
Dou, agora, a palavra ao Sr. Deputado Falcão e Cunha 
para exercer o direito regimental de defesa da honra pessoal. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, tinha 
pedido a palavra para defesa da honra pessoal em relação à 
intervenção do Sr. Deputado Henrique Neto. Mas, se o Sr. 
Presidente mo permitir, farei idêntica defesa da honra em 
relação à última intervenção do Sr. Secretário de Estado 
Adjunto. 

O Sr. Presidente: — A sensibilidade é sua, Sr. Depu-
tado. Faça favor. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Relativamente ao referido pelo Sr. Deputado Henri-
que Neto — e ia chamar-lhe empresário Henrique Neto, 
porque todos nós o conhecemos como um empresário de 
sucesso… 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E Deputado de 
sucesso! 

O Orador: — … e, claro, Deputado de sucesso, al-
guém que naturalmente tem tido uma carreira de empresá-
rio notável —, não acredito, Sr. Deputado, que V. Ex.ª nas 
suas decisões como empresário use os mesmos critérios, a 
que já há dias chamei de fé. V. Ex.ª acredita naquilo que o 
Governo diz por fé e decide em conformidade. Se fizer 
assim nas suas empresas, Sr. Deputado, será com certeza 
um excelente Deputado do Partido Socialista, mas não 
continuará a ser o empresário de sucesso que todos nós 
reconhecemos. 
O Sr. Deputado disse hoje aqui duas coisas que não 
posso aceitar. Primeiro, disse: «não ouvi a intervenção do 
seu partido» — ora, quem tinha falado, era eu. E, depois, 
disse: «a intervenção do seu partido foi de chicana políti-
ca». Em que é que ficamos? O Sr. Deputado ouviu ou não? 
Foi chicana política ou não? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Ouviu, mas prefe-
riu não ouvir. 

O Orador: — Desculpe, Sr. Deputado, mas o que 
acontece é que o senhor não leu o Livro Branco e fez uma 
intervenção por fé, na qual atacou a honra e a dignidade de 
colegas seus. 
Quanto ao mencionado pelo Sr. Secretário de Estado, 
quero retribuir-lhe a elevada consideração que tenho por 
V. Ex.ª e que conhece bem. Disse que eu tinha feito misti-
ficação. Sr. Secretário de Estado, diga-me onde é que fiz 
mistificação e diga-me, por favor, naquilo que foi essen-
cial na minha intervenção, ou seja, aquilo que foi feito no 
sector portuário nos 10 anos em que fomos Governo, 
aquilo que é mentira daquilo que eu disse. Onde estão as 
mentiras? 
Diga-me, Sr. Secretário de Estado, relativamente aos 
5500 trabalhadores portuários, que nós reduzimos, em 
cinco anos, para 1800 e, nos três anos seguintes, para 600, 
se, sem essa redução — que o Sr. Deputado Manuel Var-
ges, num critério a que eu chamaria agora de economicista, 
chama a custos inviáveis, porque ele não sabe quanto é que 
isso custou nos portos franceses, ingleses ou holandeses, 
mas o Sr. Secretário de Estado sabe —, se, sem essas me-
didas terem sido tomadas, o senhor poderia ter hoje um 
sector portuário a funcionar. 
Diga-me se aquilo que disse em relação ao «seu» porto 
de Sines é verdade ou mentira. 
Também estou disponível dia e noite — e nisso estou 
de acordo consigo — para, em sede de comissão, discutir 
este seu Livro Branco, com todos os pressupostos. Contu-
do, já não estou disponível para vir aqui «fazer um núme-
ro», para, em 10 minutos, o país ficar a saber que os se-
nhores apresentaram um Livro Branco sobre portos. Foi 
esse o objectivo deste debate de urgência. É que em 10 
minutos nenhum de nós pode dizer rigorosamente nada 
que valha a pena para o desenvolvimento do sector — nem 
eu nem o senhor. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Falcão e Cunha 
fez não uma mas duas defesas da honra. Ora, como não 
posso dividir os 3 minutos, para dar explicações, pelos 
dois membros, digamos, que foram interpelados, terei de 
dar a palavra sucessivamente ao Sr. Deputado Henrique 
Neto e ao Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Se me dá licença, Sr. Ministro, 
primeiro, na sequência normal das coisas, vou dar a palavra 
ao Sr. Deputado Henrique Neto e ao Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da 
Administração do Território, para dar explicações. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 63 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Fica inscrito para usar da palavra 
a seguir ao Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território. 
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Deputado 
Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Falcão e Cunha, tenho a ideia de que se alguém 
ofendeu alguém foi V. Ex.ª que se ofendeu a si próprio. É 
que, realmente, aquilo que disse, quer há pouco daquela 
tribuna quer agora novamente, não faz qualquer sentido. 
Peço desculpa por ter de dizê-lo, mas isto é uma evidência. 
O senhor começou por dizer que eu actuava por fé, quando 
o que aqui vim fazer foi dar uma opinião, por acaso em 
alguns aspectos até nem convergente, sobre um trabalho 
valiosíssimo do Governo, um estudo profundo contido 
numas largas centenas de páginas, com o qual pode não se 
concordar, mas que não se pode ignorar. E o que V. Ex.ª 
fez foi ignorar — porque ou não leu, ou não estudou, ou 
não tem opinião, ou não sabe — e ir ali àquela tribuna 
dizer um conjunto de generalidades, o que eu não teria tido 
coragem de fazer. 
É que, sobre os portos, o que é que V. Ex.ª propôs? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Nada! 

O Orador: — Quais foram as políticas portuárias? Pe-
rante este desafio enorme, que é o futuro do transporte 
marítimo, quais são as ideias do PSD? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Nenhumas! 

O Orador: — Estão de acordo com o porto de Lisboa 
como está previsto? Com o de Sines, o de Setúbal e o de 
Peniche? Qual é a vossa posição? Qual é a vossa opinião? 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não têm! 

O Orador: — Sobre isso, zero, vazio total! Considera-
ria isso uma ofensa, mas uma ofensa que os senhores infli-
giram — e estão a infligir, dia após dia, nesta Câmara — a 
vós próprios. 
Depois, disse que eu tinha fé. Mas a vossa bancada, há 
pouco, descortinou uma pequena divergência, em matéria 
de opinião, numa coisa que está em discussão pública — o 
Livro Branco foi feito pelo Governo para discussão pública. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Peço des-
culpa, mas não este! 

O Orador: — Um seu colega de bancada descobriu 
que eu tinha uma posição que não era totalmente conver-
gente com a do Governo e chamou-lhe «conflito». 
Qual é a vossa posição, Srs. Deputados? É só a criação 
de factos políticos? É a vossa vocação? 

O Orador: — Emiti uma opinião que, por acaso, até é 
uma opinião que defende o concelho de V. Ex.ª,… 

Vozes do PSD: — Verborreia! 

O Orador: — … concelho esse que V. Ex.ª não teve 
condições ou vontade para vir aqui defender. 
Portanto, onde está o problema? Onde está a ofensa? 
Repito: se houve ofensa foi de VV. Ex.as a vós próprios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo-o, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Falcão e Cu-
nha, o Livro Branco está, de facto, em debate e, relativa-
mente a ele, acolheremos todas as sugestões que nos che-
garem — e venham sugestões e alternativas. 
Mas se V. Ex.ª me permite, mantenho que a sua inter-
venção me surpreendeu extremamente, porque foi extre-
mamente destrutiva e, de alguma forma, incorrecta, desa-
justada e enviesada, em relação ao contexto daquilo que os 
senhores chamam a reforma de 1993, ou seja, o pacto de 
concertação social no domínio portuário. 
E o que referi aqui — e repito — foi que fica na som-
bra o que isso custou ao País, fica na sombra um endivi-
damento quase insustentável das Administrações do Porto 
de Lisboa e do Porto de Leixões e fica na sombra que o 
que se pretendia com o pacto não foi levado até ao fim, 
sendo um trabalho incompleto. E o que me espanta é que 
os senhores defendam uma reforma, que pretendia ser 
estrutural e relançadora do sector e que, de facto, não o foi. 
Lamento ter de dizer isto com alguma crueza. 
Quero ainda acrescentar algo mais: estou disposto a vir 
a todas as comissões especializadas fazer os debates que 
forem necessários, durante o tempo que me seja permitido, 
para, com alguma lógica sequencial e sustentável, poder de 
alguma forma arguir aquilo que foi um trabalho feito, 
durante vários meses, por uma equipa extremamente com-
petente e coesa e do qual não posso deixar de me orgulhar. 
De facto, é um trabalho sério, que está em debate público, 
no âmbito do qual vamos fazer mais dois ou três debates 
no País, e que irá terminar proximamente, tendo já havido 
muitos apports, que levarão a introduzir algumas correc-
ções. 
Agora, trata-se de um trabalho muito sério, que não 
pode ser posto em causa. 
Sr. Deputado, aquilo que foi feito pelos senhores como 
a grande reforma, aqui há uns anos atrás — não me recor-
do do ano em que isso foi feito —, foi uma reforma fátua, 
que, de facto, não foi ao âmago das questões, porque, no 
fundo, quando fizeram a reforma do trabalho portuário, 
houve um efeito boomerang e ela voltou-se contra os se-
nhores. Os efeitos positivos que pretendiam obter trans-
formaram-se hoje em dia em efeitos externos negativos. 
Estamos a voltar novamente à situação ex ante! 
Isto tem de ser dito com alguma coragem! De facto, os 
senhores tentaram fazer aquilo que foi… Aquilo que eu fiz 
politicamente, já o disse nesta Câmara uma vez, foi um 
23
dirty job, que não é fácil, só que, entretanto, reconstituiu-
se todo o status anterior. E os senhores deixaram o traba-
lho verdadeiramente incompleto. 
Não quero alongar-me nesta questão, mas, Sr. Deputa-
do Falcão e Cunha, queria dizer-lhe o seguinte: tenho todo 
o gosto de, em sede de comissão especializada, lhe poder 
responder, taco a taco, letra a letra, num debate que não se 
pode compaginar em 2 ou 3 minutos, porque tem de ser 
um debate sustentado. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Secretá-
rio de Estado. 

O Orador: — Não são sérias as intervenções do tipo 
daquelas que foram aqui feitas. O trabalho do Livro Bran-
co é um trabalho sério! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, para inter-
pelar a Mesa, o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Ouvi dizer ao Sr. 
Deputado Falcão e Cunha que este debate não deveria ter 
lugar, que este debate, em 10 minutos…, não era sério, só 
servia de propaganda do Governo…! 
Ora, o Governo está aqui, a convite da Assembleia, se-
gundo suponho, e daí a razão desta interpelação! 
Estava eu a dizer que o Governo está aqui, a convite da 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Do Partido Socialis-
Assembleia,… 
ta! 

O Orador: — … que agendou o debate em Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares, de 
acordo com o Regimento da Assembleia, que prevê exac-
tamente este tipo de debates, e foi ridicularizado por um 
representante do PSD. 
Nestas condições, Sr. Presidente, sendo certo que o 
Governo veio a esta Assembleia com espírito democrático 
de colaboração e de vontade certa, sendo certo que V. Ex.ª 
deverá de ter presidido a essa Conferência, sendo certo que 
esta figura parlamentar foi ridicularizada, sendo certo que 
o ridículo cai sobre a própria Assembleia, se o assunto não 
for devidamente esclarecido, gostaria de interpelar a Mesa 
no sentido de saber se estaremos enganados, se terá sido 
suscitada, de algum modo, a nossa presença aqui, por 
razões de propaganda, ou se foi dentro da boa ordem 
democrática dos trabalhos parlamentares. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Não foi chicana 
esta intervenção? 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Não foi, não! 

O Sr. Presidente: — É evidente, Sr. Ministro, que este 
debate de urgência foi agendado na Conferência dos Re-
presentantes dos Grupos Parlamentares e que a grelha de 
tempos correspondente a este tipo de debates foi aí fixada. 
Tudo se processou dentro da normalidade regimental, 
portanto não há reparos a fazer a essa normalidade. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, es-
tava a gerar-se um equívoco que, no entanto, já começou a 
ser clarificado pelo Sr. Ministro. 
De facto, este debate de urgência foi agendado a pedi-
do do Grupo Parlamentar do PS e, como o Sr. Presidente 
clarificou, teve, obviamente, a aceitação da Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Estamos à espera que o Sr. Deputado Falcão e Cunha 
peça a alteração do Regimento ou da metodologia de ela-
boração destes debates, mas sempre diria que para o que 
nós e o Governo tínhamos para dizer o tempo foi pouco 
mas para o que disse o PSD o tempo até foi excessivo. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, é para 
mim bem claro — aliás, consta do boletim informativo — 
que este debate de urgência foi requerido pelo Partido 
Socialista. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — E aprovado pelo 
PSD! 

O Orador: — Com certeza! Aprovado pela Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares! 
O meu pedido de interpelação à Mesa é no sentido de 
que o Sr. Presidente me esclareça se há alguma limitação 
para a forma e para o fundo daquilo que os Srs. Deputados 
podem dizer nesta Câmara, porque me pareceu que o Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território se excedeu ou, então, «tomou a nuvem 
por Juno» em relação à minha intervenção. 
De duas, uma: ou voltou a censura a este Parlamento… 

Protestos do PS. 

… e o Governo quer fazer censura pela voz do Sr. 
Ministro, ou não vale a pena falar neste Parlamento! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Leia o Regi-
mento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não tem 
poderes de censura sobre o conteúdo da intervenção dos 
Srs. Deputados. A liberdade de pronunciamento é total, 
salvo na medida em que possa ser ofensiva, e só nesses 
casos é que a Mesa intervém. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
Hoje mesmo, embora pedindo vénia para o caso, inter-
vim numa situação em que me pareceu que houve excesso 
em matéria de linguagem. Fora disso, se não existisse aqui 
liberdade de expressão onde é que havia de existir? 
Para defesa da honra, suponho, tem a palavra o Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, como 
é que adivinhou? 
Gostaria de dizer, em defesa da honra devida ao Go-
verno, não pessoal, que fiz há pouco uma interpelação ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República, que respondeu 
nos devidos termos, e, portanto, julgo que foi perfeitamen-
te convalidada a oportunidade da observação que suscitei. 
Dito isto, e uma vez que me atribuíram propósitos cen-
sórios ao interpelar o Sr. Presidente sobre uma questão 
regimental, gostaria de saber se, nesta Assembleia, é pos-
sível um Sr. Deputado imputar ao Governo propósitos de 
propaganda quando este vem aqui em perfeita colaboração 
institucional. 
Quando o Sr. Deputado Falcão e Cunha usa do direito 
de palavra que tem, sem que eu me tenha referido ao senti-
do profundo do que disse, mas apenas aos aspectos institu-
cionais, estando eu sob a autoridade de V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, e completamente coberto pela resposta que deu, 
quero perguntar se a censura que me é imputada foi, no 
fundo, endereçada a V. Ex.ª. 
É que, se foi, queria dizer que conheço o Sr. Presidente 
da Assembleia da República como um grande democrata, 
que sempre se bateu contra a censura. 
E ao invocar aqui o Regimento, coberto pela autoridade 
do Sr. Presidente da Assembleia da República, devo dizer 
que estou muito bem acompanhado. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Só conversa! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, em primeiro lugar 
queria fazer-lhe o ligeiríssimo reparo de que não adivinhei 
para que efeito tinha pedido a palavra, foi o Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Parlamentares que telefonou para 
a Mesa dizendo que o Sr. Ministro queria defender a sua 
honra. 
Em segundo lugar, a expressão «propósitos de propa-
ganda» pode não corresponder à verdade, mas não é ofen-
siva. É evidente que quem a usar sem justificação pagará o 
preço político disso, como sempre pagamos quando dize-
mos qualquer coisa que tem um preço a pagar. Mas não me 
parece que a expressão «propósitos de propaganda» tenha 
efeito menos respeitoso. 
Pessoalmente, como calcula, bati-me tanto pela liber-
dade que não sou hipersensível às críticas que me são 
dirigidas. Tenho uma boa capacidade de absorção dessas 
críticas, às vezes doem um pouco, mas, de um modo geral, 
absorvo-as bem, como o mata-borrão absorve a tinta. 
Para dar explicações, querendo, tem a palavra o Sr. 
Deputado Falcão e Cunha. 

O Sr. Falcão e Cunha (PSD): — Sr. Presidente, quero, 
com certeza, dar explicações ao Sr. Ministro. 
Sr. Ministro, V. Ex.ª disse que eu falei em intuitos de 
propaganda, mas não falei. Mas estou com o Sr. Presidente 
da Assembleia: é das suas funções fazer propaganda do 
seu Governo! Perfeitamente! Não há qualquer problema! 
Mas eu não falei em intuitos de propaganda e muito menos 
com qualquer intuito pejorativo. O que eu disse foi o que 
penso, Sr. Ministro! Disse o que penso acerca de 10 anos 
no sector portuário! Nem o Sr. Ministro do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território nem o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto me contrariaram! Disse a 
verdade! 
Disse uma coisa que é inevitável, Sr. Ministro: é que se 
nós não tivéssemos diminuído de 5500 trabalhadores por-
tuários para 600, num programa de oito anos, hoje o Sr. 
Ministro não tinha portos para governar. 
O Sr. Ministro é que me ofendeu ao dizer que eu tinha 
tentado ridicularizar a sua intervenção… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … ou que tinha tentado ridicularizar a 
apresentação do Livro Branco. Eu não tentei ridicularizar, 
eu critiquei, com o direito que tenho de criticar… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … com a minha opinião, livre! Prova-
velmente não será igual à sua, mas ainda bem para mim! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou o deba-
te de urgência sobre a reforma dos portos. 
Uma vez que já não dispomos de tempo para tratar de 
assuntos de interesse político relevante, dou por terminado 
o período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início ao 
período da ordem do dia, com a discussão conjunta, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 89/VII — Alteração à 
Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, que aprova os Estatutos 
da Associação Profissional dos Médicos Dentistas (PSD) e 
da proposta de lei n.º 73/VII — Altera o Estatuto da Asso-
ciação Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado pela 
Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, garantindo o enquadra-
mento ético e deontológico dos cirurgiões dentistas e 
odontologistas legalmente habilitados a exercer a sua acti-
vidade em Portugal. 
Para introduzir o debate, em representação do PSD, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: Com a lar-
gueza e o encanto do sorriso da Sr.ª Ministra da Saúde, 
25
todos esperávamos que maior atenção fosse dada pelo 
menos à saúde oral. 
Só espero que a causa desta falta de atenção não seja 
porque se aguarda o momento de preparação de um mega 
show mediático, com lindas brochuras, slides, muita comu-
nicação social e muitas boas intenções, como é costume. 
Que dizer da política de prevenção ao nível dos cuida-
dos primários? Que dizer da acessibilidade dos cidadãos 
aos cuidados de saúde dentários? Que dizer da flexibiliza-
ção das instituições de saúde para poderem contratar pes-
soal especializado? Que dizer da saúde escolar nesta área? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nesta área nem 
sequer é preciso inventar grande coisa, basta seguir os 
bons exemplos, onde a Região Autónoma da Madeira tem 
também aqui importante capital de experiência. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — O Presi-
dente do Governo Regional da Madeira devia ter conten-
ção oral! 

O Orador: — Na política de saúde oral, como na gene-
ralidade da vida das organizações, os recursos humanos e 
as suas qualificações representam um pilar essencial. 
Estomatologistas, médicos dentistas, odontologistas, cirur-
giões dentistas e higienistas são componentes da arquitec-
tura deste sistema. 
No nosso país, só a partir de 1975 é que foram consti-
tuídas as escolas de medicina dentária, e as dinâmicas 
próprias da constituição e afirmação dos vários grupos 
profissionais e a sua escassez conduziu-nos a uma situação 
onde, na prática, só é possível ter acesso atempado a cui-
dados de saúde dentária em clínica privada, mesmo para os 
grupos de jovens ou mesmo para os grupos mais carencia-
dos em termos económicos. 
Com a criação dos cursos de medicina dentária e a ne-
cessidade de apurar a qualidade, foi criada uma secção de 
medicina dentária na Ordem dos Médicos que deu origem 
à constituição da associação de direito público, a Associa-
ção Portuguesa de Médicos Dentistas, que foi constituída 
pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto. 
A circunstância de a esmagadora maioria dos médicos 
dentistas serem profissionais liberais, apontou, desde mui-
to cedo, para a possibilidade de serem constituídos em 
ordem profissional, na tradição, no enquadramento e com a 
filosofia das ordens existentes. 
Na legislatura passada o Grupo Parlamentar do PSD 
apresentou um projecto de lei para a alteração de denomi-
nação de Associação para Ordem dos Médicos Dentistas. 
Essa proposta foi aprovada na Assembleia da República 
por unanimidade na generalidade, bem como nas comis-
sões parlamentares especializadas. Porém, o final da legis-
latura não permitiu a sua votação final global e, em Janeiro 
de 1996, reapresentámos essa proposta. 
O nosso projecto de lei pretende, para além da altera-
ção da denominação, adaptar os Estatutos ao Código de 
Procedimento Administrativo, nomeadamente em termos 
de recurso hierárquico, e pôr termo à obrigatoriedade do 
voto, altamente contestada pelos associados e muito difícil 
de punir. 
Estão previstos ainda preceitos relacionados com o 
funcionamento de conselhos deontológico e de disciplina e 
a criação de órgãos regionais, que, na discussão na espe-
cialidade, teremos, decerto, possibilidade de aclarar e 
afirmar. 
Penso que, com esta iniciativa, estamos a contribuir 
para a dignificação e a incentivar a qualidade da saúde oral 
no nosso país. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Sr.as e Srs. Deputados: A 
17 de Março de 1997, deu entrada na Assembleia da Re-
pública uma proposta de lei do Governo, que pretende 
garantir o enquadramento ético e deontológico dos cirur-
giões dentistas e odontologistas legalmente habilitados a 
exercerem a sua actividade em Portugal. 
A solução encontrada nos três artigos que o Governo 
pretende aditar aos Estatutos criam algumas dúvidas que 
gostaria aqui de colocar em termos concretos. Sem embar-
go de se poder discutir as questões em sede de especialida-
de, gostaria de deixar aqui estas perguntas: porque é que 
não se distinguem os cirurgiões dentistas dos odontologis-
tas, quando o Ministério da Saúde sabe que, em termos 
legais, têm atribuições diversas? Como compaginar o 
papel dos odontologistas numa Associação de Médicos 
Dentistas que, como sabemos, tem qualificação, prestação 
e atribuições diversas em termos de exercício profissional? 
O que pensa o Governo e o Grupo Parlamentar do PS 
sobre a possibilidade de ser encontrada uma forma em que 
as várias profissões se possam sentir representadas e acei-
tem delegar em «seus pares» parte da intervenção na área 
deontológica e disciplinar? Será que, com esta medida, o 
Governo pretende levantar questões para, administrativa-
mente, serem legalizadas algumas centenas de pessoas que, 
neste momento, estão ilegalmente a exercer a profissão? 
Estamos convictos de que não será esse o caso. 
A esse propósito, recordo aqui que o Ministério da Sa-
úde sempre foi muito claro quanto a excepcionalidade das 
medidas de enquadramento que, em 1977, todos os profis-
sionais tiveram conhecimento da necessidade de uma for-
mação específica, de inscrição no departamento de recur-
sos humanos do Ministério da Saúde, com a identificação 
dos actos odontológicos, o tipo de receituário a que podem 
ter acesso, como vem claramente expresso quer no Decre-
to-Lei n.º 343/78 quer na Portaria n.º 765/78, publicada a 
13 de Dezembro. 
Esperamos que com esta proposta do Governo e com a 
ajuda da Assembleia da República se possa contribuir para 
uma melhoria dos cuidados da saúde oral, retirando a pai-
xão e o calor que acções nesta área usualmente represen-
tam, e ainda para a possibilidade de impedir o exercício 
ilegal nesta área da medicina. 
Esperamos também que este debate possa contribuir 
para que o Governo faça alguma coisa que não gosta muito 
de fazer, que é governar de facto, permita fortalecer a 
acção na área da prevenção (já experimentada, com exce-
lentes resultados, em termos de custo/benefício, através de 
experiência-piloto em alguns centros de saúde), permita às 
pessoas com menos recursos o acesso a estes cuidados, 
que, como todos sabemos, hoje não é possível, e dê condi-
ções aos profissionais de clínica geral para trabalharem 
nesta área devidamente enquadrados com profissionais da 
área da medicina dentária, nomeadamente médicos dentistas. 
A manutenção do prestígio internacional da qualidade 
dos nossos profissionais e das faculdades de medicina 
dentária obriga a que nesta área, como na generalidade das 
situações de saúde dos cidadãos, se seja exigente com as 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
qualificações exigidas e com a qualidade da prestação, já 
que, em termos quantitativos, a muito breve prazo, com as 
cinco faculdades, estaremos com um rácio de profissionais 
mais do que adequado para este efeito. É, pois, fundamen-
tal que as faculdades se possam concentrar na investigação 
e na pós-graduação, no seguimento das directivas e no 
enquadramento das recomendações da Comissão Europeia. 
Termino, Sr.ª Ministra, com um apelo. Sabendo das di-
ficuldades que as decisões em termos de saúde se reves-
tem, apelamos para que o Ministério da Saúde aja no sen-
tido de defender e promover a saúde dos portugueses. Ou 
seja, numa palavra, que governe. E não venham falar do 
passado, tentando passar uma esponja na circunstância de 
estarem apenas há cerca de 18 meses em funções. É impor-
tante que se tomem medidas nesta área. É, pois, importante 
que o Governo governe. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Cabe-me apresentar a 
proposta de lei relativa à alteração parcial dos Estatutos da 
Associação Profissional dos Médicos Dentistas, aprovados 
pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, que pretende garantir 
o enquadramento ético e deontológico dos cirurgiões den-
tistas e odontologistas legalmente habilitados a exercerem 
a actividade em Portugal. 
É importante que, neste momento, se expliquem as ra-
zões que levam à apresentação desta proposta de lei. As 
razões prendem-se com a necessidade de controlar o exer-
cício desta profissão, tendo em conta as razões de saúde 
pública, que são extraordinariamente importantes nesta 
área, definindo e atribuindo, de uma vez por todas, o con-
trolo a uma associação de direito público daquilo que é o 
correcto exercício da profissão de cirurgião dentista e dos 
odontologistas legalizados em Portugal. É oportuno, neste 
momento, referir que os odontologistas legalizados em 
Portugal são os que o foram ao abrigo de um processo 
excepcional de 1977 e 1982, que os submeteu a uma ava-
liação curricular, o que deu segurança relativamente à sua 
habilitação para exercer adequadamente esta profissão. A 
partir dessa data houve uma nova tentativa, em 1990, e, na 
sequência de uma impugnação de inconstitucionalidade 
dos despachos atrás referidos — impugnação essa, aliás, 
que foi defendida por ilustres constitucionalistas do país, 
no sentido de que eram efectivamente despachos inconsti-
tucionais —, chegou a ser elaborado e formulado um pare-
cer pela Procuradoria-Geral da República, que não obteve 
homologação por estarem pendentes recursos em sede de 
Tribunal Administrativo, que, pelo facto de poderem vir a 
ter força vinculativa, levaram a que os membros do Go-
verno, aos quais foi submetido o parecer, tivessem enten-
dido não o homologar. 
Durante todo este período temos assistido a uma situa-
ção sui generis e a uma situação que, a nosso ver, é extra-
ordinariamente preocupante em termos de saúde pública, 
que é o facto de o despacho de 1990, apesar de permitir 
um novo processo de legalização extraordinária, ter sido 
suspenso pela própria Ministra da Saúde e se continuar a 
assistir a inscrições, nomeadamente ao nível dos recursos 
humanos, de odontologistas, que, afinal, não o eram, por-
que não tinham visto a sua situação legalizada, o que leva 
à criação de uma situação preocupante, do ponto de vista 
da saúde pública, por se encontrarem a exercer esta profis-
são pessoas que não estão devidamente habilitadas para o 
fazer. 
Neste sentido, em articulação com a Associação Profis-
sional dos Médicos Dentistas, uma vez que entretanto 
também surgiu o problema dos cirurgiões dentistas, que foi 
de certa forma criado por força de acordos internacionais, 
que levaram à sua legalização por portarias, que também 
foram impugnadas em termos da sua legalidade, entendeu-
se ser este o momento de resolver esta questão, permitindo 
a inscrição, em determinadas condições, dos cirurgiões 
dentistas e dos odontologistas legalizados — e, friso, lega-
lizados — na Associação Profissional dos Médicos Dentis-
tas, que passará a controlar deontologicamente o exercício 
desta profissão. 
Penso que o Governo procedeu oportunamente e, ao 
fim e ao cabo, também procedeu de acordo com aquilo que 
eram as preocupações do Sr. Deputado Jorge Roque Cu-
nha, na medida em que só as razões de saúde pública é 
que nos moveriam efectivamente a apresentar esta pro-
posta de lei. 
E permitir-me-ia dizer que, por esta ser uma matéria 
extraordinariamente importante, o Governo está obviamen-
te aberto — e não podia deixar de estar — a quaisquer 
alterações que a Assembleia resolva introduzir em sede 
especialidade, distinguindo cirurgiões dentistas dos odon-
tologistas. 
A formulação ora apresentada é a que obteve o enten-
dimento e a concordância da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, os quais já contactei posteriormente e 
que manifestam total disponibilidade para encontrar a 
redacção que for considerada mais adequada. 
De qualquer das formas, não quero deixar de salientar 
o seguinte: a preocupação com a saúde oral é uma preocu-
pação do Ministério da Saúde. Brevemente, e sem mediati-
zação — pode crer, Sr. Deputado, que faço muitas coisas 
que não são mediatizáveis, e se algumas delas o são, são-
no talvez por aquelas características que o Sr. Deputado 
referiu no princípio da sua intervenção e que muito agra-
deço, embora reconhecendo não as merecer… 
Desejo também referir que, obviamente, a saúde esco-
lar não foi destruída no momento actual. A saúde escolar 
assistiu a um processo de progressivo esvaziamento que, 
de certa forma, temos de recuperar, tendo até em atenção 
muitas daquelas afirmações que eu aqui tenho feito, sobre-
tudo na área da promoção da saúde e da educação para a 
saúde, no sentido de que os jovens são o terreno mais fértil 
e aquele em que devemos investir. 
Quero ainda dizer que não está prevista qualquer lega-
lização administrativa de odontologistas até porque isso 
está legalmente vedado. E até pela minha condição de 
jurista, que neste momento não posso exercer de forma 
inteira, seria para mim completamente aberrante proceder 
por legalização administrativa, tendo em conta o panorama 
hoje radicalmente diferente daquele que levou a que em 
1911 fosse iniciado o primeiro processo de legalização de 
odontologistas em Portugal. Ou seja, agora, em 1997, dado 
haver uma cobertura razoável em termos daquilo que são 
27
os recursos de médicos dentistas no país, dada a progressi-
va formação de mais médicos dentistas, e dado o país po-
der, finalmente, estar dotado dos recursos técnicos devi-
damente habilitados e preparados, para, em articulação 
com o Serviço Nacional de Saúde, proceder a uma ade-
quada cobertura da população nesta área, não está prevista 
qualquer legalização administrativa. 
Aproveito a oportunidade para referir que foi dado 
muito ênfase a um documento que saiu de uma direcção-
geral para outra relativamente a esta matéria. Esse docu-
mento não era obviamente do meu conhecimento, porque, 
felizmente, e de acordo com as instruções que dou, as 
direcções-gerais têm primeiro de estudar os assuntos entre 
elas, porque a simples leitura da informação de uma delas, 
pelos vícios jurídicos de que enforma, mereceria da minha 
parte um despacho de não concordância. 
Portanto, estejam tranquilos quanto à legalização ad-
ministrativa, pois não pertence àquilo que são as minhas 
metas de trabalho em ganhos para a saúde. Pelo contrário, 
as minhas metas de ganhos para a saúde serão perfeitamen-
te quantificadas em cada uma das áreas que nos preocu-
pam, e também considero ser esta uma das áreas em que 
deve haver uma convergência de esforços no sentido de 
podermos garantir adequadamente às pessoas, numa área 
em que é tão importante salvaguardar a transmissibilidade 
de certas doenças, a aprovação efectiva de um quadro 
jurídico que atribua a uma entidade idónea o controlo 
deontológico do exercício de uma profissão. 
De momento não me alargaria mais, uma vez que prati-
camente já esgotei o tempo de que dispunha, mas, antes, 
quero dizer que neste caso, como em todos os outros, o 
Governo tem agido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra da Saúde, há cerca de um ano foi 
publicado em Diário da República aquilo que é o memo-
rando de entendimento entre os dois governos, o Governo 
português e o Governo brasileiro. Nele, o Governo portu-
guês propunha-se ultrapassar algumas dificuldades de 
natureza prática, de forma a integrar os cirurgiões dentistas 
brasileiros na sua actividade profissional normal, liberal, 
no nosso país. 
Hoje, passado um ano, é aqui discutida a iniciativa le-
gislativa do Governo. Não sei qual é a versão, se é a 10.ª, a 
15.ª ou a 20.ª…, mas creio que é uma má versão. É uma 
má versão porque vem enquadrar e integrar classes profis-
sionais diferentes, de formação diferente, numa mesma 
associação. Não sei qual é a lógica e até nem sei qual é a 
legitimidade de impor a uma outra classe profissional um 
conjunto de regras, um código de ética e deontológico, 
com o qual ela nada tem a ver. 
Por outro lado, em termos similares, quase me parecia 
ser de considerar que na Ordem dos Médicos poderiam 
estar inscritos os auxiliares de acção médica, e a Sr.ª Mi-
nistra entende bem esta mesma relação. 
Portanto, quanto à lógica, talvez até a perceba: como o 
Ministério da Saúde não consegue fiscalizar os odontolo-
gistas, transfere, mais uma vez, aquilo que são as suas 
atribuições e as suas competências para alguém que não o 
próprio Ministério da Saúde. Bom, mas esta é a minha 
interpretação, a Sr.ª Ministra dirá se «sim» ou «não». 
A outra questão que queria colocar-lhe, Sr.ª Ministra, 
prende-se com a alteração proposta pelo Governo ao n.º 2 
do artigo 100.º do Estatuto da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, que diz: «Qualquer alteração ao regime 
jurídico em vigor para aquelas classes profissionais depen-
de do parecer favorável da APMD». Pergunto: então, a 
APMD vai começar a ter capacidade legislativa? Isto é, 
também transfere aqui as suas competências? Não haverá 
iniciativa legislativa alguma que não passe obrigatoria-
mente pelo «sim» ou pelo «não»… ou, melhor dizendo, 
pelo «não»… ou, melhor pelo «sim» da APMD? 

O Sr. António Braga (PS): — Mas afinal é o «não» ou 
o «sim»?! 

O Orador: — É o «sim»! 
A confusão é legítima, porque de facto, para mim, é 
novo, creio até inconstitucional. 
Admitiria, quanto muito, que se tivesse de auscultar, 
digamos, a própria Associação, mas condicionar na lei que 
isso depende obrigatoriamente do «sim» da própria Asso-
ciação é que me põe estupefacto! 
A Sr.ª Ministra reconhece também neste diploma que 
não tem capacidade, digamos assim, de legislar sobre aqui-
lo que seria a actividade dos odontologistas?! Está a meter 
no mesmo saco toda a gente?! 
De facto, são questões que eu gostaria de ver esclareci-
das, até porque esta proposta de diploma está em antago-
nismo com o nosso projecto, isto é, não é aceitável propor-
se a formação de uma ordem dos médicos dentistas, inclu-
indo nela outras classes profissionais que não têm o mes-
mo tipo de formação, até porque a natureza desta mesma 
associação contempla profissionais com uma formação 
superior. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde, dispondo de 
mais 1 minuto concedido pela Mesa. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Vasconcelos, a opção que foi tomada pelo 
Governo, no sentido de apresentar esta possibilidade de 
controlo deontológico de um exercício profissional, res-
tringiu-se aos cirurgiões dentistas e aos odontologistas 
legalizados, como eu referi. E, devo dizer-lhe, Sr. Deputa-
do, que, em termos jurídicos, não me parece inadequado, 
existindo uma associação de direito público que representa 
os médicos dentistas e que com o acordo deles possa con-
vidá-los a assumir a responsabilidade do controlo do exer-
cício de uma profissão em relação à qual tem de ser perfei-
tamente definido o seu campo de intervenção, que isso seja 
feito por uma associação de direito público. Uma associa-
ção de direito público tem poderes que lhe são delegados 
pelo Estado. Daí não decorre qualquer capitis diminutio 
para o Estado. 
Devo dizer-lhe que, embora não queira falar do passa-
do — não tem a ver com a maneira como estou neste tipo 
de funções —, enquanto em 1990 havia cerca de 400 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
pseudo-odontologistas não titulados, aos quais se dirigiu 
aquele despacho que pretendia permitir uma regularização 
ou uma legalização extraordinária, neste momento já exis-
tem cerca de 998. Portanto, este é um problema que cres-
ceu e em relação ao qual se tomaram medidas através de 
instrumentos jurídicos não considerados adequados e que, 
de certa forma, também vieram chamar a atenção para 
fragilidades que são específicas do próprio Ministério da 
Saúde, mas que se têm verificado nesta área como noutras, 
relativamente ao que é, por vezes, a fiscalização do exercí-
cio privado de determinadas profissões. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é algo que tem a ver com todos nós. 
Não estou a dizer que a culpa é do Governo anterior, 
mas também não aceito que o Sr. Deputado venha agora 
dizer que sou eu que não tenho capacidade para resolver 
este problema. Tal depende muito da capacidade ou inca-
pacidade do Ministério da Saúde ao longo dos tempos e 
essa capacidade ou incapacidade do Ministério depende 
dos meios que lhe foram proporcionados em determinadas 
ocasiões e também depende da nossa cultura, que é, em 
alguns aspectos, muito pouco intervencionista e, noutros, 
muito intervencionista. 
Não podemos é permitir que esta situação continue. 
Neste momento, temos a colaboração da Associação Pro-
fissional dos Médicos Dentistas, que, aliás, foi a entidade 
que até impugnou as regularizações que o Governo ante-
rior pretendeu fazer à situação específica dos cirurgiões 
dentistas, também em função dos acordos internacionais 
que estabeleceu durante o seu próprio mandato. A Asso-
ciação Profissional dos Médicos Dentistas impugnou a 
legalização que foi feita por portaria por a considerar per-
feitamente ilegal, na sequência, aliás, daquele que é o 
entendimento de ilustres constitucionalistas sobre esta 
matéria. E sublinho também a posição assumida pelo ilus-
tre constitucionalista Sr. Professor Marcelo Rebelo de 
Sousa, que também considerou que nem um despacho, 
nem uma legalização administrativa deste tipo de profis-
sões eram instrumentos adequados, sobretudo depois da 
transposição das directivas a que se procedeu em 1987. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª 
Ministra. 

A Oradora: — Nesse caso, penso ter dado os esclare-
cimentos que me foram solicitados, dentro do que me era 
possível no tempo disponível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, são 18 horas, 
pelo que vamos de imediato proceder às votações agenda-
das para hoje. 
Começo por uma mensagem do Sr. Presidente da Re-
pública, que passo a ler: 
«Está prevista a minha deslocação à República de Mo-
çambique, em visita de Estado, a convite do Presidente 
Joaquim Chissano, entre os próximos dias 27 do corrente e 
4 de Maio. 

Aplausos do PS. 
Na sequência desta visita deslocar-me-ei ao Cairo, a 
convite do Presidente Mohamed Hosni Mubarak, entre os 
dias 4 e 6 de Maio próximo. 
Assim, venho requerer, nos termos dos artigos 132.º, 
n.º 1, e 166.º, alínea b), da Constituição, o necessário as-
sentimento da Assembleia da República.». 
A Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação da Assembleia da República, 
tendo apreciado a mensagem de S. Ex.ª o Presidente da 
República, apresenta ao Plenário o seguinte parecer e pro-
posta de resolução: 
«A Assembleia da República, de acordo com as dispo-
sições constitucionais aplicáveis, dá o assentimento nos 
precisos termos em que é requerido.». 
Srs. Deputados, vamos, pois, votar este parecer e pro-
posta de resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos agora à votação do voto n.º 66/VII — De 
protesto pela concessão de aval à UGT, constante de des-
pacho do Ministro das Finanças (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes, votos contra 
do PS e a abstenção do Deputado do CDS-PP Moura e 
Silva. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, queria 
apenas informar a Mesa de que quero fazer uma declaração 
de voto sobre esta matéria, em nome do Grupo Parlamen-
tar do PS. Fá-la-ei no final das votações, como é regimen-
tal. 

O Sr. Presidente: — Apenas a poderá fazer por escrito, 
Sr. Deputado, uma vez que não se trata de uma votação 
final global. 

O Orador: — Então, se me permite, Sr. Presidente, 
gostaria de fazer a seguinte interpelação à Mesa… 

Vozes do PSD: — No meio das votações?! 

O Sr. Presidente: — Com certeza, tem direito a uma 
interpelação, que espero que seja! 

O Orador: — Sr. Presidente, queria apenas perguntar 
se não houve um partido desta Assembleia, mais concre-
tamente o PSD, que terá entregue hoje na Mesa um pedido 
de inquérito sobre a questão que acabámos de votar, por-
que desejo ficar esclarecido sobre a seriedade política de 
quem apresenta um pedido de inquérito às 15 horas e, 
depois, às 18 horas, mesmo sem qualquer inquérito, já 
tomou uma decisão, condenando o Governo e a União 
Geral de Trabalhadores. 
29

O Sr. Presidente: — A informação que posso dar-lhe, 
Sr. Deputado, é a de que não tive conhecimento da entrada 
de qualquer pedido de inquérito. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
ção. 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, para 
poupar tempo a V. Ex.ª e à Câmara, não queria repetir o 
que disse ontem na discussão deste voto, mas é claro que 
uma coisa é a condenação política que a Câmara acabou de 
fazer — e muito bem —, outra coisa é o PSD considerar 
que a Assembleia da República não pode ficar-se por um 
voto de protesto, tem de apurar um conjunto de circunstân-
cias, daí a necessidade de uma comissão de inquérito. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 67/VII — 
Aprova o novo regime jurídico dos acidentes de trabalho e 
das doenças profissionais. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do PSD. 

Srs. Deputados, a proposta de lei baixa à 8.ª Comissão. 
Vamos votar o texto final, apresentado pela Comissão 
Eventual para Acompanhamento da Situação em Timor 
Leste, relativo ao projecto de resolução n.º 40/VII — Cria-
ção do Prémio Timor Leste a atribuir pela Assembleia da 
República (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 77/VII — Altera o artigo 24.º da Lei n.º 
29/87, de 30 de Junho (Estatuto dos Eleitos Locais). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos ainda votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 266/VII — Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de Junho 
(Estatuto dos Eleitos Locais) (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário vai dar conta de três pareceres da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, que serão votados após a respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a so-
licitação do 2.º Juízo do Tribunal Judicial da Comarca da 
Covilhã, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias decidiu emitir parecer no sen-
tido de autorizar a Sr.ª Deputada Fernanda Mota Pinto 
(PSD) a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, 
no processo n.º 9/97, que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, a so-
licitação da 10.ª Vara Criminal do Circulo de Lisboa, a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Pedro Campilho (PSD) a prestar de-
poimento, na qualidade de testemunha, no processo n.º 
15/97, que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (José Reis): — A solicitação do Tri-
bunal Judicial de Coimbra, a Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Paulo 
Pereira Coelho (PSD) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no processo n.º 40/97, que se encontra 
pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
palavra. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, presu-
mo que terá sido por lapso meu, mas não me apercebi que 
a Mesa tivesse anunciado a que comissão é que baixam, 
para apreciação na especialidade, a proposta de lei n.º 
77/VII e o projecto de lei n.º 266/VII, do PCP. 
Uma vez que houve três comissões envolvidas em di-
versas fases do processo, quer a Comissão de Administra-
ção do Território, Poder Local, Equipamento Social e 
Ambiente, quer a Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, quer ainda a Comissão 
para a Paridade, Igualdade de Oportunidades e Família, 
dada a natureza das propostas, julgo que deveria ser con-
sensual que aqueles diplomas baixassem a esta última. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, anunciei — bem ou 
mal, vamos entender-nos sobre isso — que os dois diplo-
mas baixariam à 4.ª Comissão. Mas, enfim, é o entendi-
mento da Mesa. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, então 
peço desculpa. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
O Sr. Presidente: — Não tem de pedir desculpa. O Sr. 
Deputado é muito útil nesta matéria, porque se não fossem 
as suas advertências normalmente as comissões não tinham 
trabalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, interpelo 
a Mesa no seguinte sentido: o meu grupo parlamentar 
apresentou em devido tempo um projecto de deliberação 
sobre o prolongamento dos trabalhos da Assembleia da 
República até finais de Julho. Ora, acabámos já as vota-
ções de hoje e não demos conta de que o Sr. Presidente o 
tenha posto à votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não consta do gui-
ão das votações agendadas para hoje, que são os serviços 
de apoio à Mesa que elaboram. Mas se estiverem todos de 
acordo podemos votá-lo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, não é 
que seja uma questão muito relevante mas, para não abrir-
mos um precedente, lembro que os projectos de delibera-
ção, tal como os projectos de resolução e os projectos de 
lei, têm de ser agendados em Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — É evidente, a menos que houvesse 
consenso, mas uma vez que não há será agendado oportu-
namente. 
Peço ao Sr. Deputado Manuel Alegre o favor de me 
substituir até ao fim da sessão. 
Um bom fim-de-semana e umas boas jornadas parla-
mentares para o PSD. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Prosseguindo o debate conjunto, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 89/VII e da proposta 
de lei n.º 73/VII, tem a palavra, para uma intervenção, o 
Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.º 73/VII, que altera o Esta-
tuto da Associação Profissional dos Médicos Dentistas, 
aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, garantindo 
o enquadramento ético e deontológico dos cirurgiões den-
tistas e odontologistas legalmente habilitados a exercer a 
sua actividade em Portugal, merece, do ponto de vista dos 
seus objectivos, a nossa concordância. 
Os médicos dentistas e os estomatologistas têm a sua 
actividade enquadrada, respectivamente, pelo Estatuto da 
Associação Profissional dos Médicos Dentistas e pelo 
Estatuto da Ordem dos Médicos, e a sua conduta profissio-
nal regulamentada pelos respectivos códigos de ética e 
deontologia. O mesmo não se verifica — e daí resulta a 
necessidade de suprir esta lacuna — com o exercício dos 
profissionais odontologistas, que exercem a sua profissão 
ao abrigo do despacho do Secretário de Estado da Saúde, 
de 28 de Janeiro de 1977, publicado no Diário da Repúbli-
ca de 14 de Fevereiro, e com os cirurgiões dentistas resi-
dentes em Portugal e que exerçam a sua profissão em re-
sultado do entendimento entre o Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e o Ministro das Relações Exteriores do Bra-
sil, conforme publicação no Diário da República n.º 83, de 
8 de Abril de 1996. 
A nova formulação normativa permitirá o controlo éti-
co e deontológico destes dois grupos profissionais. 
Lamentamos, contudo, que, há cerca de 20 anos, se 
exerça esta actividade profissional em regime de total 
impunidade. 
Situar, politicamente, na época o processo de regulari-
zação dos práticos de odontologia desencadeado pelo des-
pacho do Secretário de Estado da Saúde, de 28 de Janeiro 
de 1977, pode ser compreensível, porque se enquadrou no 
uso das legítimas competências legislativas do Governo, 
menos compreensível é o facto de, só decorridos 20 anos, 
estarmos a tratar do seu enquadramento profissional. 
Curiosamente, nem o facto do reconhecimento dos den-
tistas brasileiros suscitou a urgência deste enquadramento. 
O mesmo é dizer que, não obstante o aumento significativo 
do nível cultural da população — e reconhecemos o con-
tributo, nesta matéria, da Ordem dos Médicos em Portugal 
—, mantém-se ainda a ideia, pelo menos em parte, de que 
o médico é o indivíduo indicado para intervir em determi-
nada área, onde o prático, pela sua intuição, era, até agora, 
o mais considerado. 
A falta crónica de dentistas no passado e que serviu 
como argumento de tolerância à existência do prático-
dentista, sem formação, não faz, hoje, mais sentido. Como 
não faz mais sentido o dentista da feira ou o barbeiro-
dentista, que, entre uma «barba» e um «corte», extraía um 
dente. 
Há muitos ilegais a exercerem a profissão e não se 
pode continuar a pactuar com esta ilegalidade. Não pode-
mos continuar de olhos fechados e boca aberta à prática 
ilegal da medicina dentária. É imperioso que os serviços 
de saúde de medicina dentária sejam, de facto e unica-
mente, prestados pelos profissionais que se formam nas 
nossas faculdades de medicina dentária quer públicas, 
quer privadas. 
Merece também a nossa aceitação, pelas razões já cita-
das e por outras que acrescentarei, a passagem da Associa-
ção Profissional dos Médicos Dentistas a ordem dos médi-
cos dentistas, ou seja, o projecto de lei que prevê a criação 
de uma ordem profissional, no caso vertente, a passagem 
de uma associação profissional a ordem. Isto está, em 
nosso entender, plenamente justificado, atentas as caracte-
rísticas da profissão e a sua autonomia, pois o médico 
dentista, no que se reporta aos actos médicos que pratica, 
não está dependente da tutela, da decisão e das instruções 
de um terceiro. A existência deste tipo de autonomia é 
entendida por alguns autores como uma necessidade para 
que se possa criar uma ordem profissional. 
Também a tutela de organismos tipo ordem profissio-
nal em questões do foro deontológico e disciplinar é uma 
realidade no projecto que ora analisamos. 
co-
responsabilização, no que concerne ao regular do acesso à 
responsabilização 
último, 
Por 
ou 
a 
31
profissão, é uma característica das ordens profissionais. 
Por isso, também este aspecto foi contemplado nesta ini-
ciativa legislativa. 
Reservamo-nos, contudo, à introdução de melhorias tidas 
por convenientes, no âmbito do debate na especialidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Fernanda Costa. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Através da 
proposta de lei n.º 73/VII, visa o Governo aditar um novo 
capítulo ao Estatuto da Associação Profissional dos Médi-
cos Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de 
Agosto, por forma a aplicar aos cirurgiões dentistas e aos 
odontologistas, legalmente habilitados a exercer a sua 
actividade em Portugal, as regras constantes daquele Esta-
tuto, os regulamentos internos, o código deontológico e 
demais disposições aplicáveis em vigor aos médicos den-
tistas, com as devidas adaptações às especificidades daque-
las profissões. 
Com esta iniciativa legislativa, procura-se a resolução 
de um problema, já antigo no nosso país, que afecta cerca 
de 300 odontologistas e 100 cirurgiões dentistas, que até 
este momento vêm exercendo legalmente a sua actividade, 
sem qualquer controlo do ponto de vista deontológico e 
disciplinar. 
Esta medida insere-se, pois, nos objectivos de política 
global de saúde preconizados pelo Governo da nova maio-
ria, designadamente no que respeita à melhoria das condi-
ções do exercício da actividade dos diversos agentes de 
saúde e à garantia da qualidade da prestação dos cuidados 
de saúde. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: No nosso país, a prestação de cuidados de 
saúde oral esteve, até 1992, a cargo de três classes profis-
sionais, de acordo com o grau de formação adquirido, a 
saber: médicos dentistas, estomatologistas e odontologistas. 
Todavia, em 1992, através da Portaria n.º 180-A/92, foi 
reconhecido aos cirurgiões dentistas diplomados por esco-
las superiores brasileiras, identificados pela Embaixada do 
Brasil, o direito de exercerem legalmente a actividade de 
odontologia em Portugal, competindo ao Ministério da 
Saúde organizar o registo nacional dos cirurgiões dentistas, 
do qual consta a identificação dos locais onde é exercida a 
actividade, e emitir aos interessados um documento com-
provativo do registo, que vale como autorização do exercí-
cio profissional. 
No que respeita aos odontologistas, estes exercem a sua 
actividade ao abrigo do despacho do Secretário de Estado 
da Saúde, de 28 de Janeiro de 1977, e do despacho do 
Ministro dos Assuntos Sociais, de 30 de Julho de 1982. 
Nos termos da Lei de Bases da Saúde, Lei n.º 48/90, de 
24 de Agosto, cabe ao Ministério da Saúde a inscrição e o 
reconhecimento das habilitações dos profissionais de saú-
de, designadamente dos odontologistas e cirurgiões dentis-
tas, que não disponham de nenhuma associação profissional. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não faz, pois, sentido, existindo já o Estatuto 
da Associação Profissional dos Médicos Dentistas, criado 
pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, continuar a afastar 
do seu campo de aplicação, no que respeita às regras deon-
tológicas e jurisdição disciplinar, a classe de cirurgiões 
dentistas e odontologistas, legalmente habilitados para o 
exercício das respectivas actividades no nosso país. 
Em suma, não obstante a presente proposta de lei poder 
vir a ser objecto de alterações em sede de discussão na 
especialidade, designadamente alguma diferenciação pos-
sível a estabelecer entre os cirurgiões dentistas e os odon-
tologistas, bem como nas questões que têm a ver com os 
débitos regulamentares, com vista ao seu aperfeiçoamento 
e à obtenção de benfeitorias, os objectivos que lhe estão 
subjacentes são meritórios e globalmente positivos, já que 
a integração destes profissionais na Associação Profissio-
nal dos Médicos Dentistas, dotando-os de um conjunto de 
regras deontológicas e disciplinares, contribuirá para uma 
dignificação do exercício profissional, traduzindo-se numa 
melhoria dos cuidados de saúde dentária e, mais importan-
te, num reforço dos direitos dos cidadãos no âmbito da 
prestação de cuidados de saúde dentária. 
Por tudo isto, a presente proposta de lei merece o ex-
presso apoio do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
esperando o mesmo das demais forças políticas, tendo em 
consideração os objectivos preconizados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha, a quem agradeço, desde já, que seja breve. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Fernanda Costa, não sei se se apercebeu de 
que estamos a proceder a uma discussão conjunta de duas 
propostas de diploma. A minha pergunta é muito simples: 
sem embargo de concordar com a intervenção que fez — 
aliás, quero felicitá-la —, gostava de saber qual a opinião 
do Partido Socialista em relação ao nosso projecto de lei. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Fernanda Costa. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Roque Cunha, tenho muito gosto em res-
ponder à sua questão. 
Em nosso entender, o vosso projecto de lei é meritório 
e tem aspectos importantes que facilitam a intervenção 
deontológica da Associação. No entanto, há algumas ques-
tões que consideramos que deverão ser melhoradas em 
sede de especialidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Permitam-me que comece esta intervenção 
dizendo que o nosso país é carente em cuidados de saúde 
dentária, nomeadamente em profissionais que trabalhem 
nesta área. Esta é a realidade que paira sobre toda a pro-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
blemática da medicina dentária e que não pode ser es-
quecida. 
Evidentemente, não se trata apenas de um problema de 
quantidade, já que a qualidade na assistência, nesta área, 
assume importância prioritária. As iniciativas em presença 
poderão ter reflexos nessa matéria, daí que tenhamos de 
analisá-las devidamente a esta luz. 
De resto, esta é uma área em que o serviço nacional de 
saúde é largamente deficitário, recorrendo, em larga esca-
la, aos convencionados. Também é necessário corrigir este 
desequilíbrio, devendo merecer uma atenção especial de 
quem governa. 
A autonomia da medicina dentária deu-se com o 25 de 
Abril, fruto da luta contra privilégios corporativos e cen-
tralizadores. A medicina dentária, enquanto carreira autó-
noma, assenta, assim, numa origem profundamente demo-
crática e virada para a prestação mais adequada de cuida-
dos de saúde, e este é o caminho que deve continuar a ser 
seguido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O pro-
jecto e a proposta de lei em apreço «mexem» com questões 
importantes para os profissionais de medicina dentária e 
devem, portanto, ser alvo de análise cuidada e de avaliação 
fundamentada. 
O projecto de lei do PSD propõe a alteração da desig-
nação da Associação Profissional dos Médicos Dentistas 
para Ordem dos Médicos Dentistas, embora mantenha, no 
fundamental, as atribuições desta entidade. Procede tam-
bém a várias alterações nas competências dos órgãos da 
Associação e nalguns aspectos do sistema eleitoral. 
Quanto à proposta de lei do Governo, pretende subme-
ter os cirurgiões dentistas e os odontologistas à tutela da 
Associação Profissional dos Médicos Dentistas, ficando, 
assim, sob a alçada das suas competências deontológicas e 
disciplinares, embora com as necessárias adaptações. 
A delicadeza destas matérias exige, da Assembleia da 
República, uma análise atenta e cuidada, que, na nossa 
opinião, ainda não foi feita de forma suficiente. Por isso, 
defendemos que, na especialidade, este trabalho deve ser 
feito com minúcia e devem ser ouvidos todos os interessa-
dos na matéria, que ainda não o foram, e recolhidos todos 
os dados relevantes. Esse é o esforço que teremos de fazer 
na discussão na especialidade. 
Pela parte do PCP, não inviabilizaremos que estes di-
plomas possam ser aprovados na generalidade e apelamos 
ao compromisso de todos os partidos para que, na especia-
lidade, alinhem com os objectivos que aqui enunciámos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente ao projecto de lei que o PSD 
aqui apresenta, pensamos que a Associação Profissional 
dos Médicos Dentistas, criada pela Lei n.º 110/91, de 29 
de Agosto, tem de ser, claramente, uma emanação do Esta-
do, que, ao invés de chamar a si os aspectos da regulamen-
tação do exercício da profissão dos médicos dentistas, 
deve delegar na referida Associação — de direito público 
— essa tarefa, a quem compete, tal como sucede, normal-
mente, com as demais associações de direito público, a 
defesa da ética, da deontologia e da qualificação deste 
grupo profissional. Mas compete-lhe também fomentar e 
defender os interesses da medicina dentária, atribuir o 
título profissional de médico dentista e regulamentar o 
respectivo exercício da profissão. 
Neste âmbito, consideramos, em termos genéricos, que, 
quer se trate de uma ordem, quer se trate de uma associa-
ção profissional, no plano jurídico, ambas são associações 
públicas formadas pelos membros das respectivas profis-
sões, com o fim claro da devolução de poderes do Estado, 
de forma a que possam regular e disciplinar o exercício da 
respectiva actividade profissional. 
Assim, independentemente da designação a utilizar 
para a Associação Profissional dos Médicos Dentistas, o 
que é de salientar é que goza de um estatuto de associação 
de direito público, nos termos do qual lhe cabe assegurar, 
mediante delegação de poderes do Estado, a prossecução 
dos interesses públicos. 
Nesta perspectiva, podemos constatar que as alterações 
propostas pelo PSD têm algum carácter pontual e podem 
contribuir para uma melhoria da eficácia do funcionamento 
da Associação Profissional dos Médicos Dentistas. Nessa 
medida, deverão ser aprovadas na generalidade, e vamos 
dar o nosso apoio, mas consideramos que, em sede de 
especialidade, deveremos realizar uma discussão muito 
clara sobre alguns aspectos e introduzir neste projecto os 
ajustes necessários, de forma a que as alterações finais 
possam atingir os objectivos que já hoje todos enunciámos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para encerrar o 
debate, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Penso que nada mais haverá a dizer, para além do 
facto de me congratular por ver que se trata de uma área 
em que será possível encontrar consensos, e consensos em 
nome da protecção da saúde pública. Considero que estes 
objectivos devem, efectivamente, unir todos os portugue-
ses e congratulo-me pelo facto de ter tantos apoios, no 
sentido de que esta é uma área a defender e a promover 
intransigentemente. 
Gostaria de dizer ao Sr. Deputado Bernardino Soares 
que também concordo com ele. Trata-se, de facto, de uma 
área de enorme défice em termos de serviço nacional de 
saúde, mas isso será colmatado da forma que se considerar 
mais adequada e também dentro daqueles que são os nos-
sos planos de intervenção a nível da promoção da saúde e 
das metas de saúde que vão ser explicitadas e quantificadas 
em relação a algumas áreas. 
A saúde oral é uma área da saúde extraordinariamente 
importante e o facto de todos terem disponibilidade para, 
em sede de especialidade, se encontrar a formulação mais 
adequada que nos permita resolver problemas internos de 
adequada vigilância da saúde pública e também externos, 
não pondo em causa aquele que deve ser o nosso relacio-
namento, inclusive no âmbito da CPLP, que também deve 
33
unir todos os portugueses, leva-me a considerar que foi um 
momento importante nesta Assembleia, no qual tive o 
gosto de viver e participar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminada a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
73/VII e do projecto de lei n.º 89/VII, passamos à discus-
são, também na generalidade, da proposta de lei n.º 74/VII 
— Revoga a alínea a) do n.º 3 do artigo 40.º da Lei n.º 52-
C/96, de 27 de Dezembro, e estabelece uma nova estrutura 
da taxa do imposto incidente sobre os cigarros. 
Para dar início ao debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tados: Creio que é relativamente simples explicar o sentido 
desta proposta de lei e sobre isso relembro algumas conside-
rações que permitirão melhor compreender o seu sentido. 
O regime fiscal dos tabacos manufacturados é, como se 
sabe, em grande medida, um regime baseado em directivas 
comunitárias, as quais procederam à harmonização, quer 
da estrutura do imposto quer das taxas. Desde 1972, e esse 
sistema foi consolidado em 1993, existe uma estrutura de 
taxas para os cigarros (não necessariamente para os outros 
produtos manufacturados) mista, isto é, uma estrutura de 
taxas com duas componentes. Uma, que é a do elemento 
ad valorem e outra, que é a do elemento específico das 
taxas, ficando a taxa mínima global resultante das duas 
componentes fixada, para os produtos essenciais, em 57%, 
por uma directiva. 
Este modelo representa um compromisso entre os Es-
tados que preferiam soluções tipicamente especificistas — 
daí resultando que os preços de venda ao público sejam 
determinados de forma mais independente em relação aos 
custos de produção — e aqueles Estados que optavam por 
soluções ad valorem, ou predominantemente por soluções 
ad valorem, uma vez que deste modo o elevado peso da 
componente ad valorem permitiria repercutir as diferenças 
de custos de produção nos preços de venda ao público. 
Entre nós, como nos restantes Estados-membros, existe 
essa estrutura de taxas mistas composta por esses dois 
elementos. O específico, idêntico para todo o tipo de cigar-
ros, fixado em valor absoluto por milheiro de cigarros, 
actualmente à taxa de 1452$ e o ad valorem, resultante da 
aplicação de uma percentagem única aos preços de venda 
ao público de todos os tipos de cigarros, que actualmente é 
de 57%. Os aumentos de taxa até agora efectuados têm 
incidido sobretudo no elemento ad valorem. De facto, 
desde 1993 não houve até hoje nenhuma alteração do ele-
mento específico. 
No Orçamento do Estado para 1996, o Governo estava 
autorizado a elevar a taxa do elemento ad valorem até 61% 
para o continente, tendo apenas procedido a uma elevação 
para 57%, que é, como disse, a taxa actual. No Orçamento 
do Estado para 1997, foi de novo aprovada uma norma que 
autoriza o Governo a estabelecer um aumento do elemento 
ad valorem até ao limite de 59%, inferior, pois, ao admiti-
do na autorização legislativa do Orçamento do Estado para 
1996. A receita prevista no Orçamento do Estado para o 
imposto sobre os cigarros deveria ser concretizada através 
do uso da autorização legislativa em dois momentos se-
quenciais. Num primeiro, fazendo-a subir para 58%, e num 
segundo, para 59%. 
Porquê a predominância dada até agora entre nós ao 
elemento ad valorem? De facto, ela tinha um pressuposto, 
que era a existência de um importante operador público — 
a Tabaqueira —, cujo controlo das receitas era relativa-
mente simples. Para além disso, dado o facto de os custos 
de produção serem entre nós relativamente baixos, assegu-
ravam-se níveis de receita razoáveis com esse elemento ad 
valorem e com preços de venda ao público não muito ele-
vados. 
Com a privatização da Tabaqueira, verifica-se que a 
situação é hoje muito diversa: a definição dos preços passa 
a ser efectuada num diferente contexto de mercado e, com 
a actuação de novos operadores económicos, a própria 
posição de Portugal no mercado internacional dos tabacos 
irá sofrer importantes alterações e, no novo contexto, al-
gumas das razões de protecção da indústria nacional subja-
centes à política anterior perdem peso, devendo ser atingi-
das através do controle das condições da privatização e 
não propriamente pela via fiscal. 
Assim, os argumentos favoráveis a um reforço da com-
ponente ad valorem perdem, pois, terreno em prol da com-
ponente específica. Mesmo o acompanhamento da infla-
ção, que o elemento ad valorem permitiria conseguir mais 
facilmente, é, hoje, muito menos relevante do que já foi 
num contexto de progressiva descida da inflação. 
O regime fiscal deve procurar adaptar-se, deve poder 
assegurar os níveis de receitas necessários, o que significa 
que deve conseguir alterações no sentido de um melhor 
controle e também no sentido de uma alteração das taxas. 
Com efeito, quanto mais elevada for a componente ad 
valorem do imposto, tanto maior é o efeito do multiplica-
dor fiscal, isto é, o factor que exprime a relação entre os 
preços no consumidor e os preços à saída de fábrica e, 
portanto, um aumento de preços à saída de fábrica, por 
razões fiscais, quer seja o imposto dos tabacos, o IVA ou 
outros, tem reflexos tanto maiores no preço de venda ao 
público quanto mais elevada for a componente ad valorem. 
Por outro lado — e este é um aspecto que hoje ganha 
novo relevo —, o aumento da componente ad valorem 
pode trazer uma guerra de preços ou, mesmo, um incre-
mento do contrabando, um risco efectivo, como a expe-
riência de países vizinhos, nos mostra. 
Pelo contrário, com o aumento da componente especí-
fica, a previsão e a própria arrecadação das receitas — e 
este é um elemento essencial —, torna-se mais rigorosa e 
mais segura, pois o Estado ficará menos dependente da 
política de preços, da política comercial das empresas. 
Acresce que, com a nova composição das taxas, nem os 
consumidores nem as empresas ficam prejudicados. Quan-
to aos primeiros, quanto maior for o impacto da taxa espe-
cífica menor será o impacto no nível dos preços; quanto às 
segundas, o acréscimo da componente específica permitirá 
manter ou, mesmo, alargar ligeiramente as margens de 
comercialização. 
É isto que justifica neste momento a mudança de agu-
lha na política fiscal neste campo, sem prejuízo de, se se 
chegar um dia à conclusão de que seria necessário um 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
retrocesso ou uma nova mudança de agulha, por alterações 
de circunstâncias, poder ser sempre possível no futuro. 
Esta proposta altera a composição relativa dos dois 
elementos da taxa, reduzindo o elemento ad valorem para 
40% e subindo o específico para 4400$ por milheiro. Resta 
acrescentar que esta medida não se traduz num aumento da 
carga fiscal dos tabacos, nem da taxa média global de 
imposto que vigora entre nós — na prática, isto equivale a 
adoptar uma taxa ad valorem de 57,9%. —, nem tão-pouco 
um aumento da receita prevista no Orçamento do Estado 
para este ano. Significa, sim, que se criam condições para 
se atingir a receita prevista no Orçamento do Estado, em-
bora por outras formas. 
Penso que isto é o essencial que explica a proposta de 
lei em análise. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, sem deixar 
antes da fazer uma nota, gostaria de colocar duas ou três 
questões, que me parecem fundamentais e essenciais nesta 
proposta de lei. 
Julgo que, bem vistas as coisas, poderemos considerar 
que esta é a primeira lei de alteração do Orçamento do 
Estado para 1997, na medida em que pretende alterar, 
através de um pedido de autorização legislativa, uma auto-
rização concedida ao Governo na Lei do Orçamento do 
Estado para 1997. Veremos se esta primeira alteração terá 
sequência no futuro próximo ou apenas em Outu-
bro/Novembro!… 
As questões que gostaria de lhe colocar são as seguin-
tes. Diz-se no preâmbulo da proposta de lei que «… aten-
dendo às características próprias dos produtos sujeitos a 
impostos especiais de consumo (…), importa alterar a 
actual estrutura da taxa do imposto incidente sobre os 
cigarros (…)». Não quero, de novo, saber as razões que 
levaram o Governo a propor esta alteração mas, sim, que 
características é que se alteraram de Dezembro de 1996 
para Abril de 1997. É que, em Dezembro de 1996, o 
Governo ainda pedia autorização para aumentar a compo-
nente ad valorem e passados três meses e meio vem dizer 
que, afinal, não quer aumentar a componente ad valorem 
para 59% mas reduzi-la para 40% e quer triplicar ou qua-
druplicar a específica. Repito: que alterações houve, de 
Dezembro do ano passado até agora, para esta alteração da 
política do Governo em relação a esta matéria? 
Diz-se ainda, no preâmbulo da proposta de lei — e o 
Sr. Secretário de Estado acabou de referi-lo —, que «A 
presente lei não altera a carga fiscal já preconizada na Lei 
n.º 52-C/96», isto é, na Lei do Orçamento do Estado para 
1997. No entanto, está escrito, na pág. 2 da Nota Justifica-
tiva sobre a proposta de lei, o seguinte: «A carga fiscal daí 
resultante é inferior à que resultaria da implementação da 
nova taxa ad valorem do imposto, prevista na alínea a) do 
n.º 3 do artigo 40.º da Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezem-
bro». Ou seja, num lado diz-se que a carga fiscal global se 
mantém, no outro que é inferior. Qual é que estará certa? 
Esta é a segunda questão que lhe deixo, até porque, nessa 
mesma Nota Justificativa, o Governo justifica a baixa da 
taxa fiscal global com contas e com exemplos concretos e, 
de facto, no exemplo concreto que dá a taxa baixa de 68% 
para 67,5%. 
Terceira questão: na Nota Justificativa, o Governo diz: 
«A presente proposta de lei articula-se com o Programa do 
Governo, concretamente com a correcção das disposições 
tributárias que mais ferem a equidade». Pergunto: quais 
são as disposições, neste caso concreto, que mais ferem a 
equidade aqui referida? Isto porque a equidade do consu-
midor não é certamente porque o preço de venda ao públi-
co se mantém e a equidade do fisco também não será, na 
medida em que se reduz a carga fiscal de 68 para 67,5%. 
Mas aumenta a margem para a empresa, pois, como o Sr. 
Secretário de Estado disse — e muito bem —, depois da 
privatização, aumenta-se a margem para a empresa. É esta 
a equidade a que o Governo se quer referir? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Octávio Teixeira, creio que 
fui claro ao explicar que a alteração, de facto, advém do 
novo contexto. A Tabaqueira, hoje, é uma empresa dife-
rente e deve ter regras de controle diferentes das que exis-
tiam. Era fácil, ou relativamente fácil, ao Governo fazer o 
controlo da Tabaqueira, é certamente muito mais compli-
cado — e esperemos que o não seja —, pelo menos, exige 
da nossa parte um maior esforço, fazer o controlo da nova 
situação, mas não queremos deixar de o fazer. E fazer esse 
controlo implica não só incremento da actividade da fisca-
lização mas também esta mudança de estruturas de taxas. 
Essa é uma das primeiras razões que está subjacente à 
questão. Aliás, penso que expus essas razões suficiente-
mente na intervenção que fiz há pouco. 
Em segundo lugar, quanto à carga fiscal, há um ligeiro 
decréscimo, mas relembro que temos a segunda carga 
fiscal mais elevada sobre os tabacos na Europa e, portanto, 
é uma situação que talvez não fosse sustentável durante 
muito tempo. 
Acrescentaria ainda que uma das coisas que temos 
prometido é a de não aumentar a carga fiscal, o que, às 
vezes, implica que em alguns impostos desça até para 
contrabalançar outros efeitos, noutros sítios. 
Em relação a este caso, como eu disse há pouco, a mé-
dia da carga fiscal das duas taxas é praticamente a mesma. 
Entre os 58%, que se pretendia com a primeira concretiza-
ção da autorização legislativa durante 1997, e os 57,9% 
não há grande diferença. 
Em terceiro lugar, no que diz respeito à questão da 
equidade, relembro, uma vez mais, que os impostos especí-
ficos, seja o imposto automóvel, seja o dos tabacos, seja o 
do álcool, seja o imposto sobre as bebidas alcoólicas ou 
sobre os produtos petrolíferos, não existem por razões de 
equidade mas, fundamentalmente, por razões financeiras 
ou por razões de combate a certos fenómenos, por motivos 
extrafiscais. Nos tabacos é uma das explicações clássicas, 
por razões também de protecção à saúde. É por isso que se 
35
prevê uma dotação dos tabacos especificamente para o 
Ministério da Saúde. As razões de equidade estão em jogo 
noutros impostos, nos de natureza pessoal e, eventualmen-
te, através de jogo de taxas no IVA. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Vairinhos. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais: Pretende o Governo, através da proposta de lei n.º 
74/VII, revogar a alínea a) do n.º 3 do artigo 40.º da Lei n.º 
52-C/96, isto é, a Lei do Orçamento do Estado para 1997. 
Não se trata, certamente, de revogar uma qualquer alínea. 
Trata-se, sim, de uma mudança de filosofia com tradução 
na estimativa das receitas do imposto incidente sobre os 
cigarros, podendo (e já foi aqui colocada esta questão) ser 
eventualmente considerada uma alteração orçamental. 
Coloquemos, no entanto, esta questão de lado. 
Uma dúvida que nos assalta de imediato prende-se com 
a súbita e urgente necessidade de o Governo estabelecer 
uma nova estrutura da taxa do imposto incidente sobre os 
cigarros, invertendo a política seguida desde o princípio da 
governação socialista. Na verdade, o Governo tem aposta-
do no aumento da taxa do elemento ad valorem do imposto 
sobre tabacos. Depois de, em 1996, ter imposto para a 
referida taxa 57%, volta a apostar no Orçamento do Estado 
para 1997 em 59%, mantendo inalterável o valor da taxa 
do elemento específico em 1452$ por milhar de cigarros. 
Propondo agora uma alteração de taxas nos dois ele-
mentos, passando a taxa do elemento específico para 
4400$ e fixando a taxa do elemento ad valorem em 40%, 
volvidos que foram menos de seis meses após a apresenta-
ção do Orçamento do Estado, o Governo inverte a trajectó-
ria até agora seguida. 
Por outro lado, devemos ainda ter em boa nota o recen-
te aumento do preço do tabaco, promulgado pelo Governo, 
sem ter recorrido à autorização legislativa prevista no 
Orçamento do Estado para 1997. 
Sem pôr em causa, de momento, a bondade ou não da 
proposta de lei, sou obrigado a questionar-me sobre a 
urgência do Ministério das Finanças em alterar as taxas do 
imposto, não podendo esperar pelo Orçamento do Estado 
para 1998. Trata-se, no mínimo, de uma mudança signifi-
cativa. Estamos em crer que o objectivo não será o de 
aumentar, de novo, o preço dos cigarros no presente ano, o 
que seria verdadeiramente escandaloso. Aguardamos, pois, 
com expectativa que o Governo nos esclareça e tranquilize 
sobre esta questão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No espaço de tempo 
que decorreu entre a apresentação da proposta de lei do 
Orçamento — como referi há pouco, há menos de seis 
meses — e a presente proposta de alteração da estrutura da 
taxa do imposto, realizou-se a privatização da Tabaqueira. 
As alterações propostas, mantendo a estimativa da receita 
em cerca de 176 milhões de contos ou considerando, mes-
mo, eventuais oscilações sem peso de maior, estamos cer-
tos de que podem contribuir para a rentabilidade das em-
presas tabaqueiras, sem esquecer a desaceleração no au-
mento da carga fiscal. 
O que me surpreende é o facto de o Governo socialista 
e o seu Ministério das Finanças não se terem apercebido 
desta situação e terem alterado a estrutura da taxa do im-
posto na proposta de lei do Orçamento do Estado para 
1997, ainda antes da privatização. 
Bom, poderemos aqui relembrar, no mínimo, o velho 
ditado que diz «mais vale tarde do que nunca», e fiquemos, 
talvez, por aqui. Certamente também nesta matéria, o 
Governo terá uma explicação que o PSD aguarda serena-
mente! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao debruçar-me sobre 
as alterações de taxas propostas, não posso deixar de me 
congratular com o facto de o Governo socialista ter arre-
piado caminho e invertido a tendência maximalista da 
receita, adoptando assim uma nova doutrina já experimen-
tada no norte da Europa, essencialmente. Resta saber as 
consequências a médio prazo, nomeadamente na estabili-
zação das receitas ou no disparar dos preços de venda ao 
público dos cigarros. 
Estamos certos de que o Governo tem resposta pronta e 
transparente para o conjunto de questões aqui e agora 
colocadas. O Partido Social Democrata aguarda os esclare-
cimentos necessários. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Relativamente a esta proposta de lei, em 
nossa opinião, o que está aqui em questão é a necessidade 
de mudança de filosofia do imposto para uma filosofia que 
permita um melhor controle por parte do Estado da receita 
fiscal nesta matéria. Fundamentalmente, a grande fragili-
dade que deriva da actual estrutura do imposto sobre os 
cigarros, excessivamente incidente na taxa ad valorem, é o 
efeito multiplicador que este imposto tem sobre o preço 
final do cigarro. 
Assim, e numa conjuntura em que este sector entra em 
livre concorrência e, por outro lado, a empresa deixa de 
ser, pela via do capital, controlada pelo Estado, este tem de 
diminuir a sua fragilidade em relação à política comercial 
da empresa. 
Senão, vejamos: por cada 20$ de preço do maço de ci-
garros, 16$ são imposto — 4$ é o preço à saída de fábrica. 
Isto significa que, comercialmente, a empresa, por razões 
de ordem competitiva, pode baixar o preço final em 20$, 
sendo que 16 desses 20$ subsidiados pelo Estado, aumen-
tando, portanto, a empresa a sua competitividade em 20$ 
escudos no preço de venda ao público, tendo de desembol-
sar apenas 4$ desse preço. 
Ou seja, por um lado, o Estado, na sua receita fiscal, 
fica sujeito à volatilidade da postura concorrencial da 
empresa e, por outro, esta excessiva concentração da taxa-
ção no elemento ad valorem cria uma política conducente 
ao preço baixo do maço de cigarros, porque a empresa, em 
si, não tem qualquer incentivo para fazer subir o preço e, 
consequentemente, fazer aumentar a receita do Estado. 
Portanto, a orientação do peso da taxação para um ele-
mento específico da tributação, além de seguir a política 
fiscal do Governo de, nos impostos especiais sobre o con-
sumo, haver uma taxação com base nos elementos especí-
ficos (é o caso do imposto sobre os produtos petrolíferos, é 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
o caso do imposto sobre as bebidas alcoólicas ou do 
imposto sobre o álcool, todos eles têm taxação com ele-
mento específico), também no caso do imposto sobre o 
tabaco, como imposto especial sobre o consumo, faz senti-
do. 
Gostaria ainda de referir que a possibilidade de dar à 
empresa concessionária, à empresa que produz e comercia-
liza os tabacos, uma maior oportunidade de fazer incidir no 
preço de venda as suas políticas comerciais sem interferir 
na receita fiscal tem vantagens porque permite que o con-
sumidor receba directamente os benefícios de uma melho-
ria de produtividade ou, por outro lado, muito mais direc-
tamente também, tenha de pagar o aumento de preço que 
possa advir de condições de mercado ou de condições 
industriais. 
No que respeita ao facto — que foi já aqui referido — 
de poder haver alguma vantagem para a empresa, não nos 
parece que esse elemento seja decisivo porque, de facto, na 
conjuntura em que foi feita esta privatização, o grupo que 
adquiriu a empresa comprometeu-se formalmente (isso foi 
divulgado e é conhecido), por um lado, a transferir a pro-
dução de marcas internacionais suas para a fábrica de 
Albarraque, por outro lado, a manter os preços na produ-
ção para os agricultores que se dedicam à actividade de 
produção de tabaco e, por outro lado ainda, a não reduzir 
os postos de trabalho. 
Assim, penso que esta medida é acertada, no plano da 
política fiscal e da própria técnica fiscal, não prejudica o 
consumidor e vai possibilitar às empresas que actuam 
neste sector uma melhor definição das suas políticas con-
correnciais e, eventualmente, uma optimização das suas 
margens, consolidando não só a sua posição no mercado 
mas também, como é lógico, os postos de trabalho. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Fiscais: A proposta de lei n.º 74/VII revoga a alínea a) 
do n.º 3 do artigo 40.º da Lei n.º 52-C/96 e estabelece uma 
nova estrutura da taxa do imposto incidente sobre os cigar-
ros. Antes de emitir um juízo de valor sobre esta proposta 
de lei, gostaria de fazer alguns considerandos sobre a lei 
vigente. 
Já aqui foi dito pelo Sr. Secretário de Estado que Por-
tugal é o país que, na União Europeia, tem a mais alta taxa 
de fiscalidade sobre o tabaco — a percentagem é de, nos 
meus cálculos, 66,7% e se, a esta fiscalidade, acrescentar-
mos ainda o IVA, eleva a taxa fiscal global para 81,2% do 
preço de venda ao público dos cigarros. 
Em Portugal, comparativamente com outros países-
membros da União Europeia, a receita proveniente dos 
impostos sobre o tabaco representa uma percentagem mui-
to elevada do total das receitas fiscais. De entre os países 
com sistemas predominantemente baseados no imposto ad 
valorem, apenas a Grécia tem uma percentagem superior. 
Simultaneamente, Portugal tem a margem do fabricante 
mais baixa de toda a União Económica, tal como o 
demonstram os preços médios à saída da fábrica, o que 
origina uma deterioração da rentabilidade da indústria 
nacional. 
Em Portugal, hoje, a estrutura do sistema fiscal sobre o 
tabaco é predominantemente baseada no imposto ad valo-
rem. Julgo que é adequado para mercados em que não 
existe concorrência real entre fornecedores mas não o é 
para mercados em que existe livre concorrência relativa-
mente ao preço e às características do produto. 
Depois destes considerandos, pergunto: quais os bene-
fícios desta reestruturação? Na nossa óptica e como, curio-
samente, já o Sr. Secretário de Estado o referiu, com um 
sistema fiscal assente predominantemente na componente 
específica, as receitas fiscais serão menos dependentes do 
preço de venda ao público ou de eventuais guerras de 
preços das empresas de tabaco. Além disso, os preços de 
venda ao público serão também menos voláteis e tenderão 
a subir mais. Deste modo, as receitas fiscais crescerão, em 
termos reais, acima da taxa de inflação, serão mais seguras 
e previsíveis, a rentabilidade da indústria será recuperada e 
a sua capacidade de gerar impostos restabelecida. 
Por isso, pensamos que a modificação do sistema fiscal 
sobre os cigarros é um requisito fundamental para o futuro 
da indústria portuguesa de tabacos. 
Nestes termos, somos de opinião de que o mercado 
português beneficiaria de uma reestruturação do regime 
fiscal do tabaco, no sentido de reforçar significativamente 
a componente específica do imposto, em detrimento da 
componente ad valorem. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Será uma intervenção breve. 
Começo por referir o facto de o Sr. Secretário de Esta-
do dos Assuntos Fiscais ter respondido a questões que eu 
tinha levantado dizendo que nestes impostos não está em 
causa a equidade. O meu problema é precisamente esse, e 
por isso pergunto: então, por que razão o Governo, na 
Nota Justificativa, diz que é um problema de equidade? É 
essa a contradição. Não há aqui equidade alguma, é evi-
dente. Mas por que razão o escreve, quando envia o docu-
mento para a Assembleia da República? 
Outra questão que gostaria de abordar é a da opção do 
elemento específico sobre o elemento ad valorem. Há uma 
questão que não foi aqui referenciada e que vale a pena 
deixar clara. Nos cigarros existem marcas mais caras e 
marcas mais baratas. E quando se altera esta estrutura 
tributária, como agora se quer alterar, reduzindo o elemen-
to ad valorem, isso significa que em termos de carga fiscal 
são beneficiados os cigarros mais caros e são agravados, 
em termos fiscais, os cigarros mais baratos. A esse nível, 
talvez haja um problema de equidade entre os fumadores. 
E, Srs. Deputados, estou à vontade para falar porque sou 
um grande fumador e entendo que a carga fiscal sobre o 
tabaco é bastante elevada. 
Há outro problema ainda, que parece ser o central, Sr. 
Secretário de Estado e Srs. Deputados, designadamente 
Srs. Deputados do PS. Há pouco referi outra contradição: 
diz-se num sítio da proposta de lei que não há alteração da 
carga fiscal e noutro que há uma redução da carga fiscal 
em 0,5%. É pouco ou muito? Eu diria que o problema não 
37
pode pôr-se em termos de saber se é pouco ou muito. Há 
uma redução da carga fiscal em favor não do consumidor 
mas da empresa, quando e por esta ter sido privatizada. 
Em termos de receita fiscal, de acordo com o exemplo 
concreto que o Governo dá na Nota Justificativa, a redução 
da carga fiscal significa para o Orçamento do Estado 
menos 1 a 2 milhões de contos, neste ano de 1997. É mui-
to? É pouco? Para a empresa, 1 ou 2 milhões de contos, 
certamente, será muito, é mais 1 ou 2 milhões de contos. 
Mas em termos comparativos é, por exemplo, o mesmo 
que reverte do imposto sobre o tabaco para a luta contra o 
cancro. Então, em termos relativos, pelo menos, é muito. 
A última questão relaciona-se com isto e com a bonifi-
cação da empresa — porque é disso que se trata — devido 
à privatização, tendo em conta a situação antes e depois da 
privatização. A empresa passa a ter, por conta do fisco, à 
custa do Orçamento do Estado, porque é este que perde a 
receita, um lucro suplementar de 1 a 2 milhões de contos 
por ano. E não sei se já estará concluído o negócio de que 
se falou antes da privatização, isto é, se a NUTRINVESTE 
já foi vendida pela Tabaqueira apenas ao Grupo Mello, 
negócio em que a Philip Morris ficaria com um prejuízo 
aparente de 7 milhões de contos, o Grupo Mello ganharia 7 
milhões de contos, mas não seria a Philip Morris a pagá-
los, embora perdendo-os contabilisticamente, mas, sim, o 
Orçamento do Estado, através da consideração de uma 
menos-valia no orçamento da Philip Morris! 
Isto, de facto, são demasiados exemplos de equidade 
política do Governo do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Fiscais. O Governo já não dispõe de tempo, mas o 
PS cede-lhe 2 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero 
fazer notar que a estrutura das taxas é a mesma, o que é 
diferente é a composição interna das componentes. 
Nesse sentido, começo por dizer que a posição do PSD 
é contraditória. Por um lado, diz-nos que já vem tarde e, 
por outro, que deveria vir no Orçamento do Estado para 
1998. Creio que é preciso escolher entre as duas. E isso, se 
calhar, é escolher o meio termo, que é onde nós estamos. 
Por outro lado, porquê agora e não logo no Orçamento 
do Estado para 1997? Chamo a atenção para o facto de que 
a resolução do Conselho de Ministros que aprovou a 
homologação do resultado do concurso é de 23 de Dezem-
bro. Ora, o Orçamento do Estado foi aprovado antes dessa 
data e os estudos que foram efectuados e conduziram à 
solução agora proposta foram efectuados também na fase 
final da aprovação do Orçamento e após essa aprovação. 
Só depois seria possível mudar a estratégia ou a filosofia 
de tributação em termos de taxas. 
Quero esclarecer ainda que o aumento do preço do ta-
baco não é da responsabilidade do Governo mas, sim, dos 
operadores e do mercado. O Governo, quando muito, ho-
mologa preços, mas não os fixa, não os dita e não há tradi-
ção, em princípio, da não homologação, a não ser que os 
aumentos sejam manifestamente hostis, quer ao consumo, 
quer às razões que estão na base deste tipo de imposto, 
quer à subida da inflação. 
Diria até que a nova estrutura de taxas agora apresenta-
da cria condições para não haver novos aumentos de pre-
ços. Essa é que é a questão. Pelo contrário, se tivéssemos 
usado, neste momento, a autorização prevista no Orçamen-
to do Estado, os preços do tabaco certamente iriam aumen-
tar. Ou seja, para atingir a receita prevista no final do ano, 
temos de fazer alguma mudança: ou a que consta da auto-
rização legislativa do Orçamento do Estado, isto é, aplicar 
a taxa ad valorem, ou a aplicação desta estrutura. Se não se 
fizer nenhuma das duas, a receita prevista no Orçamento 
não é atingida. Fazendo uma delas, a razão pela qual se 
privilegia esta é que esta não obriga a nova alteração de 
preços, ao contrário daquela a que obrigaria o elemento ad 
valorem. 
Deste modo, indirectamente, respondo também à ques-
tão colocada pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira, uma vez 
que a óptica foi precisamente a de tentar evitar novos 
aumentos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A equidade diz respeito ao sistema fiscal no seu con-
junto e não imposto a imposto. O facto de haver receitas 
mais vastas nos impostos especiais sobre o consumo (IEC) 
cria condições para restabelecimento da equidade nos 
outros impostos e no conjunto do sistema. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? Recordo que o Governo já não dispõe de 
tempo. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Para uma inter-
venção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não poderia deixar passar em claro o facto 
de o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais ter 
referido que há uma contradição no PSD, ao perguntar por 
que é que não fez antes e por que razão se fez depois. Não 
há contradição. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Por que não se faz para o ano? 

O Orador: — A questão que coloquei — vou ser mais 
claro — é a de saber se não teria sido mais transparente ter 
incluído na proposta de lei de Orçamento do Estado para 
1997, ainda antes da privatização, a alteração desta estrutu-
ra. O Sr. Secretário de Estado certamente perceberá a mi-
nha questão. Penso que ninguém tem dúvidas sobre isto. 
Teria sido muito mais transparente. Agora, passados me-
nos de seis meses!… 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Pelo menos, não se 
notava tanto! 

O Orador: — Não se notava tanto. Sr. Secretário de 
Estado, sabe que «à mulher de César…»! 
Ora, não foi o PSD que entrou para o Governo, que se-
guiu um caminho, dizendo «vamos por aqui fora com o ad 
valorem», e depois, parecendo que estava distraído, bateu-
lhe uma luz na consciência e, menos de seis meses depois 
de ter apresentado aquilo que apresentou, que implicava 
um aumento na taxa, deu uma cambalhota ao contrário e 
fez a inversão. Os senhores é que estão em contradição! 
Passam por um caminho e viram-no ao contrário! Porquê, 
Sr. Secretário de Estado? 
Foi esta a questão que coloquei, mas não quis ir mais 
além e, inclusive, disse-lhe: «fiquemos por aqui». 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Peço-lhe que não insista nem tente en-
contrar contradições no PSD sobre esta matéria ou sobre as 
minhas palavras. Tente, isso sim, justificar as contradições 
do Governo. 
Para finalizar, quero apenas esclarecer um aspecto que 
foi levantado pelo Deputado Octávio Teixeira, que, penso, 
respondeu à própria pergunta que colocou. O Governo 
foca o exemplo do maço de cigarros mais vendido, o de 
320$, e diz que há uma descida da carga fiscal em 0,5%, 
que vai redundar em cerca de 1 milhão de contos de au-
mento de receita, eventualmente para as empresas. O que 
acontece é que, se aplicar o mesmo raciocínio às marcas 
mais baratas, verificará que, aí, a carga fiscal aumenta. E, 
ao aumentar, não se sabe até que ponto compensa ou não 
ou o que sucede, porque o Governo não explicou, em rela-
ção à receita. De certa forma, também tentei lançar essa 
questão, mas o Sr. Secretário de Estado não a entendeu ou 
não quis entendê-la. 
Vamos ser muito claros. Sem pôr em causa a bondade 
da proposta de lei, porque a médio prazo vamos ver o que 
poderá acontecer, Sr. Secretário de Estado, apesar dos 
óculos, ainda consigo ver alguma coisa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Pretendo apenas fazer uma ligeira precisão. 
O Sr. Deputado António Vairinhos referiu que esta é 
uma alteração repentina. Não é correcto. Aliás, recordo 
que no debate do Orçamento do Estado para 1997, quer na 
discussão na generalidade, quer na discussão na especiali-
dade, foi referido pelo Governo e também pelo meu colega 
Joel Hasse Ferreira — lembro-me disso perfeitamente e 
poderemos ver as actas —, que esta estrutura do imposto 
sobre os tabacos deveria ser alterada, que isso estava a ser 
estudado e resultaria numa proposta muito concreta sobre 
alteração e flexibilização da capacidade do Estado para 
gerir melhor a receita fiscal, com mais autonomia para este 
imposto especial sobre os tabacos manufacturados. Isso foi 
dito, por isso, não se trata agora de algo que caiu do céu, 
não se sabendo bem de onde. 
Por outro lado, gostaria de abordar a questão dos taba-
cos mais caros e dos tabacos mais baratos. De facto, na 
minha opinião, é correcto dizer, como o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira afirma, que, por um lado, se diz que a 
carga fiscal se mantém e, por outro, se diz que há uma 
redução. O que terá de ser entendido, em minha opinião, é 
que não há um aumento da receita fiscal — porque, de 
facto, não há — e há uma redução da carga fiscal. É que 
nestes maços de cigarros de 320$, que aquele indicador, 
muito utilizado no sector, chamado most popular price 
category, a categoria de tabaco mais adquirida, há uma 
redução da percentagem de imposto no preço final e daí 
dizer-se que há uma redução na carga fiscal. 
Agora, o que se passa efectivamente — e só assim se 
compreenderia — é que o nível de receita se mantém o 
mesmo, porque, sendo o preço no consumidor final o 
mesmo, há uma compensação entre aquilo que a empresa 
ganha no most popular price e aquilo que perde nas outras 
categorias — e isto dá um resultado de soma nula. É essa a 
interpretação que tem de ser feita aqui. 
Quando o Sr. Deputado Octávio Teixeira fala em lu-
cros de milhões para as empresas, não é bem assim. E não 
é bem assim, precisamente por este jogo de compensação. 
Agora, o que isto permite é, se as condições concorren-
ciais a que a empresa está sujeita… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o seu 
tempo, Sr. Deputado. Queira concluir. 

O Orador: — Vou concluir a frase, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas conclua 
mesmo. 

O Orador: — Como dizia, se as condições concorren-
ciais a que a empresa está sujeita necessitarem de um au-
mento de preços, ele poderá ser feito, sem haver um exces-
so de multiplicação e de impacte no consumidor, e o inver-
so terão VV. Ex.as de concluir, porque não tenho tempo 
para fazê-lo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 74/VII — Revoga a alínea a) do n.º 3 do artigo 
40.º da Lei n.º 52-C/96, de 27 de Dezembro, e estabelece 
uma nova estrutura da taxa do imposto incidente sobre os 
cigarros. 
Vamos passar à discussão conjunta, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 75/VII — Autoriza o Governo a transfe-
rir para os municípios competências relativas à actividade 
de transportes de aluguer em veículos ligeiros de passagei-
ros e a criar regras específicas sobre o acesso à profissão 
de motorista de táxis (revoga o Decreto-Lei n.º 319/95, de 
28 de Novembro) e do projecto de lei n.º 308/VII — Regu-
la o acesso à actividade profissional de transportador e à 
profissão de condutor de transportes de aluguer em auto-
móveis ligeiros de passageiros (PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
39
Começaria por fazer o enquadramento do diploma apresen-
tado pelo Governo, a proposta de lei n.º 75/VII, que se 
traduz no seguinte: através de uma autorização legislativa 
inserida na lei que aprovou o Orçamento do Estado para 
1995, foi o Governo autorizado, a determinada altura, a 
legislar no sentido de transferir algumas competências para 
os municípios em matéria de actividade de transportes de 
aluguer em veículos ligeiros de passageiros, vulgarmente 
designados por táxis. 
Assim, foi publicado o Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 
de Novembro, que transferia para os municípios compe-
tências no que respeita à fixação de contingentes, à atribui-
ção e transmissão de licenças, ao licenciamento de veícu-
los, regimes de exploração e fiscalização da actividade. 
Em nosso entender, após uma análise deste decreto-lei, 
notou-se que, no seu articulado, existiria um certo número 
de competências, que contrariavam uma política de trans-
portes para o sector. 
Assim, no artigo 15.º desse decreto-lei, permitia-se que 
cada município criasse regras próprias para a atribuição de 
licenças e para os regimes de exploração, através de regu-
lamentos. Ora, o que isto quer dizer é que todo o sector 
fica sujeito, no limite, a 305 regulamentos diferentes. Ou 
seja, neste caso, é completamente impossível que os agen-
tes de fiscalização possam fiscalizar, porque, no fundo, são 
305 regulamentos, sem que para o efeito tivesse havido 
algo que uniformizasse todos estes regulamentos, sem que 
houvesse regras comuns para o estabelecimento destes 
regulamentos. Este é um dos aspectos. 
Outro aspecto é a ausência de regime sancionatório, o 
que vem distorcer as condições de funcionamento do sec-
tor, nomeadamente quanto às condições de concorrência, 
na medida em que a própria lei não prevê qualquer sanção 
para a exploração de táxis sem licença. Este é um aspecto 
que a lei torna vazio. 
Um outro aspecto que nos parece importante é a ausên-
cia de requisitos de acesso à profissão de motorista de 
táxis. É óbvio que isto tem reflexos evidentes na segurança 
de pessoas, quando não são estabelecidos quaisquer requi-
sitos para o acesso à profissão. 
Com base nestes elementos, o Governo apresenta a esta 
Assembleia uma proposta de lei com dois pontos: por um 
lado, a revogação do Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de 
Novembro, e, simultaneamente, por forma a evitar que 
haja um vazio legal, a repristinação de legislação anterior. 
Digamos que, neste momento, já existem dois regimes, 
na medida em que as autarquias, segundo o artigo 15.º, 
teriam um prazo para elaborar estes regulamentos, e, tendo 
sido apresentados da Direcção-Geral de Transportes Ter-
restres, 26 regulamentos, quer dizer que, neste momento, 
existem 26 autarquias que já se regem por um regime e as 
restantes por outro. 
Assim, a par da revogação do Decreto-Lei n.º 319/95, 
de 28 de Novembro, solicita-se uma autorização legislativa 
para reformular certas competências dos municípios em 
matéria de táxis, nomeadamente no que diz respeito à 
fixação de contingentes, para o que não são estabelecidas 
quaisquer regras, à atribuição e transmissão de licenças, 
onde também não há qualquer regra, ao licenciamento de 
veículos e à definição dos regimes de exploração. 
Por outro lado, pede-se também uma autorização legis-
lativa para criar regras próprias de acesso à profissão de 
motorista de táxis, ou seja, o regime de certificados de 
aptidão profissional, em que se prevê a criação e a defini-
ção de requisitos de idoneidade, baseados normalmente em 
cadastro criminal, relativamente ao que hoje a legislação 
nada prevê, assim como o registo individual de condutor. 
A par disto, e a criar-se os certificados de aptidão pro-
fissional, haverá todo um outro trabalho, que é a determi-
nação de entidades competentes para a emissão destes 
certificados, bem como as entidades encarregadas da sua 
fiscalização. 
Outro aspecto que julgamos vir a incluir nesta proposta 
será a criação de requisitos de acesso à actividade. Hoje, 
em quase toda a legislação de transportes, os conceitos não 
estão perfeitamente definidos, não estando clarificada a 
noção do que é o acesso à actividade, o acesso ao mercado 
e o acesso à profissão. 
É este o pedido que se apresenta à apreciação desta As-
sembleia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, daqui a pouco, irei intervir sobre a 
matéria de fundo, mas, neste momento do debate, há outras 
questões que quero colocar ao Governo, tanto mais que o 
Sr. Secretário de Estado, na sua intervenção inicial, pouco 
nos esclareceu em relação ao que já vem escrito no pedido 
de autorização legislativa. 
Ora, a questão que lhe coloco é precisamente a de saber 
por que razão o Governo optou por esta forma sui generis 
de legislar. Sui generis, em primeiro lugar, porque mete 
num pedido de autorização legislativa uma proposta de lei 
material, que é a revogação do Decreto-Lei n.º 319/95, de 
28 de Novembro, o que, aliás, já foi objecto de crítica por 
parte do Sr. Presidente da Assembleia da República no seu 
despacho de admissão. 
Em segundo lugar, porque o pedido de autorização le-
gislativa que nos envia é vago e esta vaguidade não ficou 
esclarecida nas palavras do Sr. Secretário de Estado. O Sr. 
Secretário de Estado fala, no que toca à regulamentação 
das condições para exercício da profissão, em três regras, 
que são as que constam da autorização legislativa, mas não 
fala em questões fundamentais, como, por exemplo: que 
condições para o exercício da profissão? Que condições 
para o acesso à profissão? O Governo opta, ou não, pela 
exclusividade relativamente a esta actividade profissional? 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe, estas são questões 
centrais neste processo. Tendo até em conta, como o pró-
prio Governo reconhece no documento anexo ao pedido de 
autorização legislativa, que esta matéria, na medida em que 
vai — parece ser esta a tendência do Governo — criar 
restrições no acesso à liberdade de escolha de uma profis-
são, é de competência reservada da Assembleia da Repú-
blica. Embora admita a autorização legislativa, é óbvio que 
seria preferível que o Governo, em vez de nos trazer aqui 
uma autorização, nos trouxesse a proposta de lei material, 
para nós percebermos, com exactidão, qual é o sentido e 
quais são as condições em que o Governo se propõe legislar. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
São estas as questões, que, nesta fase, queríamos colo-
car ao Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, há mais um Sr. Deputado inscrito para pedir escla-
recimentos. Deseja responder já ou no fim. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — No 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Então, tem a 
palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Anto-
nino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
queria, em primeiro lugar, fazer uma interpelação à Mesa e 
só a seguir, se mo permitisse, faria o pedido de esclareci-
mento. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado, mas que seja mesmo uma interpelação. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, es-
tou convencido de que é mesmo uma interpelação, mas o 
Sr. Presidente julgá-lo-á. 
Sr. Presidente, no despacho de admissão desta proposta 
de lei, o Sr. Presidente da Assembleia da República enten-
deu que o Governo deveria evitar acumular na mesma 
proposta um pedido de autorização legislativa e uma pro-
posta de lei material. É que os processamentos, designa-
damente em termos de Regimento, são absolutamente 
diferentes. Até este momento, o Governo não tomou qual-
quer… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
isto não é uma interpelação. 

O Orador: — Eu ia fazer a interpelação a seguir. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Bem, mas é que 
não fez. O Sr. Deputado faça favor de formular o seu pedi-
do de esclarecimento. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas quero 
fazer a interpelação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas a mim cabe 
ajuizar o que é uma interpelação e o que não é. O Sr. De-
putado não estava a fazer uma interpelação. 

O Orador: — A interpelação é no sentido de saber se a 
Mesa ainda pode ou não, neste momento, fazer esta cor-
recção que não foi feita. Isto é uma pura interpelação, Sr. 
Presidente. 
Mas há mais, Sr. Presidente, porque a minha interpela-
ção tem um segundo ponto. E, se me permitisse, com o 
mesmo rigor com que apresentei o primeiro, exporia o 
segundo. No primeiro momento, referi aquilo que me 
parece ser uma acumulação indevida de pedidos e, agora, 
gostaria de saber se o Governo vem fazer aqui um pedido 
de autorização legislativa no sentido de serem transferidos 
determinados poderes que, neste momento, estão já trans-
feridos para os municípios. Portanto, o que acontece é que 
há, em primeiro lugar, que promover uma iniciativa legis-
lativa que faça regressar à Assembleia da República os 
poderes que, neste momento, estão transferidos para os 
municípios. Assim, a minha pergunta é esta: entendo que, 
lógica e cronologicamente, deve, primeiro, revogar-se o 
decreto-lei que procedeu à transferência dos poderes para 
os municípios e, só depois, num segundo momento, num 
momento distinto, lógica e cronologicamente, como disse, 
é que poderia esta autorização legislativa… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o seu 
tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Portanto, gostaria de saber, Sr. Presiden-
te, se a Assembleia pode ou não corrigir… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, o 
Sr. Presidente da Assembleia fez um comentário. Não vou 
comentar o comentário. Os diplomas estão admitidos e, 
portanto, em discussão. E a discussão vai prosseguir. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
ainda não formulei o meu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
quem está a dirigir a sessão é o Presidente e a Mesa. Ago-
ra, vou dar a palavra a um Sr. Deputado que fez um pedido 
de interpelação. 
Faça favor, Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de saber se deu entrada na Mesa por parte de algum grupo 
parlamentar algum recurso em relação à admissão desta 
proposta de lei. É que, tanto quanto sei, esta proposta de lei 
foi agendada por todos os grupos parlamentares e não 
tenho conhecimento de qualquer recurso de admissão. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, não 
houve qualquer recurso. Agora, vai prosseguir o debate. 
Sr. Deputado Antonino Antunes, faça favor de formu-
lar o seu pedido de esclarecimento, se assim o entender. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Secretário de 
Estado, na exposição de motivos, o Governo referiu, em 
primeiro lugar, que se propunha transferir para os municí-
pios determinadas competências que lhes foram atribuídas 
pelo decreto-lei que se propõe agora revogar. 
Em relação a isso, tenho a seguinte dúvida: por mais 
que leia, chego à conclusão de que, na realidade, as com-
petências que VV. Ex.as pretendem transferir para os mu-
nicípios são não só aquelas que eles já têm como também 
outras. Senão, vejamos: pretendem que seja transferida a 
competência relativa à fixação de contingentes, já estava 
prevista no artigo 2.º; pretendem que seja transferida a 
competência relativa à transmissão de licenças, já estava 
prevista no artigo 5.º; pretendem que seja transferida a 
41
competência relativa ao licenciamento de veículos, já esta-
va prevista no artigo 2.º; pretendem que seja transferida a 
competência relativa à isenção de normas de identificação 
de veículos, já estava, em parte, no artigo 2.º; pretendem 
que seja transferida a competência relativa ao regime de 
exploração, já estava no artigo 15.º; pretendem que seja 
transferida a competência relativa a determinada fiscaliza-
ção, de certa forma, já estava no artigo 12.º. 
Assim, pergunto, Sr. Secretário de Estado, se aquilo 
que pretende reservar para o Governo é, como parece, 
apenas a fixação dos locais de estacionamento, porque, na 
realidade, só isso é que não consta da proposta de lei. 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado, penso que di-
zer-se que havia uma certa anarquia, uma certa prolifera-
ção de diversos regulamentos também é uma observação 
que me parece, de qualquer forma, destituída de funda-
mento. Senão vejamos: o que vemos no decreto-lei que se 
pretende revogar é que os artigos 4.º, 5.º e 11.º se destina-
vam a entrar em vigor imediatamente. Só que o artigo 4.º 
dependia da fixação de uma certa uniformização, através 
de uma portaria, mas essa portaria não chegou a ser publi-
cada, apesar de o Governo ter tido um ano e meio para o 
fazer, uma vez que o decreto-lei foi publicado em 28 de 
Novembro de 1995. No artigo 5.º previa-se a fixação, por 
portaria, das características específicas dos veículos, mas, 
durante um ano e meio, essa portaria não foi publicada. No 
artigo 11.º previa-se a definição no que diz respeito a 
taxímetros e isso também não pôde entrar em vigor, por-
que o Governo nunca publicou a portaria respectiva. Evi-
dentemente que não podia ser o Governo PSD a pôr cá 
fora essas portarias! 
Quer dizer: por um lado, vem dizer-se que não se con-
seguiu uniformidade… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — … mas, por outro, quando essa unifor-
midade dependia das portarias, nunca o Governo fez sair 
essas portarias. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, quando diz 
que as condições para o exercício da profissão deveriam 
ser mais explicitadas, gostaria de lhe dizer que esta é uma 
matéria ainda, de certa forma, inovadora, na qual temos 
estado a trabalhar, juntamente com o Ministério para a 
Qualificação e o Emprego, para definir quais são os requi-
sitos de acesso à profissão. Digamos que, neste momento, 
há algum trabalho feito, mas ele não está totalmente apura-
do, até porque isso é resultado de uma certa negociação 
com as entidades que intervêm no sector. 
A duração da autorização legislativa é de um ano, 
exactamente por se tratar de uma matéria inovadora nesse 
aspecto. No entanto, já estão definidas regras de idoneida-
de, como o cadastro criminal, porque, em relação às pes-
soas que estão em contacto directo com o público, tem de 
haver algum cuidado nesta matéria; a necessidade do regis-
to individual do condutor; a necessidade de realização de 
provas psicológicas e psicotécnicas; e a definição de todas 
as regras de transição, porque isto, embora seja inovador, 
vamos passar de um sistema para outro. Há aqui que defi-
nir como é que a transição se vai operar. 
No que diz respeito às regras de exclusividade, pensa-
mos que devem ser distinguidas duas situações completa-
mente diferentes neste regime de transportes, ou seja, o 
que se passa no regime rural e no regime urbano são con-
dições completamente diferentes, e aí há que diferenciar as 
situações. Todos sabemos que esta actividade, por exem-
plo, nos meios rurais, é normalmente complementar de 
uma outra e esta caracterização está, neste momento, a ser 
feita. Não podemos, por isso, ter a mesma legislação para 
os dois regimes, na medida em que, de facto, nos meios 
rurais muitas das vezes — e isso é sabido — ela é com-
plementar de uma outra actividade, enquanto que nos cen-
tros urbanos as questões são de uma outra natureza e aí 
há que ver, digamos, algumas incompatibilidades no 
regime de funcionamento em acumulação desta função 
com outras. 
É evidente que hoje sabemos que os agentes encarre-
gados da fiscalização são, ao mesmo tempo, também taxis-
tas, o que coloca aqui uma contradição e alguma conflitua-
lidade entre estas duas profissões. 
Portanto, diria que há todo um trabalho a fazer, até de 
levantamento das situações, de caracterização das situa-
ções, de modo a não criarmos uma norma de tal maneira 
rígida… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Secretário de Estado, porque já ultrapassou o 
seu tempo. 

O Orador: — … que venha a inviabilizar que, em de-
terminadas partes do País, haja táxis. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, tem mais 2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamen-
tar do PS. 

O Orador: — Este pedido de autorização legislativa 
também aparece porque sentimos que não era possível 
remendar este decreto-lei e, nessa medida, optámos, de 
facto, por pedir esta autorização legislativa, que, no fundo, 
não é uma transferência mas uma reformulação das compe-
tências que já foram concedidas. Não se trata de novas 
competências, trata-se de uma reformulação das compe-
tências, balizando-as, no entanto, por alguns requisitos de 
ordem geral a que todos os regulamentos devem obedecer. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Definir um quadro 
normativo regulamentado da actividade de taxista, seja ele 
proprietário ou condutor, é de há muito uma necessidade e 
uma exigência não só dos respectivos profissionais mas 
também dos milhares de pessoas que diariamente utilizam 
este meio de transporte. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
De facto, a existência de normas que definam quem 
pode e em que condições pode ser proprietário ou condutor 
de táxi é condição primeira para dignificar e qualificar a 
actividade e para valorizar a própria profissão. Aliás, é 
difícil compreender por que é que ao longo de tantos anos 
não se legislou nesta matéria, ao contrário do que sucede 
em muitos outros países. 
Por outro lado, a existência deste quadro legal, que 
hoje aqui propomos, é também condição de maior qualida-
de de serviço e de maior segurança para os cidadãos que 
utilizam o táxi e que, não raras vezes, se deparam com 
«curiosos» que, devido às difíceis condições geradas pelo 
desemprego, fazem — com legitimidade, diga-se — aqui-
lo a que se chama «biscates» na profissão, mas que, mui-
tas vezes, não têm nem a formação nem a preparação 
adequadas. 
O projecto de lei do PCP procura dar resposta a estas 
questões. 
São quatro as grandes inovações do nosso projecto de 
lei. A primeira, o próprio contributo, em si mesmo, para a 
existência de um conjunto de normas regulamentadoras e 
unificadoras da actividade em todo o País e, neste quadro, 
permitam-nos que sublinhemos o facto de, pela primeira 
vez, em Portugal, se estar a debater esta matéria nestes 
termos, pela primeira vez, a Assembleia da República dar 
atenção de fundo a este importante sector. No que ao PCP 
diz respeito, congratulamo-nos com o contributo que esta-
mos a dar para esta reflexão e para este debate. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda inovação é a obrigatoriedade 
de capacidade profissional e de um certificado comprova-
tivo de que o candidato a proprietário de táxis, isto é, de 
que o candidato ao acesso ao exercício da actividade pro-
fissional de transportador, reúne as condições adequadas a 
serem aferidas no âmbito de um exame ou com experiência 
comprovada. 
A terceira inovação é a de que a profissão de condutor 
de táxis obriga à existência de uma carteira profissional ou, 
como alguns preferem, de um certificado de aptidão pro-
fissional. 
A quarta inovação, porventura a mais polémica, reco-
nhecemos, é a de que tal actividade deve ser exercida em 
regime de exclusividade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Segundo os últimos 
elementos disponíveis em nosso poder, existirão em praça, 
na totalidade do País, mais de 12 600 veículos, dos quais 
cerca de 5000 táxis e 7600 veículos de serviço ao quilóme-
tro. 50%, ou seja, metade, estão nas praças de Lisboa e do 
Porto. 
É, pois, um sector que, pela sua dimensão e, em parti-
cular, pela sua expressão social, justifica toda a atenção do 
legislador. 
O projecto de lei do PCP não é um projecto fechado 
nem uma obra acabada. É, antes de mais, um sinal da 
necessidade do estabelecimento de um quadro regulamen-
tador mas também um projecto aberto ao debate público, 
às críticas e às sugestões, designadamente dos profissio-
nais da praça, a quem este projecto de lei se dirige em 
primeiro lugar, e que aproveitamos para saudar e sublinhar 
a sua actividade. É, obviamente, um projecto aberto a 
melhorias em sede de especialidade. 
Srs. Deputados, a actividade de proprietário ou condu-
tor de táxis não tem sido apoiada e acompanhada como 
deveria. Aliás, pensamos que o Governo deveria ter apro-
veitado esta oportunidade para fazer uma legislação mais 
global para o sector, porque ele não tem instrumentos de 
financiamento nem instrumentos fiscais específicos para a 
actividade. Não existem políticas de formação apoiadas 
pelo Estado. Não existem políticas nem medidas sérias de 
reforço da segurança dos taxistas, apesar de, há muito, 
prometidas, mas nunca concretizadas. Não existem — e 
pela primeira vez estamos a discutir — regras uniformiza-
doras para todo o País. 
Neste quadro, acolhemos positivamente a parte do pe-
dido de autorização legislativa do Governo que hoje aqui 
também discutimos e que se propõe revogar o Decreto-Lei 
n.º 319/95, de 28 de Novembro, que transferia para os 
municípios competências em matéria de enquadramento da 
actividade. 
É que quem legislou, à época, começou, de facto, a fa-
zê-lo pelo telhado, uma vez que transferia para os municí-
pios competências que não tinham a sustentá-las um qua-
dro normativo global para todo o País. Daqui decorria, 
obviamente, o que está a acontecer, que é o risco de cada 
município regulamentar diferentemente a actividade destes 
operadores de transporte com a atomização, a dispersão e, 
em alguns casos, até a contradição de normas entre vários 
municípios, apesar do regulamento-tipo adoptado pela 
Associação Nacional de Municípios Portugueses. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas exactamente porque a Associação 
Nacional de Municípios Portugueses já elaborou um regu-
lamento-tipo e já se criaram regulamentos e expectativas 
em vários municípios é que teria sido preferível que, em 
vez da revogação, o Governo optasse pela alteração das 
normas que importa modificar. 
Além do mais, o Governo usa, agora, como já tive 
oportunidade de referir na minha pergunta, uma técnica 
legislativa, no mínimo, pouco ortodoxa, conforme, aliás, 
salientou o Sr. Presidente da Assembleia da República no 
seu despacho de admissão, porque junta no pedido de 
autorização legislativa uma proposta de lei material, exac-
tamente a que se refere à revogação do Decreto-Lei n.º 
319/95. Revogação, essa, que é acompanhada de um pedi-
do de autorização legislativa, que, aliás, pouco nos diz. E o 
que diz não nos agrada, Srs. Deputados, ao transferir para 
os municípios competências cuja dimensão completa não 
define com precisão. 
Na opinião do PCP, aliás, parece-nos que a intervenção 
dos municípios nos processos de regulamentação da acti-
vidade deveriam ser reduzidos ao mínimo e deveriam ser 
suportados por um máximo, e esse máximo é o quadro 
regulamentador geral da actividade no País. E, quando 
sejam transferidas, devem, obviamente, ser acompanhadas 
dos necessários meios. 
Por outro lado, o Governo pede autorização para legis-
lar em matéria de criação de regras próprias de acesso à 
profissão, quando seria mais curial, como já disse, apre-
43
sentar uma proposta de lei material sobre esta questão, tal 
como o PCP apresenta um projecto de lei. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputa-
dos: Com o nosso projecto de lei, pretendemos dar um 
contributo sério para que, finalmente, proprietários e con-
dutores de táxi tenham, em Portugal, um quadro legal 
global regulamentador da sua actividade. 
É um projecto de lei que dignifica a profissão e que as-
segura melhores condições de qualidade e segurança para 
quem utiliza o táxi, bem como para quem faz dele a sua 
actividade profissional. É, em nossa opinião, um projecto 
de lei que merece ser aprovado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta de lei 
n.º 75/VII, que autoriza o Governo a transferir para os 
municípios competências relativas à actividade de trans-
portes de aluguer em veículos ligeiros de passageiros e a 
criar regras específicas sobre o acesso à profissão de moto-
rista de táxis, revoga o Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de 
Novembro. A sua apreciação foi pedida pelo Governo com 
carácter prioritário e urgente e, talvez por essa razão, cons-
tatamos que está inquinado de algumas ambiguidades. 
Na verdade, reconhecia-se que o Decreto-Lei n.º 
319/95, de 28 de Novembro, permitia que, em cada muni-
cípio, se criasse um regime próprio e específico de atribui-
ção e exploração de licenças de táxis e o Governo afirmava 
pretender salvaguardar a racionalidade e coerência do 
sistema de transportes, em particular no que respeita a uma 
uniformização, à escala nacional, dos regimes de atribui-
ção e exploração de licenças de táxi, competências estas 
que se manterão na esfera da administração central. 
Reconhecia, ainda, o Governo que tal circunstância 
tornava impossível, na prática, uma adequada fiscalização 
pelas autoridades policiais. 
Repito, talvez pela urgência, o articulado da proposta 
de lei em análise frustra totalmente aquelas expectativas. 
Ou seja, ao contrário do que expressamente se refere na 
exposição de motivos e na síntese do conteúdo da propos-
ta, transfere para os municípios as mesmas competências 
que antes dizia deverem manter-se na esfera da administra-
ção central. 
Transfere competências, como as que se referem à fis-
calização, à transmissibilidade e à isenção das normas de 
identificação e licenciamento de veículos e mantém na 
esfera da administração central as competências relativas 
às fixação e alteração dos locais de estacionamento. Pare-
ce-me que o inverso teria mais lógica. 
Parece-me, enfim, um pouco razoável que, de acordo 
com as competências que o Governo pretende transferir 
para a esfera dos municípios, tema de certa forma e duvide 
em parte das condições da estrutura administrativa da 
administração autárquica e das competências dos municí-
pios, nomeadamente nas questões de atribuição e transmis-
são de licenças do licenciamento de veículos e de isenção 
de normas de identificação dos veículos. Ou seja, dá-me a 
impressão de que um dia destes teríamos nos concelhos 
limítrofes de Lisboa, como, por exemplo, em Oeiras, car-
ros azuis e amarelos e, em Loures, laranjas ou verme-
lhos… Enfim, não me parece correcto nem recomendável. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Deputado…! 

O Orador: — Eu disse azul e amarelo em Oeiras, por-
que espero que o meu partido ganhe essa câmara munici-
pal, Sr. Deputado. 

Risos. 

Desta forma, não se salvaguardam a racionalidade e a 
coerência do sistema de transportes. 
Relativamente à criação de regras específicas sobre o 
acesso à profissão de motorista de táxi, importa definir não 
só o regime sancionatório como também o que se vai pas-
sar com os actuais motoristas. 
Em relação ao projecto de lei n.º 308/VII (PCP), tam-
bém em apreço na douta discussão conjunta, a «Nota justi-
ficativa», que prevê a existência de um quadro legal a 
definir o acesso à profissão de condutor, não nos parece 
mal. Ou seja, é preciso definir o quadro legal para o exer-
cício da profissão, bem como, e como questão prévia, a 
repartição de competência entre as administrações central e 
a local. 
Para o Partido Popular é imperioso dignificar a actual 
profissão, tanto a dos transportadores como a dos conduto-
res de táxis ou carros de aluguer; é desejável eliminar a 
rede de transportes clandestinos que prolifera no sector; é 
ainda necessário certificar profissionalmente o condutor e 
encontrar um estatuto remuneratório justo —, e é nosso 
entendimento que a certificação profissional deva ser feita 
no âmbito do Ministério para a Qualificação e o Emprego 
ou através do Instituto de Emprego e Formação Profissio-
nal. É necessário materializar este entendimento. 
Concluo dizendo que, em nossa opinião, urge encontrar 
uma nova regulamentação e que os diplomas em apreço 
podem e devem ser melhorados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Pretende o 
Governo uma autorização legislativa, deste Parlamento, 
que visa transferir para o domínio dos municípios compe-
tências relacionadas com a actividade de transportes de 
aluguer em veículos ligeiros de passageiros e criar regras 
específicas sobre o acesso à profissão de motoristas de 
táxis. Sem cuidar de saber da conformidade da metodolo-
gia seguida, ao apresentar-se, num único documento, um 
pedido de autorização legislativa e uma proposta de lei 
material — como também o sublinhou o despacho do 
Ex.mo Presidente da Assembleia da República — importa, 
antes de mais, analisar, com o necessário detalhe, cada um 
dos projectos. 
Primeiro, autorização legislativa ao Governo para 
transferir para os municípios competências relativas à 
actividade de transportes de aluguer em veículos ligeiros 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
de passageiros e revogação do Decreto-Lei n.º 319/95, de 
28 de Novembro. O Decreto-Lei n.º 319/95, de 28 de No-
vembro, surgiu na sequência da autorização legislativa 
concedida pelo artigo 13.º da Lei n.º 39-B/94, de 27 de 
Dezembro, que autorizou o Governo a transferir para os 
municípios, em matéria de transportes de aluguer em veí-
culos ligeiros de passageiros, as seguintes competências: 
fixação de contingentes; atribuição de licenças e fixação 
dos respectivos critérios de atribuição; emissão de títulos 
de licenciamento, nos casos de inspecção de veículos ou da 
sua substituição; fixação dos locais de estacionamento, 
bem como a sua alteração. 
Convirá especificar que estas matérias já se encontra-
vam, quase na totalidade — e muito bem, na nossa pers-
pectiva —, desde 1975, na esfera de competência dos 
municípios, nos termos do Decreto-Lei n.º 512/75, de 20 
de Setembro, da Portaria n.º 249/76, de 19 de Abril, e do 
Decreto Regulamentar n.º 34/78, de 2 de Outubro. Mas o 
que aconteceu foi que, de certo modo, o Decreto-Lei n.º 
319/95 vai além da autorização legislativa, pois, de har-
monia com o artigo 16.º do mesmo diploma, a partir da 
entrada em vigor dos regulamentos municipais seria revo-
gada toda a legislação do sector, ou seja os Decretos-Leis 
n.os 74/79, de 4 de Abril, e 448/80, de 6 de Outubro, o 
Decreto Regulamentar n.º 34/78, de 2 de Outubro, e os 
artigos que a esta matéria se reportam do Regulamento de 
Transportes Automóveis (RTA), aprovado pelo Decreto n.º 
37 272, de 31 de Dezembro de 1948. 
Sucede, porém, que com esta revogação expressa, ope-
rada pelo Decreto-Lei n.º 319/95, e não pelos regulamen-
tos municipais, o que sublinho,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … como deixa subentender o Governo 
na sua «Exposição de motivos», se está a cair num vazio 
legal extremamente perturbador da actividade, consideran-
do a omissão dos citados regulamentos municipais. 
Por outro lado, a agravar a situação ainda mais, o Go-
verno não fez publicar, em tempo oportuno, como lhe 
cumpriria, qualquer das portarias a que se reportam os 
artigos 4.º, 5.º e 11.º do já aludido diploma,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … nem actuou com a necessária celeri-
dade junto das autarquias para suspenderem a elaboração 
dos regulamentos municipais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, tal actuação conduziu a que se 
chegasse à situação que hoje se regista, traduzida numa 
quase total autogestão, no que concerne à regulamentação 
deste sector. 
De acordo com a síntese do conteúdo do projecto, o 
Governo vem dizer que vai «(…) transferir para os muni-
cípios certas competências relativas à actividade de trans-
porte de aluguer em automóveis ligeiros de passageiros 
(táxis) que melhor serão prosseguidas pela autarquias 
locais, sem contudo se desvirtuarem a racionalidade e a 
coerência do sistema de transportes, em particular no que 
respeita a uma uniformização, à escala nacional, dos regi-
mes de atribuição e exploração de licenças de táxi, compe-
tências essas que se manterão na esfera da ‘Administração 
Central’». 
A seguir, na «Exposição de motivos», repete o Gover-
no, dizendo que o Decreto-Lei n.º 319/95 permite que, em 
cada município, se crie um regime próprio e específico de 
atribuição e exploração de licenças de táxis, afirmando-se, 
ainda, que tal circunstância tornaria impossível na prática 
uma adequada fiscalização pelas autoridades policiais da 
observância de tais regimes e contribuiria para uma irra-
cionalidade do sistema de transportes neste segmento do 
mercado. 
Interessa desde já salientar que o legislador do Decre-
to-Lei n.º 319/95 considerou que o transporte de aluguer 
em automóveis ligeiros de passageiros se reveste de carac-
terísticas que aconselham o seu enquadramento a nível 
municipal, de modo a corresponder às especificidades 
deste serviço em cada localidade, e também não deixou de 
ouvir a Associação Nacional de Municípios Portugueses, 
mas agiu no convencimento de que esta Associação conse-
guiria um regulamento que uniformizasse o procedimento 
em todos os municípios, de forma a evitar a proliferação de 
regimes que se está a verificar, propósito que, de facto, não 
se veio a registar. 
E são estas as razões que fundamentam uma urgente 
revogação do Decreto-lei n.º 319/95. Não se entende, no 
entanto, como é que o Governo pretende atingir os objec-
tivos enunciados na síntese e na «Exposição de motivos», 
ou seja, como pretende salvaguardar a racionalidade e a 
coerência do sistema de transportes, em particular no que 
respeita a uma uniformização, à escala nacional, dos regi-
mes de atribuição e exploração de licenças de táxi, compe-
tências essas que se manterão na esfera da Administração 
Central, quando o articulado — artigo 2.º da proposta de 
lei — refere, que transferem para os municípios as compe-
tências relativas aos regimes de atribuição e exploração! 
Por outro lado, esquece-se de transferir para os municípios 
competências na área de fixação dos locais de estaciona-
mento. E se há matéria onde a especificidade da gestão 
municipal é marcante é a dos locais de estacionamento e 
do respectivo regime. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já ultrapassou o tempo regi-
mental. 

O Orador: — Peço a vossa benevolência, Sr. Presidente. 
Quem melhor do que as autarquias para avaliar e deci-
dir da fixação e readaptação dos locais de estacionamento 
aconselhados pelo desenvolvimento e outros factores, de 
molde a colmatar carências de transporte das populações? 
O que deverá ficar no âmbito das competências da Admi-
nistração Central é a definição de um conjunto de regras 
que assegurem, sem ambiguidades, a uniformidade de 
regimes no continente. 
Também é proposto, no mesmo artigo 2.º, que sejam 
transferidas para os municípios competências no domínio 
da transmissão de licenças e da isenção de normas de iden-
tificação de veículos. Também aqui discordamos, porquan-
to, a nosso ver, se trata de um enorme erro não manter em 
matéria tão sensível, como é a da transmissibilidade, a 
45
uniformização da legislação. Tem sido entendimento unâ-
nime que o princípio da não comercialidade das licenças 
permanece basicamente correcto no seu objectivo de evitar 
a comercialização especulativa das licenças. 
Como podemos admitir que, por exemplo, nuns muni-
cípios possa não ser autorizada qualquer transmissão, nem 
sequer mortis causa, enquanto noutros as regras possam 
permitir maior amplitude, inclusivamente o livre comér-
cio? Não será este um verdadeiro factor de irracionalidade, 
que, afinal, o Governo diz pretende combater? Idêntica 
situação se constata no que respeita à isenção de normas de 
identificação, pois também sustentamos que não se pode 
deixar ao livre arbítrio das autarquias a definição de regras 
que devem ser uniformes em todo o País. 
Não deixamos, finalmente, de manifestar a nossa preo-
cupação quanto ao exercício da fiscalização no sector, pois 
parece depreender-se da proposta de lei que ela ficará da 
responsabilidade exclusiva dos municípios. 
Julgamos tratar-se de um erro que convirá evitar, pois 
parece-nos que tal incumbência deverá ser, preferencial-
mente, desenvolvida pelas GNR, PSP, DGTT e DGV. 
Concluímos, referindo que o Governo aponta algumas 
razões que aconselham a alteração da situação existente, 
mas não só repete os mesmos erros que diz pretender cor-
rigir, como, ao transferir competências que caberiam à 
Administração Central, acaba por agravar a situação decor-
rente da vigência do Decreto-Lei n.º 319/95. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço que termine, pois a minha benevolência já vai em 2 
minutos. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sou benevolen-
te, mas não tanto. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Deste modo, a proposta de lei em análise, além de con-
tinuar a permitir a pulverização de regimes concelhios, no 
tocante à atribuição de licenças e ao respectivo regime de 
exploração, vem alargar o leque das hipóteses de pulveri-
zação, já que transfere competências, no que se refere à 
transmissão de licenças, à isenção de normas de identifica-
ção de veículos e à fiscalização. 
Por outro lado, ao manter na Administração Central 
competências relacionadas com os locais de estacionamen-
to, está a gerar um clima de permanente conflitualidade. 
Por último, criação de regras específicas sobre o acesso 
à profissão de motorista de táxi. Nada temos a opor a esta 
proposta que, aliás, surge na decorrência da implementa-
ção do Sistema Nacional de Certificação Profissional, 
julgamos, no entanto, que ela peca por defeito, pois nada 
específica quanto ao regime sancionatório e à justa salva-
guarda dos motoristas que se encontram, actualmente, ao 
serviço. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Pela presente pro-
posta de lei, vem o Governo solicitar a esta Assembleia 
uma autorização para, no nosso entendimento, legislar no 
sentido não da transferência de competências mas, sim, no 
de reformular e clarificar o quadro de competências que 
hoje está já atribuído aos municípios em matéria de activi-
dade de transportes e aluguer em automóveis ligeiros, 
revogando para o efeito o Decreto-Lei n.º 319/95. Estamos 
de acordo quer pela experiência decorrida desde 1 de Ja-
neiro de 1996, data em que aquele diploma entrou em 
vigor quer pelas solicitações que a própria associação de 
classe, a ANTRAL, vinha dirigindo ao Governo e aos 
grupos parlamentares, a quem solicitaram audiências, e 
ainda por anteriores pareceres já emitidos pela Associação 
Nacional de Municípios Portugueses, que era imperioso, 
urgente, a revogação do Decreto-Lei n.º 219/95. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, por razões de políti-
ca de transportes, porque aquele decreto-lei, no seu artigo 
15.º, ao permitir que cada município, através do regula-
mento municipal, criasse regras próprias de atribuição de 
licenças e de regimes de explorações diversos não deixava 
garantida a salvaguarda de uma indispensável unidade do 
sistema de transportes, no que se refere aos táxis, nomea-
damente, não prevendo critérios de âmbito nacional para a 
atribuição de licenças, propiciando assim situações des-
coordenadas ou menos transparentes que não eram benéfi-
cas para os municípios nem para os profissionais, nem para 
os industriais da classe. Por outro lado, e como o Sr. Secre-
tário de Estado referiu, porque poderia levar à criação, por 
absurdo, de tantos regimes de exploração quantos os 
municípios existentes, introduzindo inexplicáveis distor-
ções na concorrência entre profissionais ou industriais, 
tanto mais grave se em dois municípios limítrofes vigoras-
sem, por exemplo, regimes de exploração diferentes. E 
ainda pelo facto de as autoridades policiais não poderem 
actuar eficazmente, já que sempre se tornaria difícil, se não 
impossível, um conhecimento adequado por parte deles, 
dos múltiplos regulamentos municipais para o exercício 
desta actividade. 
A revogação do Decreto-Lei n.º 319/95 impõe-se ainda 
por razões de política de transportes pelo facto de, como o 
Sr. Secretário de Estado também referiu, não conter qual-
quer regime sancionatório geral só para o caso de incum-
primento de normas relativas às características específicas 
dos veículos, não estando previstas quaisquer outras san-
ções, como, por exemplo, para a exploração de táxis sem 
licença, ou para a alteração não autorizada dos seus locais 
de estacionamento. Distorcem-se assim, em nosso enten-
der, e gravemente, as normas da concorrência, impede-se 
uma mais adequada fiscalização e está a contribuir-se para 
um funcionamento anárquico deste mercado de actividade 
dos táxis, que se pretende dignificar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, há razões de ordem 
jurídica que impõem também a revogação do decreto-lei, 
em nosso entendimento. O Decreto-Lei n.º 319/95 é um 
diploma com gravíssimos defeitos do ponto de vista técni-
co-jurídico, contendo, nomeadamente, em nosso entender, 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 63 
diversas normas de duvidosa inconstitucionalidade. Está 
neste caso o n.º 2 do artigo 15.º, que viola o princípio 
constitucional da publicidade das normas ao fazer depen-
der a eficácia dos regulamentos municipais do simples 
depósito da Direcção-Geral de Transportes Terrestres, e 
não como devia de ser, da sua publicação em Diário da 
República. Idênticas razões coexistem no seu artigo 16.º, 
onde uma leitura possível permitiria concluir que os regu-
lamentos municipais poderiam, em última análise, revogar 
decretos-leis e regulamentos do Governo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — Acresce ainda que o Decreto-Lei n.º 
319/95, como também referiu o Sr. Secretário de Estado, 
não contém qualquer norma que exija a ausência de certos 
antecedentes penais para a habilitação aos concursos para a 
atribuição de licenças ou para o exercício da profissão, ao 
contrário do que dispõe o n.º 3 do artigo 17.º do Decreto-
Lei n.º 39/83, com a redacção que lhe foi dada pelo Decre-
to-Lei n.º 305/88 e que regulam o regime a que deve obe-
decer o registo criminal e as condições de acesso à infor-
mação criminal. 
Sr. Presidente, gostaria de recordar V. Ex.ª que, salvo 
melhor opinião, nos termos da lei, terão de ser ouvidos a 
associação nacional de municípios portugueses, órgãos 
pobres das regiões autónomas, antes da aprovação final 
desta proposta de lei por parte da Assembleia da Repúbli-
ca. Contudo, e como indicação já em pareceres anteriores à 
aplicação do Decreto-Lei n.º 319/95, a própria Associação 
Nacional de Municípios Portugueses sempre defendeu que 
em matéria de fixação de critérios para atribuição de licen-
ças eles deveriam ser estabelecidos de modo genérico e 
não caso a caso por cada um dos municípios. 
Por todas estas razões jurídicas e de política de trans-
portes, entendemos justa a pretensão do Governo nesta sua 
proposta de lei ao preferir revogar e não reformular, pura e 
simplesmente, o Decreto-Lei n.º 319/95. Fica também para 
nós claro que com a aprovação desta proposta de lei e até à 
publicação da nova regulamentação, que se deseja que seja 
breve, será temporariamente reposta em vigor a legislação 
anterior ao Decreto-Lei n.º 319/95, como fica igualmente 
claro que serão salvaguardados os direitos adquiridos ao 
abrigo do Decreto-Lei n.º 319/95, designadamente as li-
cenças já atribuídas em concurso promovidas pelas câma-
ras municipais ao abrigo do mesmo diploma nos termos 
dos regulamentos que tenham já sido aprovados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por encerrado o deba-
te conjunto da proposta de lei n.º 75/VII e do projecto de 
lei n.º 308/VII (PCP). Informo ainda a Câmara de que 
estes diplomas serão votados na próxima reunião plenária. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião terá lugar na 
próxima quarta-feira, dia 23, pelas 15 horas, com um perí-
odo de antes da ordem do dia e um período da ordem do 
dia do qual consta o debate dos projectos de lei n.os 
130/VII (PCP) e 239/VII (PSD) e da proposta de lei n.º 
71/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 5 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
António Alves Marques Júnior. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Arménio dos Santos. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Fernando Araújo Calçada. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Marques Moleiro. 
António Bento da Silva Galamba. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Alberto Cardoso Marques. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 

47
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
