Sexta-feira, 13 de Dezembro de 1996

I Série — Número 18

VII LEGISLATURA

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997)

REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE DEZEMBRO DE 1996
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos
Maria Luísa Lourenço Ferreira
João Cerveira Corregedor da Fonseca
José Ernesto Figueira dos Reis

SUMÁRIO
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 40
minutos.
Concluiu-se a discussão e votação, na especialidade, da proposta
de lei n.º 60/VII — Orçamento do Estado para 1997 (artigos 30.º, 31.º,
32.º, 33.º, 34.º, 35.º, 37.º, 38.º, 39.º, 40.º, 41.º, 43.º, 45.º, 46.º, 47.º, 48.º,
49.º, 50.º, 74.º, 75.º, 77.º, diversos artigos novos, Mapas II, V e VI ,
artigos 69.º e 1.º). Intervieram, a diverso título, além dos Srs. Ministro
das Finanças (Sousa Franco), da Agricultura, do Desenvolvimento
Rural e das Pescas (Gomes da Silva) e dos Srs. Secretários de Estado
dos Assuntos Fiscais (António Carlos dos Santos), da Segurança Social
(Fernando Ribeiro), dos Assuntos Parlamentares (António Costa), do
Orçamento (Manuela Arcanjo) , os Srs. Deputados Luís Marques
Guedes (PSD), Octávio Teixeira (PCP), Carlos Duarte (PSD),
Henrique Neto e João Carlos da Silva (PS), Manuela Ferreira Leite
(PSD), Joel Hasse Ferreira (PS), António Galvão Lucas e Jorge

Ferreira (CDS-PP), Vieira de Castro (PSD), Manuel dos Santos (PS),
Luís Queiró (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Paulo Neves e Carlos
Beja (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Lalanda Gonçalves
(PSD), Medeiros Ferreira (PS), Bernardino Soares (PCP), Nelson
Baltazar e Afonso Candal (PS), Duarte Pacheco e Artur Torres Pereira
(PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Fernando Pereira Marques (PS),
Hermínio Loureiro (PSD), Augusto Boucinha (CDS-PP), Guilherme
Silva e Carlos Encarnação (PSD).
No encerramento do debate, usaram da palavra os Srs. Deputados
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Lino de Carvalho (PCP), António
Galvão Lucas (CDS-PP), Manuela Ferreira Leite (PSD) e Joel Hasse
Ferreira (PS), após o que as propostas de lei n.os 59 e 60/VII foram
aprovadas em votação final global.
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas e 55 minutos.

I SÉRIE — NÚMERO 18

2

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum,
pelo que declaro aberta a sessão.
Eram 10 horas e 40 minutos.
Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Acácio Manuel de Frias Barreiros.
Adérito Joaquim Ferro Pires.
Agostinho Marques Moleiro.
Alberto de Sousa Martins.
António Alves Marques Júnior.
António Alves Martinho.
António Bento da Silva Galamba.
António de Almeida Santos.
António Fernandes da Silva Braga.
António Fernando Marques Ribeiro Reis.
António José Gavino Paixão.
António José Guimarães Fernandes Dias.
Arlindo Cipriano Oliveira.
Arnaldo Augusto Homem Rebelo.
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes.
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho.
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos.
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja.
Carlos Alberto Dias dos Santos.
Carlos Justino Luís Cordeiro.
Carlos Manuel Amândio.
Carlos Manuel Luís.
Cláudio Ramos Monteiro.
Domingos Fernandes Cordeiro.
Eduardo Ribeiro Pereira.
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo.
Fernando Alberto Pereira de Sousa.
Fernando Alberto Pereira Marques.
Fernando Antão de Oliveira Ramos.
Fernando Garcia dos Santos.
Fernando Manuel de Jesus.
Fernando Pereira Serrasqueiro.
Francisco Fernando Osório Gomes.
Francisco José Pereira de Assis Miranda.
Francisco José Pinto Camilo.
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho.
João Carlos da Costa Ferreira da Silva.
João Rui Gaspar de Almeida.
Joaquim Moreira Raposo.
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida.
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira.
Jorge Lacão Costa.
Jorge Manuel Damas Martins Rato.
Jorge Manuel Fernandes Valente.
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro.
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro.
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão.
José Alberto Cardoso Marques.
José António Ribeiro Mendes.
José Carlos Correia Mota de Andrade.
José Carlos da Cruz Lavrador.
José Carlos das Dores Zorrinho.

José Carlos Lourenço Tavares Pereira.
José da Conceição Saraiva.
José de Matos Leitão.
José Ernesto Figueira dos Reis.
José Fernando Rabaça Barradas e Silva.
José Manuel de Medeiros Ferreira.
José Manuel Rosa do Egipto.
José Manuel Santos de Magalhães.
José Maria Teixeira Dias.
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria.
Laurentino José Monteiro Castro Dias.
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro.
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira.
Manuel António dos Santos.
Manuel Francisco dos Santos Valente.
Manuel Porfírio Varges.
Maria Amélia Macedo Antunes.
Maria Celeste Lopes da Silva Correia.
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha.
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira.
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro.
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa.
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta.
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino.
Maria Jesuína Carrilho Bernardo.
Mário Manuel Videira Lopes.
Martim Afonso Pacheco Gracias.
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque.
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura.
Nelson Madeira Baltazar.
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes.
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro.
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte.
Paulo Jorge dos Santos Neves.
Pedro Luís da Rocha Baptista.
Raimundo Pedro Narciso.
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz.
Rui do Nascimento Rabaça Vieira.
Rui Manuel Palácio Carreteiro.
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos.
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso.
Victor Brito de Moura.
Vital Martins Moreira.
Partido Social Democrata (PSD):
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo.
Adriano de Lima Gouveia Azevedo.
Álvaro dos Santos Amaro.
Antonino da Silva Antunes.
António Costa Rodrigues.
António Germano Fernandes de Sá e Abreu.
António Moreira Barbosa de Melo.
António Roleira Marinho.
António Soares Gomes.
Artur Ryder Torres Pereira.
Bernardino Manuel de Vasconcelos.
Carlos Alberto Pinto.
Carlos Manuel de Sousa Encarnação.
Carlos Manuel Duarte de Oliveira.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Carlos Manuel Marta Gonçalves.
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho.
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco.
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares.
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho.
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo.
Francisco Antunes da Silva.
Francisco José Fernandes Martins.
Gilberto Parca Madaíl.
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves.
Hugo José Teixeira Velosa.
João Álvaro Poças Santos.
João Bosco Soares Mota Amaral.
João do Lago de Vasconcelos Mota.
João Eduardo Guimarães Moura de Sá.
Joaquim Manuel Cabrita Neto.
Joaquim Martins Ferreira do Amaral.
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha.
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha.
José Carlos Pires Póvoas.
José Guilherme Reis Leite.
José Luís Campos Vieira de Castro.
José Luís de Rezende Moreira da Silva.
José Macário Custódio Correia.
José Manuel Costa Pereira.
José Mário de Lemos Damião.
Lucília Maria Samoreno Ferra.
Luís Filipe Menezes Lopes.
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes.
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes.
Manuel Acácio Martins Roque.
Manuel Alves de Oliveira.
Manuel Castro de Almeida.
Manuel Maria Moreira.
Maria Eduarda de Almeida Azevedo.
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto.
Maria Luísa Lourenço Ferreira.
Maria Manuela Dias Ferreira Leite.
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia.
Mário da Silva Coutinho Albuquerque.
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva.
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas.
Rolando Lima Lalanda Gonçalves.
Partido do Centro Democrático Social — Partido
Popular (CDS-PP):
António Afonso de Pinto Galvão Lucas.
Armelim Santos Amaral.
Augusto Torres Boucinha.
Fernando José de Moura e Silva.
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa.
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel.
Jorge Alexandre Silva Ferreira.
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró.
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos.
Partido Comunista Português (PCP):
António João Rodeia Machado.
Bernardino José Torrão Soares.
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas.

3

João António Gonçalves do Amaral.
João Cerveira Corregedor da Fonseca.
José Fernando Araújo Calçada.
Luís Manuel da Silva Viana de Sá.
Maria Luísa Raimundo Mesquita.
Octávio Augusto Teixeira.
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV):
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia.
Isabel Maria de Almeida e Castro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir
com a discussão e votação, na especialidade, da proposta
de lei n.º 60/VII — Orçamento do Estado para 1997.
Retomamos hoje os trabalhos com o artigo 30.º da proposta de lei. Desde logo, o n.º 1 do artigo 30.º altera vários
artigos do Código do IRC, sendo o primeiro desses artigos
o 11.º, n.os 4 e 5. Pergunto aos Srs. Deputados se aceitam
votar os números em conjunto ou se preferem fazê-lo separadamente.
Pausa.
Informam-me que a votação deverá ser feita separadamente.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
peço a palavra para formular um pedido de esclarecimento
quanto ao n.º 5 do artigo 11.º do Código do IRS.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
aparentemente, a única alteração que esta proposta apresenta em relação à legislação actualmente em vigor, no que
diz respeito às cooperativas de solidariedade social, é
equipará-las, para fins de isenção, a instituições particulares de solidariedade social, o que me parece algo não só
aberrante como desnecessário.
De facto, se o que está em causa é apenas a isenção de
IRC, na redacção do n.º 5 deverá constar que as cooperativas de solidariedade social gozam da isenção estabelecida
no artigo 9.º, nos termos aí previstos. Ora, o artigo 9.º tem
duas alíneas, sendo a alínea b) apenas aplicável às instituições particulares de solidariedade social, instituições essas
que obedecem a um regime próprio.
Em relação às cooperativas de solidariedade social, de
duas uma: ou são IPSS e, como tal, estão inscritas no livro
das IPSS e já beneficiam desse regime por essa natureza
ou não são IPSS e não têm de ser equiparadas a elas por
nenhuma razão.
Faço, por isso, uma sugestão aos proponentes, designadamente ao Governo, no sentido de alterarem a redacção
do n.º 5, para que conste que as cooperativas de solidariedade social gozam da isenção estabelecida no artigo 9.º,
nos termos aí previstos, retirando a referência à alínea b),
porque estar-se-ia a equipará-las a IPSS sem qualquer
sentido ou vantagem prática.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.

I SÉRIE — NÚMERO 18

4

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, se não se importa, pedia que
repetisse a pergunta, porque estava a falar com o Sr.
Ministro das Finanças na altura em que a formulou.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado, estou a referir-me à nova redacção do n.º 5 do artigo 11.º do Código do IRC. Aparentemente, a única alteração que resulta da proposta do Governo, para além da eliminação do n.º 3 — que é uma mera
correcção, uma vez que ele deixou de existir —, é a
mudança da equiparação, para efeitos de isenção, das cooperativas de solidariedade social da alínea a) do artigo 9.º
para a alínea b) do mesmo artigo.
Ora, como a alínea a) do artigo 9.º destina-se a pessoas
colectivas de utilidade pública administrativa, bem como a
outras entidades que prossigam predominantemente fins de
solidariedade social, até fazia sentido que as cooperativas
de solidariedade social fossem aí integradas. Mas a alínea
b) refere-se a instituições particulares de solidariedade
social, ou seja, é uma alínea específica para as IPSS e,
como o Sr. Secretário de Estado sabe, as IPSS são entidades especiais que têm de estar inscritas, desde logo, no
livro das IPSS.
Assim, de duas uma: ou as cooperativas de solidariedade social são IPSS e, nesse caso, não é preciso dizer que o
seu regime se equipara à alínea b) do artigo 9.º ou são
meras cooperativas de solidariedade social e integram-se
na alínea a), que é o que já acontece na legislação em
vigor.
Portanto, não entendo qual é o sentido útil desta alteração da alínea a) para a alínea b). Penso que ela carece de
alguma explicação.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, não
há aqui qualquer inovação em relação ao regime actual,
trata-se apenas de correcção de meras remissões. Se ler
atentamente, verificará que não há qualquer inovação,
que o regime é exactamente igual ao que está em vigor.

que há uma alteração. No actual texto do n.º 5 do artigo
11.º, pode ler-se que «As cooperativas de solidariedade
social gozam da isenção estabelecida na alínea a) do n.º
1 (…)», enquanto no texto proposto pelo Governo passa
a constar que estas gozam da isenção estabelecida na
alínea b).
É evidente que o resultado prático é o mesmo, só não
entendo o sentido útil desta alteração, uma vez que a
alínea a) é aquela onde, logicamente, se integram as
cooperativas de solidariedade social, já que a alínea b) se
destina especificamente às IPSS, e as cooperativas de
solidariedade social podem ou não ser IPSS — estas
gozam de um regime autónomo, por isso é que existe
uma alínea a) e uma alínea b)!
Há, de facto, uma alteração qualitativa — a passagem
da alínea a) para a alínea b) — que carece de fundamentação. Eventualmente, poderá tratar-se de um lapso. Mas se
assim é, então eliminemos a remissão para o n.º 3 do artigo
9.º, o que faz sentido, porque deixou de existir, mas deixemos ficar a alínea a) do n.º 5, tal como está no texto
actual.
O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado dos
Assuntos Fiscais, pretende dar mais alguma explicação
complementar?
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, mantenho aquilo que disse. No fundo, era
no Orçamento anterior que havia um lapso e agora fizemos
a correcção das remissões neste Orçamento.
É tudo, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente,
também gostava de dar a minha opinião sobre o assunto.
Julgo que há aqui uma confusão, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, porque as únicas alterações que aqui nos
aparecem, quer no n.º 4, quer no n.º 5, é a eliminação da
referência ao n.º 3 do artigo 9.º, que não existe, que
desapareceu.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — No n.º 5 não é!
O Orador: — É, Sr. Deputado. No texto actual pode
ler-se: «As cooperativas de solidariedade social gozam da
isenção estabelecida na alínea a) do n.º 1 e do n.º 3 do
artigo 9.º, nos termos aí referidos».

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é verdade!
O Sr. Presidente: — Assim sendo, com esta explicação…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
se me permite…

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Na alínea a),
exactamente! Mas no texto da proposta de lei a alínea a)
passa para a alínea b). Porquê?!
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço desculpa, tem
toda a razão.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É lapso!

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, insisto

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, e agora?
Mantém a sua posição ou entende que há alguma correcção
a fazer? Em todo o caso, matéria relativa a remissões pode

13 DE DEZEMBRO DE 1996

ser corrigida em sede de redacção final, se for um lapso
evidente.
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Creio que o Sr. Deputado tem razão, é um lapso. Deve ser
alínea a) e não alínea b).

5

mos à votação do n.º 3 do artigo 39.º-A do Código do IRC,
constante do n.º 1 do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, fica corrigida a
redacção do n.º 5 do artigo 11.º do Código do IRC. Assim,
onde se lê alínea b), deve ler-se alínea a).
Assim sendo, vamos então votar, conjuntamente, os n.os
4 e 5 do artigo 11.º do Código do IRC, constantes do n.º 1
do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.
São os seguintes:
4 — As cooperativas que sejam declaradas pessoas
colectivas de utilidade pública gozam da isenção estabelecida na alínea a) do n.º 1 do artigo 9.º, com as restrições e
nos termos aí previstos.
5 — As cooperativas de solidariedade social gozam da
isenção estabelecida na alínea a) do n.º 1 do artigo 9.º, nos
termos aí previstos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como estarão recordados, ficou por votar a proposta 54-P, apresentada
pelo PSD, relativa aos artigos 29.º e 30.º da proposta de
lei. A parte relativa ao artigo 30.º, inclui a alteração da
alínea h) do n.º 1 do artigo 20.º do Código do IRC.
Este é, portanto, o momento de a votarmos, uma vez
que acabámos de votar a matéria relativa ao artigo 11.º do
Código do IRC e, de acordo com a proposta do Governo, o
artigo 20.º não seria alterado.
O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, peço a
palavra para uma intervenção.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado
O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, durante
os últimos 10 anos foram instalados cerca de 12 000
jovens agricultores e lamentamos que, no último ano, só
tenham sido instalados cerca de 160, dada a escassez de
estímulos e a falta de política agrícola interna.
Pensamos que a nossa proposta 54-P, que prevê a isenção fiscal em sede de IRC em relação aos subsídios atribuídos à 1.ª instalação de jovens agricultores, é fundamental mas, depois da inviabilização da isenção fiscal em sede
de IRS, o que é grave, porque o rejuvenescimento do tecido empresarial agrícola é imprescindível, entendemos que
está prejudicada pelo voto contra do PS e pela abstenção
do CDS-PP.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que a
proposta 54-P, apresentada pelo PSD, foi retirada, passa-

3 — Quando os donativos referidos no presente artigo
se destinarem a custear a instalação ou manutenção de
creches e jardins de infância, lares de idosos ou centros de
dia para idosos, instituições de prevenção, tratamento e
reinserção de doentes vítimas de toxicodependência e ou
tratamento da sida ou a promover iniciativas dirigidas à
criação de oportunidades de trabalho e de reinserção social
de pessoas, famílias ou grupos em situação de extrema
pobreza, no âmbito do rendimento garantido ou de programas de luta contra a exclusão, são considerados como
custo em valor correspondente a 140% do total desses
donativos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º
4 do artigo 40.º do Código do IRC, constante do n.º 1 do
artigo 30.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:
4 — Quando os donativos referidos no presente artigo
se destinarem às entidades ou acções a que aludem as
alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 39.º ou aos fins referidos
no n.º 3 do artigo anterior, serão considerados como custo
em valor correspondente a 110% e 140%, respectivamente,
do total desses donativos.
Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a votação
da proposta 7-C, apresentada pelo PCP, de alteração do n.º
1 do artigo 44.º do Código do IRC.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a
proposta 7-C é, no fundo, uma proposta de aditamento,
porque julgamos que há um lapso ou uma gralha na proposta de lei.
Assim, onde se lê: «(…) elementos do activo imobilizado corpóreo», deveria constar «elementos do activo
imobilizado corpóreo em estado novo», para evitar, por um
lado, a própria filosofia do incentivo, cujo objectivo é o de
aumentar o investimento e este, em princípio, é constituído
por elementos do activo imobilizado em estado novo, e,
por outro, situações que se têm vindo a passar desde há
muitos anos e que têm contribuído não apenas para a fraude neste campo como noutros. Refiro-me às empresas que
fecham as portas, deixam de pagar aos credores, os salários ou coisa do género, acabando por, mais tarde, o próprio proprietário ou um seu familiar comprar aquele imobi-

I SÉRIE — NÚMERO 18

6

lizado por um valor muito baixo, para abrir uma empresa
na porta ao lado.
Ora, toda esta situação poderia ser alterada e combatida, através da introdução deste aditamento «em estado
novo».
O Sr. Presidente: — Já não morro sem ver o Sr. Deputado Octávio Teixeira defender o «Estado Novo»!
Risos.
O Orador: — Estado novo, com minúsculas, Sr. Presidente!
Risos.
O Sr. Presidente: — Ele nunca mereceu maiúsculas,
Sr. Deputado!
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Henrique Neto.
O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, esta proposta do PCP é difícil de compreender do ponto de vista
económico, além de ser extemporânea. Sobre isso, tenho
uma experiência pessoal interessante, que talvez interesse
a esta Câmara.
Por volta de 1978, criámos uma empresa que era inovadora em Portugal e, por razões de ordem económica,
entendemos que era muito melhor utilizar equipamento
usado. Demorei quase dois anos a tentar que isso fosse
autorizado e só ao fim de dois anos é que o consegui. Felizmente, hoje, essa empresa é próspera e tem do mais
moderno equipamento da Europa, no seu sector de actividade.
Ou seja, usar equipamento usado ou novo é uma decisão do empresário, que sabe, certamente, tomá-la e que
sabe quais as condições em que o deve fazer, e não, naturalmente, uma questão que deva ser introduzida na lei.
Por outro lado, é verdade que, no passado, havia problemas com a utilização de equipamento usado, porque
isso poderia ser utilizado para transferências de dinheiro,
nomeadamente para o exterior. No entanto, não nos podemos esquecer que hoje há transferência de capitais e qualquer pessoa pode transferir o seu dinheiro de um lado para
o outro, na Europa e no mundo, sem qualquer problema.
Portanto, esta proposta do PCP revela, mais uma vez,
que o PCP, infelizmente, em algumas áreas, ainda vive
fora do seu tempo e deste tempo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, muito brevemente, gostaria de dar uma resposta ao Sr. Deputado Henrique Neto.
Em primeiro lugar, quando estou a analisar o Orçamento do Estado estou a analisá-lo numa perspectiva global e
não em face de interesses particulares.
Em segundo lugar, quanto ao facto de não estarmos no
nosso tempo, em termos políticos, não se preocupe connosco. Mas, já agora, digo-lhe o seguinte: sabe qual foi a
proposta que o Governo recebeu para este artigo dos servi-

ços competentes do seu ministério? Estava lá inscrito «em
estado novo», o Governo é que deixou cair a expressão.
Admiti que fosse por lapso…
O Sr. Henrique Neto (PS): — Você vive no passado!
O Orador: — Você é que vive para si!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: Os exemplos trazidos aqui pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira não fazem qualquer sentido e, com
todo o respeito, são exemplos que revelam uma visão
excessivamente sectarista da realidade social.
O Sr. José Calçada (PCP): — Que diria se fosse sem
respeito?!…
O Orador: — Exactamente, Sr. Deputado!
O artigo 44.º do Código do IRC não cria nenhuma isenção de imposto, nenhuma isenção de mais-valia. Quem
souber ler o artigo 44.º do Código do IRC, verifica que o
que há é um diferimento de tributação, porque quando se
faz o reinvestimento num bem adquirido, isto é, quando se
realiza uma mais-valia e se reinveste essa mais-valia numa
outra máquina, num outro imóvel, o imóvel adquirido
assume, na contabilidade da empresa adquirente, o valor
do anterior e as amortizações são feitas de acordo com o
valor do bem vendido. Portanto, não há qualquer benefício
fiscal, o que há é um diferimento de tributação para a frente.
Assim, Sr. Deputado Octávio Teixeira, perante o quadro de uma empresa que vai à falência ou que não paga aos
trabalhadores e que vende o equipamento a outrem, quem
reinveste, Sr. Deputado, já não é essa empresa. Portanto,
essa empresa não tem qualquer isenção ou benefício fiscal
com este artigo. O seu exemplo foi totalmente deslocado!
Por outro lado, Sr. Deputado, o senhor sabe muito bem
que a actividade económica exige equipamentos. Por
exemplo, na área do papel, equipamentos em estado usado
são equipamentos com um valor comercial de transacção
perfeitamente normal entre as indústrias do papel.
No estrangeiro, é normal comprar-se uma máquina em
2.ª e 3.ª mãos e são perfeitamente operacionais. Aliás, os
estrangeiros vêm cá comprar máquinas usadas. Por exemplo, o mercado dos navios usados é um mercado com cotação internacional.
Portanto, os bens em estado novo são um arquétipo!
Este artigo, com bens em estado usado, não provoca nenhuma fraude, porque ninguém tem vantagem em vender
um bem em estado usado e em provocar uma mais-valia. E
comprando outro bem em estado usado não se obtém qualquer benefício, porque o bem que se adquire assume, na
contabilidade da empresa, precisamente o valor contabilístico do primeiro bem.
Por isso, Sr. Deputado, desculpe que lhe diga mas esta
proposta é completamente descabida, em sentido técnico.
Vozes do PS: — Muito bem!

13 DE DEZEMBRO DE 1996

7

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais inscrições, pelo que vamos votar a proposta 7-C, apresentada
pelo PCP, de alteração do n.º 1 do artigo 44.º do Código
do IRC, constante no n.º 1 do artigo 30.º da proposta de
lei.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

5 — Não sendo concretizado o reinvestimento, ao valor
do IRC liquidado relativamente ao terceiro exercício posterior ao da realização, adicionar-se-á o IRC que deixou de
ser liquidado em virtude do disposto no n.º 1, acrescido
dos juros compensatórios correspondentes ou, não havendo lugar ao apuramento de IRC, corrigir-se-á, em conformidade, o prejuízo fiscal declarado.

Era a seguinte:
1 — Não concorre para o lucro tributável (…) reinvestido na aquisição, fabricação ou construção de elementos
do activo imobilizado corpóreo em estado novo até ao fim
do terceiro exercício seguinte ao da realização.
O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar o n.º 1 do
artigo 44.º do Código do IRC, tal como consta no n.º 1 do
artigo 30.º da proposta do Governo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
1 — Não concorre para o lucro tributável do exercício
a que respeitar, na parte que tenha influenciado a base
tributável, a diferença positiva entre as mais-valias e as
menos-valias realizadas mediante transmissão onerosa de
elementos do activo imobilizado corpóreo ou em consequência de indemnizações por sinistros ocorridos nestes
elementos sempre que o valor de realização correspondente à totalidade dos referidos elementos seja reinvestido na
aquisição, fabricação ou construção de elementos do activo
imobilizado corpóreo até ao fim do terceiro exercício seguinte ao da realização.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta
689-C, apresentada pelo PS, também de alteração do n.º 4
do artigo 44.º do Código do IRC, constante no n.º 1 do
artigo 30.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
4 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 2, os contribuintes mencionarão a intenção de efectuar o reinvestimento na declaração de rendimentos do exercício da realização, comprovando na mesma e nas declarações dos três
exercícios seguintes os reinvestimentos efectuados.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta
690-C, também apresentada pelo PS, de alteração do n.º 5
do artigo 44.º do Código do IRC, constante no n.º 1 do
artigo 30.º da proposta de lei.

É a seguinte:

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 691-C,
ainda da iniciativa do PS, de alteração do n.º 8 do artigo
44.º do Código do IRC, constante igualmente no n.º 1 do
artigo 30.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
8 — O Ministro das Finanças, a requerimento apresentado pelos interessados até ao fim do exercício a que respeitam as mais-valias poderá autorizar, no caso de investimento em que o seu período de realização o justifique,
que o prazo de reinvestimento seja alargado até ao fim do
quarto exercício seguinte ao da realização, aplicando-se
então o disposto nos números anteriores com as necessárias adaptações.
O Sr. Presidente: — Continuamos com o artigo 30.º,
n.º 1, da proposta de lei, para votarmos agora o n.º 13 do
artigo 59.º do Código do IRC, tal como consta do articulado, uma vez que não foram apresentadas quaisquer propostas de alteração.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
13 — Quando antes do termo de validade da autorização haja lugar a fusões, cisões ou entrada de activos envolvendo apenas sociedades abrangidas pela tributação pelo
lucro consolidado, o disposto nos n.os 10 e 11 não é aplicável se houver continuidade de aplicação da tributação pelo
lucro consolidado e, a pedido da sociedade dominante, a
apresentar no prazo de 90 dias após a fusão, cisão ou
entrada de activos, tal for autorizado pelo Ministro das
Finanças.
O Sr. Presidente: — Passamos à votação da alínea a)
do artigo 60.º do Código do IRC, tal como consta, também, do n.º 1 do artigo 30.º da proposta de lei.

I SÉRIE — NÚMERO 18

8

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
a) Os prejuízos das sociedades do grupo verificados
em exercícios anteriores ao do início da tributação pelo lucro consolidado só poderão ser deduzidos ao lucro tributável consolidado até ao limite do lucro tributável da sociedade a que respeitam, corrigido pela eliminação de resultados
internos;
O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação
da alínea b) do n.º 2 do artigo 67.º ainda do Código do
IRC, também com a formulação constante do n.º 1 do
artigo 30.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É a seguinte:
b) Essa diferença, quando negativa, é considerada
como menos-valia, sendo dedutível apenas quando as partes sociais tenham permanecido na titularidade do sujeito passivo durante os três anos imediatamente anteriores à data da dissolução.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 5 do artigo 94.º do Código do IRC, igualmente com a formulação
que lhe foi dada no n.º 1 do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
5 — A obrigação a que se refere a alínea b) do n.º 1
não abrange as entidades que, não exercendo a título principal uma actividade de natureza comercial, industrial ou
agrícola, não obtenham rendimentos no período de tributação ou quando, obtendo-os, beneficiem de isenção definitiva, ainda que a mesma não inclua os rendimentos de
capitais, excepto, em qualquer dos casos, quando estejam
sujeitas a uma qualquer tributação autónoma ou se trate de
pessoas colectivas de mera utilidade pública isentas nos
termos do artigo 9.º.
O Sr. Presidente: — Passamos à votação do artigo 97.º
do Código do IRC, também com a formulação prevista no
n.º 1 do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:

Artigo 97.º
Declaração de substituição

Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 7 do artigo
96.º, quando tenha sido liquidado imposto inferior ao devido ou declarado prejuízo fiscal superior ao efectivo, poderá ser apresentada declaração de substituição, ainda que
fora do prazo legalmente estabelecido e efectuado o pagamento do imposto em falta.
O Sr. Presidente: — Importa agora proceder à votação
do n.º 2 do artigo 30.º da proposta de lei, que adita ao
Código do IRC um artigo 40.º-A. Como este artigo tem
dois números, pergunto se podemos apreciá-los e votá-los
conjuntamente.
Pausa.
Uma vez que ninguém coloca qualquer objecção, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
2 — É aditado ao Código do IRC o artigo 40.º-A, com
a seguinte redacção:
Artigo 40.º-A
Quotizações a favor de associações empresariais

1 — É considerado custo ou perda do exercício, para
efeitos da determinação do lucro tributável, o valor correspondente a 150% do total das quotizações pagas pelos
associados a favor das associações empresariais em conformidade com os estatutos.
2 — O montante referido no número anterior não pode,
contudo, exceder o equivalente a 2‰ do volume de negócios respectivo.
O Sr. Presidente: — Passamos à discussão e votação
do n.º 3 do artigo 30.º da proposta de lei de Orçamento do
Estado para 1997, que altera a redacção do artigo 4.º do
Código do IRC.
Relativamente a este artigo, temos de apreciar também
a proposta de alteração 687-C, apresentada pelo PS.
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
peço desculpa, mas o Sr. Presidente informou indevidamente que vamos apreciar uma proposta de alteração relativa ao artigo 4.º do Código do IRC. É que o artigo 4.º não
é do Código do IRC mas do Decreto Regulamentar n.º
2/90, de 12 de Janeiro.
O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado, fiz confusão.
A proposta de alteração 687-C, apresentada pelo PS,
diz respeito ao artigo 4.º do Decreto Regulamentar n.º

13 DE DEZEMBRO DE 1996

2/90, de 12 de Janeiro, previsto no n.º 3 do artigo 30.º da
proposta de lei.
Alguém pretende usar da palavra?
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
se me dá licença…

9

Portanto, na proposta 687-C, de alteração do n.º 3 do
artigo 4.º do Decreto Regulamentar n.º 2/90, de 12 de
Janeiro, constante no n.º 3 do artigo 30.º da proposta de lei
desaparece a vírgula a seguir ao advérbio «designadamente».
Vamos, então, votar a proposta 687-C, apresentada
pelo PS, com a alteração agora introduzida.

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
esta proposta, aparentemente, tem uma gralha, porque a
palavra «designadamente» entre vírgulas não significa
nada e, como tal, deve constar do texto da proposta, eventualmente por lapso do computador.
Peço ao Partido Socialista que analise a questão, porque, de facto, a palavra «designadamente» deve estar a
mais ou, então, falta qualquer outra coisa.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Está bem assim,
Sr. Deputado!
O Orador: — Não, Sr. Deputado! Não pode ser «(…)
designadamente, mantendo-se (…)». A proposta de lei do
Governo intercalava a palavra «designadamente», porque
ia além desta e acrescentava «(…) designadamente a aplicação do método das quotas constantes (…)». Retirando-se
a «aplicação do método das quotas constantes», a palavra
«designadamente» deixa de fazer sentido. Pelo menos,
aparentemente, está a mais, mas o Sr. Deputado dirá.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
embora esta proposta resulte de uma adopção da errata
solicitada pelo Governo, tenho todo o gosto em explicá-la.
Sr. Deputado, o que está aqui a mais é a segunda vírgula, ou seja, «Poderão ser utilizados métodos de reintegração e amortização diferentes dos indicados nos números
anteriores, designadamente…» e depois o que vem escrito
a seguir. Isto é, para além do que vem escrito a seguir,
podem ser outros.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
3 — Poderão ser utilizados métodos de reintegração e
amortização diferentes dos indicados nos números anteriores, designadamente mantendo-se os actuais períodos
mínimos e máximos de tempo para a reintegração dos
activos corpóreos, através da variação da taxa desde metade até ao dobro da taxa fixada, quando a natureza do deperecimento ou da actividade económica da empresa o justifique, após o reconhecimento prévio da Direcção-Geral de
Contribuições e Impostos.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão da alínea a) do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, se me permite, vou falar não só da alínea a) mas
também das alíneas b) e c), porque considero que elas
estão imbuídas da mesma filosofia. É, pois, sobre a filosofia do que está aqui presente que eu gostaria de dizer
alguma coisa.
O que está subjacente nestas três alíneas é a ideia de
que uma hipotética aprovação da colecta mínima irá dar
determinado tipo de receita que deve ser canalizada toda
ela, ou parte dela, apenas para a redução de IRC. E tanto
assim é que a alínea a) é absolutamente contraditória com
o alargamento de uma base tributária e a alínea c) pede
para reduzir a taxa do imposto sobre o IRC.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mantendo-se
quanto a períodos e não quanto a métodos?
O Orador: — «… designadamente mantendo-se os
actuais períodos mínimos e máximos de tempo para a
reintegração dos activos corpóreos, através da variação da
taxa desde metade até ao dobro…». Esta é uma forma de
adoptar métodos de reintegração diferentes dos anteriores,
mas pode até ter outros.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tira-se, então,
a segunda vírgula?
O Orador: — É retirada a segunda vírgula, a seguir a
«designadamente».
O Sr. Presidente: — Fica retirada a segunda vírgula.
Os portugueses nunca se hão-de entender sobre a distribuição das vírgulas no texto da língua portuguesa!

A Oradora: — A posição da bancada do PSD é rigorosamente contrária a esta ideia. Evidentemente que se a
receita decorrente da colecta mínima é transferida para
baixar matérias em IRC significa que estamos a inviabilizar, a curto e a médio prazos, a possibilidade de se fazerem
reduções em IRS, porque sabemos que a manobra na receita é reduzida.
Por outro lado, consideramos que esta é a pior fórmula
de ajudar à competitividade das empresa. Não é desconhecido de nenhum economista que a redução da taxa de IRC
apenas tem por efeito aumentar os lucros, não tem por
efeito, a curto prazo, aumentar a competitividade das
empresas. Se queremos aumentar a competitividade das
empresas, perguntava ao Sr. Ministro da Solidariedade e
Segurança Social, que não está presente mas penso que
está representado pelo Sr. Secretário de Estado, por que
razão é que parte desta receita não é transferida de forma a

I SÉRIE — NÚMERO 18

10

poder viabilizar a redução da taxa social única, que essa,
sim, tem efeito directo na competitividade das empresas.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!
A Oradora: — Sendo a competitividade das empresas
aquilo que, neste momento, está em causa para o combate
ao desemprego, toda a filosofia que está imbuída neste
Orçamento do Estado de fazer canalizar o alargamento da
base tributária para redução em IRC é absolutamente contrária aos objectivos que se pretendem.
Assim, Sr. Presidente, somos contra a filosofia das alíneas a), b) e c) do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei,,
porque todas elas são imbuídas de uma filosofia absolutamente contrária à defesa dos interesses dos trabalhadores.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Henrique Neto.
O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, ficámos
a saber, com surpresa, que o PSD se transformou no partido dos trabalhadores portugueses, o que é uma novidade
que, certamente, o País não deixará de anotar! Só que nós
pensamos que a defesa dos trabalhadores passa pelo investimento, pela criação de postos de trabalho, por uma política activa na competitividade das empresas e não por políticas defensivas do tipo que a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite referiu.
Por outro lado, já sabíamos que o PSD era contra o
aumento dos impostos, ficámos agora a saber que é também contra a redução dos impostos. Ou seja, o PSD é
contra o aumento, é contra a redução, é contra tudo aquilo
que mexe no pós 1 de Outubro de 1995. O PSD é como
que um relógio que parou no dia 1 de Outubro de 1995,
isto é, é favorável à manutenção do status quo e a todas as
situações que existiam até essa data e é desfavorável às
alterações e, neste caso, desfavorável a alterações que a
minha bancada considera essenciais para criar melhores
condições quer de atracção do investimento estrangeiro,
quer para as próprias empresas portuguesas. Aliás, a redução de impostos nas empresas, nomeadamente os deste
tipo, é, hoje em dia, uma filosofia existente em todo o
mundo.
O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr.
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, quero anunciar,
com satisfação, que se encontram a assistir à sessão plenária um grupo de 120 alunos da Escola C+S de Amadeu
Gaudêncio da Nazaré, um grupo de 86 alunos da Escola n.º
5 da Póvoa de Santo Adrião e um grupo de 100 alunos da
Escola Secundária do Alto Seixalinho.
Os nossos estudantes não querem que trabalhemos em
solidão e vêm dar-nos o seu apoio. Saudemo-los.
Aplausos gerais, de pé.
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Fiscais.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, começaria a minha intervenção por pôr em
causa um dos mitos fiscais que muitas vezes atravessa esta
Assembleia e que tem a ver com o seguinte: o nosso IRS
representa, neste momento, cerca de 20% da estrutura das
receitas — e isto quando engloba não só o IRS mas os
impostos sobre o rendimento, incluindo também a segurança social — e cerca de 6% do PIB. Neste sentido só a
França e a Grécia estão em igualdade de circunstâncias
connosco. Mesmo em termos de esforço fiscal, qualquer
que seja o critério econométrico dos cálculos utilizados, só
a Grã-Bretanha, dentro do quadro da União Europeia, tem
um esforço fiscal ligeiramente inferior ao nosso, em termos de impostos sobre o rendimento.
Se analisarmos a questão das taxas, basta ver que a
Espanha tem 20 na mínima e 56 na máxima; a Bélgica tem
25 na mínima e 55 na máxima; a Holanda tem 37,6 na
mínima e 60 na máxima; a Irlanda tem 27 na mínima e 48
na máxima. Só países como a Áustria, a França, a Itália e o
Luxemburgo têm mínimos abaixo da nossa e só a Finlândia, o Luxemburgo e o Reino Unido têm máximas abaixo
da nossa. Ou seja, em termos de IRS, a situação poderá
não ser famosa do ponto de vista de quem sofre tributação
porque ninguém gosta de pagar impostos, mas o nosso
principal problema neste momento não está aí.
A segunda questão, também relacionada com este problema, é a seguinte: como se sabe, a tributação em IRC é
feita por razões de técnica fiscal, ou seja, tributa-se em
IRC mas, em última instância, só deveria, em termos ideais, haver IRS. A tributação de IRC é uma espécie de tributação de retenção na fonte por uma maior facilidade da
administração fiscal. Qualquer manual de fiscalidade ensina isto.
O que é importante é que todos os rendimentos que
venham a ser distribuídos em função dos rendimentos de
capitais venham, depois, a ser claramente tributados em
IRS, no futuro, o que até agora não tem acontecido. O que
tem acontecido no interior do IRS é uma situação de distorção que leva a que os trabalhadores por conta de outrem
sejam mais tributados do que os trabalhadores por conta
própria ou por outros tipos de rendimento.
Ora bem, essa distorção é que tem de ser corrigida, mas
ela não se corrige — e peço-lhe desculpa por dizer isto —
com a baixa de taxas em IRS, porque a baixa de taxa em
IRS irá levar à baixa das taxas de todos os rendimentos,
englobando os rendimentos de capital e todas as outras
formas de mais-valias, e por aí fora. Portanto, não é por aí
que se corrige.
De qualquer modo, chamo a atenção de que, mesmo
assim, o Governo, atendendo à necessidade de avaliar essa
questão com mais profundidade, pediu uma autorização
legislativa para reformular a questão dos abatimentos à
matéria colectável em deduções à colecta — e isso, sim,
permite no interior do IRS melhorar a situação, desagravando os rendimentos mais baixos, nomeadamente os dos
trabalhadores por conta de outrem — e, simultaneamente,
vai fazer um estudo para demonstrar, com mais clareza, até
que ponto é possível ou não haver reais baixas em IRS, no
caso de isso ser possível. Isto é uma das partes do problema.
A outra parte do problema é a questão do IRC. Até
agora, na nossa proposta de lei, a baixa de taxa no IRC está
anunciada até 2%, mas não é adquirido que o seja. Vamos

13 DE DEZEMBRO DE 1996

ver como é que corre a execução orçamental. Há que ser
prudente nesse domínio, mas seria desejável que o fosse.
Porquê? Seria desejável que o fosse — e o Sr. Deputado
Henrique Neto já deu um argumento mais do que suficiente em relação a isso —, porque vivemos numa economia
globalizada, não vivemos em autarquia, não podemos ter
raciocínios económicos que partam de pressupostos autárquicos. Vivemos uma economia globalizada que significa
vivermos em situação de competitividade fiscal, que só
uma harmonização fiscal comunitária poderá reduzir, que
só o desenvolvimento das convenções de dupla tributação
poderá também reduzir, mas vivemos neste momento num
mundo de concorrência fiscal. A Espanha é o nosso principal concorrente fiscal neste domínio e ela acabou de
baixar as taxas do IRC. Essa é a questão que nos leva a não
querer ser preteridos no investimento estrangeiro e, portanto, na criação de emprego, em relação aos países vizinhos,
nomeadamente aos nossos principais concorrentes. Não é
uma questão de justiça fiscal, obviamente é uma questão
de eficácia.
Esta é a nossa resposta, é isso que está na base dessa
proposta.
Quanto às alíneas a) e b), elas não provocam baixa de
receita. Aliás, recordo o que já disse na sessão de ontem de
que a colecta mínima é, em parte, distribuída no IRS: é-o
nas deduções específicas, é-o na dedução à colecta, é-o no
splitting, é-o no escalonamento das taxas, e tudo isso é
despesa fiscal mais elevada, como disse ontem, de cerca de
20,5 milhões de contos, do que aquilo que vamos arrecadar
na colecta mínima de IRS. Portanto, mesmo aí, há uma
redistribuição.
Já agora, chamo a atenção para o facto de que a única
alteração que o PSD fez nesta matéria foi em 1990/91, com
uma mudança no escalonamento das taxas e aí houve,
tendo em conta as taxas de inflação existentes na altura,
um real agravamento para todos os escalões, salvo para o
último em que houve baixa de taxas. Penso que esta
mudança de filosofia vai permitir que o PSD, no próximo
congresso, se chame PSD-ML!
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!
O Orador: — ML significa «máximo do laxismo»,
porque estas propostas que foram apresentadas têm essas
características.
Em relação às alíneas a) e b), não creio que haja algum
agravamento, algum custo, existe, sim, uma modificação e
uma clarificação dos processos de contabilidade ou dos
processos de informação contabilística e até estatística,
permitindo adequar melhor os resultados fiscais aos resultados reais das empresas.
É este o esclarecimento que queria prestar neste momento.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria de responder ao Sr.
Deputado Henrique Neto dizendo-lhe que o PSD não está

11

transformado num partido dos trabalhadores. O PSD está
aquilo que sempre foi, que é um partido dos portugueses.
Aquilo que não somos, com certeza, é um partido de
grupos…
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — … e muito menos costumamos aqui
invocar problemas de natureza pessoal para resolver qualquer tipo de problema.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — Por outro lado, Sr. Deputado Henrique
Neto, devo dizer-lhe que o senhor, provavelmente, não
ouviu todas as nossas propostas, senão não diria que não
fazemos propostas de redução em nenhum imposto. Nós
fizemos propostas concretas de redução em IRS, para
onde, do nosso ponto de vista, devia ser transferida a receita da colecta mínima. Portanto, não diga que não queremos
baixar nada nem que não queremos aumentar nada. Nós
não queremos o IRC porque, em substituição disso, queremos o IRS. Mas o Sr. Deputado é que, pelos vistos, se
contenta com qualquer coisa, porque está satisfeitíssimo
por aparecer uma coisa bizarra num Orçamento do Estado,
que é uma autorização legislativa para se alterar uma taxa!
Se o Governo quisesse alterar as taxas, não o fazia por
autorização legislativa. Uma taxa não se altera por autorização legislativa, uma taxa altera-se ou não se altera.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — Como está aqui por autorização legislativa, significa que talvez venha a alterar, caso seja possível — e o Sr. Deputado Henrique Neto já com isso se
contenta! Eu, se estivesse à espera da redução do IRC,
ficaria altamente preocupada com o pedido de uma autorização legislativa.
Sr. Secretário de Estado, se o senhor leu as propostas
do PSD, verificará que não tem lá nenhuma a pedir a redução da taxa do IRS. Portanto, a sua observação sobre reduções de taxas de IRS não é, com certeza, para o PSD.
Depois, Sr. Secretário de Estado, são colegas da sua
bancada, nomeadamente o Sr. Ministro da Economia, que,
em declarações, que estão gravadas, na Comissão de Economia, disse, e eu concordo (mas como o senhor acha que,
quando eu digo alguma coisa, provavelmente não é fundamentado e por isso fundamento com o Sr. Ministro da
Economia, com quem penso que, pelo menos do ponto de
vista da solidariedade governamental, o senhor tem mais
algum cuidado na linguagem que utiliza), que uma redução
de IRC não tem o mínimo efeito a curto prazo na competitividade das empresas. E o senhor tem o exemplo da medida que tomou no ano passado: que foi a redução do IVA
na restauração, anunciando aos quatro ventos que isso ia
dar redução nos preços. Onde é que está a redução dos
preços, Sr. Secretário de Estado? Onde é que deu competitividade? Onde é que deu melhoria para os consumidores?
Zero!
O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Zero! Muito
bem!

I SÉRIE — NÚMERO 18

12

A Oradora: — O mesmo acontecerá com a redução de
IRC: vai dar melhoria nos lucros das empresas, mas quanto
à melhoria na competitividade — que, evidentemente, é
essencial e é isso que é útil para as empresas —, essa, não
tem qualquer efeito imediato a nível do IRC.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, escusava também de ter invocado as medidas fiscais tomadas em anos
anteriores, porque a diferença entre nós e os senhores é a
de que nós tivemos de cumprir um programa de convergência que nos levasse até à moeda única para que o
senhor se sentasse na sua bancada absolutamente tranquilo,
porque nada tem de fazer nessa matéria.
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! Exactamente!
Aplausos do PSD.
A Oradora: — Porque, se tivesse de fazer alguma coisa nessa matéria, com certeza que não estava aqui a falar
de hipóteses de redução de impostos e mais impostos.
Vozes do PSD: — Muito bem!
Protestos do PS.
A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, para terminar,
quero referir o seguinte: tenho já idade suficiente para não
evoluir em termos partidários e não tenho nenhum passado
marxista-leninista. O senhor saberá quem o tem!
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a
questão central que se coloca, para nós, neste n.º 4, tem a
ver com alínea c). E a questão não é técnica mas, sim,
política, é uma questão de opção política. Aliás, o Sr. Secretário de Estado ainda há pouco o referiu aqui muito
claramente, quando disse que o principal problema, para
eles, não estava no IRS mas no IRC. É uma opção política!
O Governo optou por atribuir até 30 milhões de contos
da colecta… já não sei como é que hei-de dizer, porque já
não é colecta mínima, é uma colecta antecipada que vai
fazer este ano e que não é garantida para os anos seguintes! Mas a baixa da taxa de lucro, que é a opção política do
Governo, essa, porém, é para os anos seguintes! Quem vier
depois que feche a porta, que cubra esses 30 milhões de
contos que só recebe em 1997, porque a colecta mínima
caiu. Mas lá iremos, quando chegarmos a essa altura!
Porém — e repito-o — é pura e simplesmente uma opção
política do Governo.
Mas isto não impede que, pela nossa parte, digamos
claramente ao Governo, através do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que deve continuar a ler os manuais fiscais, para ver se descobre outros que não digam só

a cartilha que tem na cabeça, porque uma empresa é uma
entidade autónoma, dos sócios, e deve ser tributada por
aquilo que produz em termos de lucros e os sócios, depois,
serão tributados por aquilo que recebem de dividendos,
que são coisas completamente autónomas. Por conseguinte, não diga que é um anacronismo a existência de IRS.
Aliás, essa nunca eu tinha ouvido! Mas, com este Governo,
com o caminho que está a seguir, já nada me admira!
Uma outra questão: como é possível que as alíneas a) e
b) não tenham custos fiscais? Se vai permitir uma amortização que, neste momento, não é permitida do ponto de
vista fiscal, tem de ter custos para o fisco. Se vai aumentar
a taxa de depreciação, que é contabilizada como custo, tem
de ter custos para o fisco! O Sr. Secretário de Estado está a
pensar apenas no ano de 1997, mas a vida não acaba nem
começa (muito menos acaba!) no ano de 1997. Continua
por aí fora! Em 1997, temos de arranjar 30 milhões de
contos — podemos dar 50 ou 100 desde que não seja no
ano de 1997 e que se repercuta nos anos seguintes. Mas a
situação é essa! Por conseguinte, a questão que está aqui
colocada é a da opção política e é nesse sentido que iremos
votar.
Apenas para finalizar, Sr. Presidente, chamo a atenção
para o facto de que, em relação a esta opção política de
atribuir as receitas da colecta — que já não é colecta mínima — ao IRC, todos os grupos parlamentares da oposição
declararam publicamente (todos os grupos parlamentares,
excepto o PS) que não permitiriam que o valor da colecta
fosse para o IRC e que todos fariam propostas para que
fosse canalizado para o IRS. Vamos ver se todos os grupos
parlamentares, exceptuando o PS, mantém a sua palavra
até ao fim!
Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados e Srs. Membros do Governo, é normal que,
nestes pontos controversos, alarguemos a discussão — e
ela está-o a ser, e ainda bem. Penso que fica claro que a
estratégia prosseguida nos domínios económico, financeiro
e fiscal por este Governo, com o nosso apoio, está a
aumentar progressivamente a base tributária na área
empresarial. Há actividades que não eram declaradas e que
vão ser declaradas, há o desenvolvimento e o crescimento
económico, há o aumento dos lucros e nós, contrariamente
a uma nova direita que aparece, não temos nada contra o
haver lucros, até pensamos que é uma das medidas da
eficácia da actividade empresarial. Portanto, globalmente,
não só se vai manter como se vai aumentar as receitas que
vêm do IRC. É perfeitamente normal, por razões de competitividade económica, que se desça ou se possa autorizar
a descer o IRC neste domínio. Compreendemos, pois, que
o PCP, fiel a um conjunto de princípios, esteja contra isto,
mas já entendemos mal que um partido de direita, que
parece perdido neste domínio, se oponha, da forma como
se opôs a esta medida. Ou será que estão a entrar novamente nas concepções medievas de ser pecaminoso o
lucro? Que tipo de proposta política, que tipo de paradigma ideológico, se é que existe algum, está por trás das

13 DE DEZEMBRO DE 1996

posições do PSD neste domínio? Não se entende! Nem
eles próprios entendem!
Sr. Presidente e Srs. Deputados, Srs. Membros do
Governo, nós sabemos — mas parece que alguém está a
esquecer-se — que a questão do custo do IRC, não sendo
tecnicamente considerada como um custo, em termos da
análise de projecto de investimento, em termos das escolhas de investimento, é realmente um custo. E quem ignorar isso não percebe nada do funcionamento da economia.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, nós
perguntamos como é possível ser-se contra o lucro e ao
mesmo tempo contra a protecção social. Alguns dos que
agora estão assustados com os lucros são os mesmos que,
no ano passado, quiseram extinguir o rendimento mínimo
e, este ano, já o deixaram passar, suavemente. Até queriam
que fosse discutido em Comissão e fomos nós que quisemos que fosse discutido aqui. Ou seja, não querem que as
empresas tenham lucro e não querem que os desprotegidos
socialmente sejam apoiados. Que política é que querem?
Não sabem que política querem! E, a propósito, onde é que
estão as propostas que o Sr. Deputado Marques Mendes,
numa bela tarde de nevoeiro, aí fez? Onde é que foram
parar essas propostas?
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Quais são as
propostas?
O Orador: — A maior parte delas foram pelo cano!
Nunca mais apareceram! Não caíram, certamente, ontem,
dos papéis do Sr. Deputado Vieira de Castro. Algumas
delas eram completamente irrealistas — desapareceram,
não fazem sentido. Qual é a seriedade de um líder parlamentar apresentar um conjunto de propostas, algumas das
quais não têm depois tradução no Orçamento do Estado?
Não me refiro às propostas feitas na sessão plenária de
discussão na generalidade do Orçamento do Estado, mas
às propostas que os senhores fazem nas conferências de
imprensa, quando não sabem o que hão-de dizer quando
estão a discutir connosco.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Para terminar, direi que, para nós, é claro qual o paradigma da actual direcção do PSD nesta área:
são a favor da ineficácia, são a favor da burocracia, são a
favor do mau funcionamento da máquina fiscal,…
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — … são contra a colecta mínima, são a
favor da evasão fiscal.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — E quanto à moeda única, acerca da qual
dizem que é graças a vós que conseguimos levar o País
para a moeda única, pergunto-me: no ano passado não
disseram que este Orçamento era irrealista? Já fizeram essa
autocrítica? Não a fizeram! Engulam as declarações que

13

fizeram no ano passado e depois venham falar connosco e
discutir isso.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em
relação a esta discussão, quero clarificar três ou quatro
aspectos.
Em primeiro lugar, está-se a discutir, em simultâneo,
colecta mínima, IRC, IRS, mas todos os Srs. Deputados
sabem que pela forma como este Orçamento do Estado é
discutido, quer na generalidade quer na Comissão de Economia, Finanças e Plano, quer em sede de especialidade,
não é fácil, é quase impossível, diria, atingir objectivos que
eventualmente possam estar, à partida, por detrás das intervenções que cada um tem.
Mas há aspectos que foram referidos e que queria clarificar.
Quando a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite disse
que a redução de IRC não contribui para o aumento de
competitividade das empresas…
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — A curto
prazo!
O Orador: — … e que, por exemplo, uma redução da
taxa social única contribuiria mais, diria que estou de acordo com essa posição e digo porquê. É que as alíneas a) e
b) deste n.º 4 acabam por favorecer empresas de capital
intensivo em detrimento de empresas de mão-de-obra
intensiva. E não estou a falar disto na óptica da exploração
da mão-de-obra, não me venham com esse chavão, estou a
falar na óptica de saber quais são os sectores para os quais
este país está especialmente vocacionado, isto é, se são os
de mão-de-obra intensiva ou os de capital intensivo. Continuo a pensar, até porque temos todos como objectivo
último criar mais emprego, que se devem privilegiar sectores para os quais até já estamos especialmente vocacionados e que são de mão-de-obra intensiva. Ora, se houver
uma redução da taxa social única de montante equivalente
àquilo que em termos de desembolso possa ocorrer por
uma redução de IRC, é óbvio que para o tecido industrial
ou empresarial português é mais favorável em termos de
aumento de competitividade. Sobre isso, não tenho dúvida.
No entanto, isto não ficou claro e lamento que estes
debates — e certamente as minhas intervenções também
não serão muito claras — nem sempre sejam muitos claros
e não se vá ao fundo das questões. É óbvio que também é
desejável que se reduza a tributação das empresas e que se
criem condições para que as reintegrações e as reavaliações sejam ajustadas para que as existências possam também ser reavaliadas para efeitos contabilísticos e para
efeitos de redução do resultado tributável, mas também é
óbvio que a carga, em sede de IRS, é exagerada neste país.
No entanto, não podemos atingir tudo ao mesmo tempo
e da forma como este Orçamento do Estado é discutido
nem tudo é conseguido no sentido daquilo que já referi no
princípio, daquilo que seriam os nossos objectivos últimos.

I SÉRIE — NÚMERO 18

14

Mas temos que optar por alguma coisa. Ou acabamos com
a colecta mínima ou tentamos atenuar os seus efeitos ou
tentamos outro tipo de vantagens. Todavia, o que não
conseguimos é correlacionar numa discussão deste tipo
todas estas variáveis.
Assim, quero deixar claro que para o tecido empresarial português, independentemente da opção de reduzir a
carga tributável das empresas, é benéfica uma redução da
taxa social única e é mais benéfico que uma redução de
IRC. Essa é a nossa opinião. Porém, de facto, não consigo
fazer esse raciocínio tão rápido como os senhores nem
correlacionar aqui, de repente, redução da colecta, redução
de IRC, aumento ou redução de IRS, pois tudo isso teria
que ser feito de uma outra forma que, infelizmente, ainda
não descortinei em sede de debate orçamental.
É tudo, Sr. Presidente.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Henrique Neto.
O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, estes debates muitas vezes
tomam caminhos que são relativamente imprevisíveis no
que se refere ao tema que está em discussão. Foi o que
aconteceu agora com a Sr.ª Deputada que evocou algumas
questões que, com todo o respeito e consideração pessoal
que tenho pela Sr.ª Deputada, não são para aqui chamadas,
até porque, como sabe, no seu partido existem muitos
dirigentes e até Deputados que pertenceram aos partidos da
extrema esquerda. No entanto, mais grave do que terem
pertencido a esses partidos, porque isso não acho grave, é
que continuam ideológica e praticamente a demonstrar
essa forma de pensamento, digamos, radical, pouco construtivo, bota abaixo e fazendo até acções de rua.
Quanto ao facto de alguns Deputados, entre os quais
me incluo, terem uma experiência profissional e pessoal
que não foi criada na burocracia da Administração Pública
ou até criada na burocracia desta Casa…
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!
O Orador: — … reconhecerá que não tenho que pedir
desculpa por isso ou, sequer, que lamentar; pelo contrário,
tenho muito orgulho e muita satisfação, pois penso que é
um factor acrescido de valor para esta Câmara.

devia ser conhecida pelo PSD. O PCP, coerentemente,
acha que essas empresas deviam ser do Estado, essa é uma
opinião que o mundo inteiro e a história desmentiram,
mas podem mantê-la, é legítimo que o façam.
Todavia, se as empresas não são do Estado, se as
empresas têm de competir num mercado aberto e global e
se, como disse o Sr. Secretário de Estado, muitos países
para concorrerem entre si têm vindo a reduzir os custos das
empresas e a reduzir nos impostos como é o caso do IRC
— veja-se o caso da Espanha, tão importante, ainda recentemente — quais são as alternativas? As alternativas populistas do PSD? As alternativas de, sem cuidar da competitividade das empresas e sem cuidar de criar as melhores
condições de criar emprego, atrair investimentos estrangeiros sem criar condições de efectiva competitividade às
empresas? O PSD, neste campo, não deu nenhuma alternativa e mantém opções que são populistas e que não contribuem nem para o aumento do investimento nem para a
criação de emprego. Nós temos consciência disso e, portanto, não concordamos com as vossas propostas.
Uma referência, ainda, para o que disse o Sr. Deputado
António Galvão Lucas. Do meu ponto de vista — e aproveito para concordar consigo —, infelizmente, nem sempre
nesta Câmara a questão das empresas, os problemas de real
interesse são discutidos mas o problema não é tanto se
devemos priorizar empresas de capital intensivo ou até
empresas de mão-de-obra intensiva, o problema não passa
por aí porque o que temos que priorizar são empresas competitivas que podem existir nas duas áreas. Ou seja, o que
temos que procurar são empresas que tenham as melhores
condições de exercer a sua actividade em todos os aspectos, que não tenham condições relacionais com o resto da
Europa e o mundo que sejam deficientes para nós, que
prejudiquem a nossa competitividade e, para além disso,
temos que inovar, que ser diferentes, que apresentar produtos, técnicas, sistemas de distribuição, sistemas de comercialização que sejam diferentes, que sejam inovadores pois
é através da inovação e da diferença que poderemos ser
mais competitivos. Como digo muitas vezes, não podemos
aproximar-nos da Europa fazendo hoje aquilo que os europeus fizeram há 30 anos! Só nos aproximamos da Europa
se fizermos aquilo que os europeus ainda não fizeram. É
pela via da inovação, pela via da diferença que seremos
competitivos e isso poderá acontecer em empresas de capital intensivo, poderá acontecer em empresas de mão-deobra intensiva mas terá que acontecer e será por essa via.
Aplausos do PS.

Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Portanto, não é por aí que devemos ir na
questão da discussão deste tema, que, aliás, já foi claramente demonstrado de uma maneira não só clara mas brilhante pelo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais.
Na realidade, como disse o Sr. Deputado Octávio Teixeira,
é uma opção política. Todos nós gostaríamos de não pagar
impostos individualmente, todos nós gostaríamos que os
portugueses tivessem melhor nível de vida e muito próximo do que se passa por essa Europa e por esse mundo, só
que existem realidades e ainda não se inventou uma maneira melhor de criar riqueza, aumentar a produtividade, do
que as empresas. Esta é uma realidade e uma realidade que

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, apenas alguns esclarecimentos suplementares.
Em primeiro lugar, no que diz respeito à alínea a) do
n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei, ou seja, o Governo
fica autorizado a «Determinar a possibilidade de proceder
a reavaliações de acordo com taxas a fixar por Portaria do
Ministério das Finanças, de 5 em 5 anos, sendo o aumento
das reintegrações dedutível em 60%», e quando digo que
isto não tem custos quero dizer que não tem custos espe-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

ciais porque as reavaliações são feitas de cinco em cinco
anos. A portaria indicará certamente que será feita de acordo com as taxas de inflação — é o normal nestas coisas —
e, como toda a gente sabe, elas têm vindo a descer. Portanto, não se põe hoje o problema nos mesmos termos que se
punha há meia dúzia de anos em que, de facto, qualquer
reavaliação poderia ter custos bastante fortes. De qualquer
modo, é um problema que só se verifica de cinco em cinco
anos.
Quanto à majoração da taxa de depreciação de existência em 1,3%, trata-se de uma medida de promoção dos
inventários permanentes de stocks, um dos defeitos da
nossa contabilidade. Penso que somos o único país da
União Europeia que ainda não tem um inventário permanente de stocks. No entanto, penso que era difícil de forma
generalizada aplicar a todas as nossa empresas, mas é
desejável que progressivamente haja inventário permanente de stocks.
Ora bem, o que acontece na prática é que as empresas
que já o têm são penalizadas porque aí há um rigor e uma
transparência muito grande nos stocks que existem e o
controle desses stocks é muito fácil de fazer. Em todas as
outras empresas que não têm esse rigor, esse controle não
existe. Portanto, não tem sentido penalizar quem tem
inventário permanente de stocks e não penalizar quem não
o tem. Assim, promove-se quem tem e tenta-se alargar
progressivamente o campo de inventário permanente de
stocks. De qualquer modo, é intenção do Governo legislar
sobre esta matéria ao longo do próximo ano.
Quanto à terceira questão, quero apenas corrigir duas
coisas.
Primeira, a intervenção do Sr. Deputado Octávio Teixeira parte de um pressuposto, que não é exacto, que é o
de que a colecta mínima só dá receita em 1997. Essa é uma
discussão que fica para daqui a pouco, mas esse pressuposto não é exacto e, portanto, não é verdade que a colecta
mínima só dê receita nesse ano e, pelo contrário, dá receitas nos anos seguintes. O mecanismo pensado é realmente
um pouco complicado mas será susceptível de se demonstrar que assim é.
Segunda, eu nunca disse que a tributação do IRC é um
anacronismo, o que disse é que ela é no plano da técnica
fiscal justificável como uma forma de antecipação da tributação de rendimentos de capitais, o que é completamente
diferente. Aliás, o que acontece é que muitos países que
baixam as taxas de IRC e, portanto, que não tributam sobre
essa forma de antecipação criam mecanismos de tributação
dos rendimentos de capitais em sede do imposto das pessoas singulares. Não é exactamente a mesma coisa.
Há ainda outro ponto que, em minha opinião, pode ser
importante trazer à colação, porque talvez seja ele que
justifique, em último lugar, a posição do PSD. Creio que o
PSD, quando ataca esta medida, não o faz pela medida em
si mas, sim, porque pretende também inviabilizar o acordo
de concertação estratégica.
Vozes do PS: — Muito bem!
Vozes do PSD: — Que disparate!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.

15

O Sr. Ministro das Finanças (Sousa Franco): — Sr.
Presidente, Srs. Deputados: A posição do Governo já foi
muito bem exposta pelo Sr. Secretário de Estado dos
Assuntos Fiscais e insere-se numa filosofia que foi desenvolvida também pelos Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira e
Henrique Neto.
Quero apenas chamar a atenção da Câmara para dois
pontos, visto que se trata de decisões políticas. Com efeito,
Sr. Deputado Octávio Teixeira, é isso que está em causa.
Em primeiro lugar, sem estar agora a chamar à colação
a colecta mínima — a seu tempo virá e não deve ser misturada com este problema —, a estratégia do Governo neste
Orçamento foi muito clara: alargar a base tributável; lutar
contra a evasão e a fraude; distribuir mais justamente a
carga fiscal, através do não aumento de impostos e das
alterações introduzidas no IRS; e ter em conta a necessidade de ter um défice compatível com 2,9% do sector público administrativo, em contabilidade nacional, para 1997.
Como é evidente, este último ponto não nos permite
acompanhar reformulações do IRS que custariam, por
exemplo, 44 milhões de contos por cada ponto percentual.
Compreendemos — mas apenas como expressão de
demagogia —, que o PSD vote favoravelmente 31 milhões
de contos a mais em despesa orçamental de investimentos
do plano propostos pelo PCP, o mesmo se passando em
relação a mais 7 ou 8 milhões de contos de investimentos
próprios, que vote a abolição da colecta mínima, que queira eliminar este benefício atribuído às empresas, que queira
aumentar incomportável e demagogicamente a redistribuição do IRS e que vote favoravelmente ainda outras medidas que, entre despesa fiscal e despesa orçamental, custariam mais, pelo menos, 150 milhões de contos, elevando,
assim, o défice em 1% do PIB, o que nos colocaria fora da
moeda única. Mas que o PSD diga que quer e não quer ao
mesmo tempo, não pode ser.
Aplausos do PS.
Estes são os constrangimentos da nossa política fiscal:
o máximo de justiça dentro dos objectivos nacionais.
Em segundo lugar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é
evidente que esta decisão política implica também uma
ponderação sobre o papel da empresa e da economia portuguesa no mundo. Compreendemos que o PCP, que
defende uma economia fechada e não favorece o estímulo
às empresas, esteja contra esta medida. Mas já compreendemos menos que o PSD, que diz apoiar as empresas,
esteja contra esta medida. Talvez não entenda a economia
aberta tal como ela ainda funciona hoje e ceda a um reflexo de autarcia, ou talvez, pura e simplesmente, aposte no
«quanto pior, melhor».
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — De todo o modo, não há qualquer contradição entre o que o meu colega, o Ministro da Economia, terá dito na discussão em sede de Comissão e o que
foi dito aqui, agora. Esta medida não tem a ver com as
condições internas de competitividade da empresa, seja em
termos de factores de produção, de organização ou de
eficiência e eficácia. Esta medida tem a ver com algo dife-

I SÉRIE — NÚMERO 18

16

rente, que está no centro das preocupações dos Governos e
dos economistas em matéria tributária: a competitividade
fiscal. Se não formos competitivos em matéria fiscal, tanto
na tributação da poupança como na do lucro, os investimentos fugirão de Portugal para outros países mais competitivos em termos fiscais. Isto significa que as empresas
que já estão situadas em Portugal deslocalizarão a sua
actividade, que haverá menos emprego e menos produção
e que nós, na economia aberta, perderemos em vez de
ganharmos.
Uma medida deste tipo é apoiada e por isso o Sr.
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais falou, e bem, de
concertação estratégica, pelas nossas empresas e pelo
Governo em termos de localização de investimento, iniciativa e inovação empresarial no espaço português. Não é
uma medida de justiça, como já foi dito. É uma medida de
eficácia. Mas, quem aposta na empresa e na economia
aberta, se não vê a eficácia desta medida, ou nada sabe da
economia e dos impostos no mundo de hoje ou, então, é
como o cego que não quer ver.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.

dades»?! Por que razão não a aplica a toda a actividade
económica?!
Sr. Ministro, tomemos, todos nós, as opções políticas
que pretendemos tomar, mas, desculpe que lhe diga de
novo, não façamos a nossa argumentação com base em
sofismas.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos estado aqui numa discussão
sobre problemas de opções políticas…
O Sr. Presidente: — Essa discussão é sempre salutar.
A Oradora: — É um tema interessante, especialmente
para a Assembleia.
Mas o problema é exactamente esse, Sr. Presidente, Sr.
Ministro das Finanças e Srs. Deputados: temos estado a
discutir opções políticas. E seria bastante estranho que a
opção política do PS fosse rigorosamente a mesma que a
do PSD. Somos o maior partido da oposição e a alternativa
ao Governo do PS,…
Vozes do PSD: — Muito bem!

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Ministro das Finanças, Srs. Deputados: Ia dizer que tenho
para mim que é o Governo que não quer ver. Mas não, o
Governo vê, não quer é dizer que vê. E essa é a pior cegueira, a que é acompanhada de sofisma.
O problema que está aqui colocado não é o da existência ou não de empresas, da viabilização ou não de empresas, da competitividade ou não de empresas, mas, sim, de
lucros, de se beneficiar a tributação sobre os lucros. Não é,
na realidade, o problema da competitividade das empresas.
Não há qualquer norma complementar a esta — não poderia haver, logicamente — que diga: baixa a taxa de IRC
desde que os lucros sejam aplicados noutros investimento
produtivos ou directamente produtivos. Aliás, sabemos,
pelo que temos no nosso país, que cada vez mais uma
maior parte dos lucros, designadamente dos que são reinvestidos, mas não só, é aplicada em meras operações e
actividades financeiras e não nas empresas, em novo investimento produtivo.
Por isso, a opção do Governo, aqui, é a de beneficiar os
lucros e não as empresas. É completamente diferente! Por
acréscimo, as empresas mais beneficiadas com esta baixa
do IRC serão as que maiores lucros têm, as que estão nas
actividades financeiras e não as empresas produtivas, as
que o Sr. Ministro refere serem necessárias para produzir
mais, para competir com os outros países e para aumentar
a produção nacional. Não são!
Por conseguinte, há um sofisma quando se faz a argumentação que acabou de ser feita. O problema aqui não é
de empresas mas, sim, de lucros. Aliás, no mesmo sentido
da afirmação, há pouco, do Sr. Secretário de Estado dos
Assuntos Fiscais, ao dizer que a alínea b) deste n.º 4 do
artigo 30º se destinava a incentivar os mapas de existências. Mas, se se pretende incentivar os mapas de existências, como foi referido, por que razão o Governo determina que se aplique «em relação a certos sectores de activi-

A Oradora: — … da mesma forma que o PS, em tempos, foi o maior partido da oposição e a alternativa ao
Governo do PSD. Portanto, é natural que as nossas opções
políticas sejam radicalmente diferentes. Em muitos pontos
são comuns, noutros são diversas. Não me parece correcto
que, enquanto maior partido da oposição, com um programa ao qual temos sido fiéis e com 34% de eleitores a considerarem que nós é que somos bons e não os senhores, os
senhores considerem que somos populistas. Não me parece
que isso seja a melhor forma de fazer política.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — De igual modo, não posso deixar de
referir que o nosso sentido de Estado tem estado muitas
vezes presente nas coisas importantes e que seja susceptível de se fazerem afirmações como «aquilo que o PSD não
quer é a concertação estratégica». É uma afirmação abusiva e insultuosa para a nossa bancada.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso, vindo de
membros do Governo, é uma vergonha!
A Oradora: — Por outro lado, a necessidade de investimento de que temos estado a falar, que é essencial, nunca
foi posta em causa pelo PSD. O que estamos a dizer é que
o fomento do investimento deverá ser feito de forma diversa e não que estamos contra o investimento ou qualquer
outro tipo de solução.
Por isso, não me parece também correcto que o Sr.
Ministro das Finanças, com a categoria que se lhe reconhece, possa alinhar na linguagem parlamentar dos nossos
colegas de bancada, que compreendemos, atribuindo ao
PSD a irresponsabilidade de ter apresentado propostas que
implicam um aumento do défice em 150 milhões de con-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

tos. O Sr. Ministro sabe perfeitamente que isso não corresponde à verdade, que há um jogo parlamentar de palavras
por parte das bancadas da oposição, que é aceitável, mas
que me parece menos aceitável vindo da boca do Sr. Ministro das Finanças.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!
A Oradora: — Sr. Ministro, há um ponto que tem de
ficar claro nesta Assembleia: apresentámos propostas de
redução de IRS, dizendo à partida que o fazíamos na pressuposição de ser aprovada a colecta mínima e em alternativa à redução do IRC. Se a colecta mínima não fosse aprovada, não faríamos essas propostas.
Portanto, se o Sr. Ministro entende que há propostas
que implicam a redução ou o aumento do défice em não sei
quantos milhões de contos por via de alteração da receita,
então, essas propostas são feitas pelo Governo e não pelo
PSD,…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!
A Oradora: — … porque nós limitamo-nos a apresentar alternativas a essas propostas do Governo.
Quanto ao problema do investimento, o Sr. Ministro
sabe muito bem, tal como as bancadas da oposição, que as
nossas propostas foram mais de 300. Direi até, Sr. Ministro, que foram mais de 300 pela simples razão de que só
tínhamos dois dias para votar, porque, se tivéssemos quatro dias, provavelmente teriam sido mais de 600…
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (António Costa): — Ah!
A Oradora: — Exactamente, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Até que enfim, foi sincera!
A Oradora: — As propostas de alterações que fizemos
não têm a ver com aumentos da despesa, como o senhor
muito bem sabe, mas, sim, com especificações de valores
monumentais que os senhores têm orçamentados por grandes blocos e que nós, dada a escassez do tempo, não tivemos hipótese de desdobrar na mesma proporção. O Sr.
Secretário de Estado sabe isso muito bem e por isso solicito-lhe que não alinhe também com a linguagem parlamentar do Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: É clara como água a grande «esquerdibilização» do PSD no plano económico, neste debate. É claro
também que o PSD oscila, sem coerência, num conjunto de
propostas desarticuladas, entre posições incompreensíveis
de extrema-direita e outras posições, também elas incompreensíveis, de populismo demagógico. Isso é claro para

17

todos os que analisam o conjunto das propostas do PSD e
que podem analisar o seu discurso.
O PSD, como maior partido da oposição, deveria
empurrar o Governo, para ele progredir, e não puxá-lo para
trás. Ora, o PSD, hoje, é um partido reaccionário na economia portuguesa, porque está a puxar para trás o progresso.
No que toca à questão do PIDDAC, aos milhões de
contos de despesa que o PSD votou favoravelmente, aos
milhões de contos de despesa que o PSD propôs e ao desagregar de um conjunto de verbas globais que existem, e
sempre existiram, no PIDDAC, é preciso desmistificar. O
PSD pretendia, por exemplo, desagregar completamente
verbas relativas às despesas gerais de funcionamento da
Junta Autónoma das Estradas. O PSD queria desfazer essa
linha de investimento nas despesas gerais da Junta Autónoma das Estradas em obras aqui e ali, semeadas ao acaso,
sem qualquer coerência, em cumprimento de reivindicações de campanário, para utilização eleitoral no ano que se
aproxima, e queria desagregar verbas necessárias ao funcionamento da Junta Autónoma das Estradas, que, se
fossem desagregadas e destruídas, paralisariam o seu
funcionamento.
Vozes do PS: — É verdade!
O Orador: — O PSD propunha obras e, ao mesmo
tempo, paralisava a forma de as executar.
O PSD queria desagregar verbas para instalações novas
do Ministério da Educação, queria desagregar verbas para
a instalação das direcções regionais do Centro e do Algarve do Ministério da Educação e pretendia transformar isso
em pavilhões, que o próprio PSD não construiu nas escolas
que mandou edificar.
Vozes do PS: — É verdade!
O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, é preciso alguma coerência e alguma responsabilidade. Mas também é preciso, da parte quer do PSD quer do PCP, ter uma
visão moderna do que é o sistema económico e do que é a
economia nacional. É preciso ter uma visão diferente
daquela que opõe empresas financeiras às empresas produtivas. As empresas produtivas e as empresas financeiras
são complementares. Não se deve dizer que as empresas
financeiras são perniciosas e as empresas produtivas é que
são boas. As empresas financeiras existem para apoiar as
empresas produtivas no seu desenvolvimento.
Essa visão, a visão do PCP de que as empresas financeiras são para atacar e deitar abaixo, é uma visão retrógrada da economia portuguesa.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Por outro lado, quando o Sr. Deputado
diz que os outros estão a dizer asneiras, faça, primeiro,
uma autocrítica, como já se demonstrou aqui no passado,
por favor.
Sr. Deputado, por falar em asneiras, a proposta de lei
do Governo quer propor a majoração da provisão para
depreciação de existências em inventário permanente e o
Sr. Deputado manifestou-se contra esta medida. O Sr.
Deputado, ao manifestar-se contra esta medida, eventual-

I SÉRIE — NÚMERO 18

18

mente não terá tido ainda qualquer experiência empresarial, o que lhe faz falta para apreciar esta medida e não
sabe o que é a «pancada» nos stocks, que é feita porque o
inventário intermitente permite a «pancada» nos stocks e
permite manipular lucros ao fim do ano.
Portanto, é extremamente útil incentivar a adopção do
inventário permanente, porque ele impede a manipulação
que as empresas podem fazer ao fim do ano na «pancada»
nos stocks.
Mas o Sr. Deputado, com certeza, conhece isto muito
mal, porque, se conhecesse bem, estava a manifestar-se a
favor e não contra esta medida.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.

partido que esteve tanto tempo no Governo, tem vocação
de Governo. Porém, na sua intervenção, há qualquer coisa
que demonstra que, neste debate, o PSD não se portou
como alternativa…
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — … e só fez jogo parlamentar. É que, de
facto, um partido de Governo não poderia votar propostas
de investimento do PIDDAC que representavam um
aumento de investimento de mais de 31 milhões de contos,
mais propostas próprias de uns 7 ou 8 milhões de contos,
mais transferências, votadas ontem de manhã, de 4 a 5
milhões de contos, mais a redução da taxa social única,
que custaria, só em 1997, 34,6 milhões de contos, mais a
abolição da colecta mínima, mais a revisão do IRS…
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, muito brevemente, quero dizer que a intervenção do Sr. Deputado Octávio Teixeira só me demonstrou
que não é, como é óbvio, por falta de inteligência ou de
conhecimento, mas por falta de gosto, que o PCP continua
a olhar para a empresa e a ver nela uma espécie de Demónio. É evidente que isto é um estímulo ao lucro. Mas um
estímulo ao lucro é, obviamente, um estímulo à empresa.
Não há empresa sem lucro! Uma empresa eficiente dá
lucro. Quem não entende isto — e, ainda mais, o senhor,
com a inteligência que tem —, é porque não quer entender.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Por outro lado, Sr. Deputado Octávio
Teixeira, quando falamos em competitividade, referimonos à competitividade do sistema fiscal na disputa de decisões de investimento, quer de empresas que venham do
exterior para cá, quer de capitais portugueses que possam
investir no nosso território ou no exterior, quer de novas
decisões de investimento que possam ser localizadas ou
deslocalizadas. É isso que fundamentalmente se discute
hoje quer a nível empresarial, quer a nível de Governo e é
isso que constitui, tal como a captação das poupanças, só
por si, a chave do grande problema da competição entre os
sistemas fiscais.
Ora, nesse problema, nós, que somos um país, no âmbito da União Europeia, relativamente menos desenvolvido,
estamos, quanto à tributação dos lucros das empresas,
numa posição bastante má. Queremos reduzir essa má
posição e é esse o sentido da proposta do Governo, que é
uma proposta de futuro e, como já disse, nada tem a ver
com justiça. Aí, partilharia, em parte, a sua discriminação
entre lucros e outros rendimentos. Não é uma proposta
injusta, mas também não é uma proposta orientada para
aumentar a justiça. É uma proposta determinada apenas
por razões de eficiência ou de eficácia, que são importantes para a sobrevivência da nossa economia, visto que, sem
mais riqueza, não podemos distribuí-la melhor.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite,
evidentemente, respeito muito o PSD e sei que, sendo um

O Orador: — Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite,
nada disto tem a ver com responsabilidades de Governo.
Vozes do PSD: — É em alternativa!
O Orador: — Por isso mesmo, digo: essas propostas
só têm sentido para serem derrotadas. Foram-no e o
Governo agradece. Muito obrigado.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo
mais pedidos de palavra, vamos votar a alínea a) do n.º 4
do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
É a seguinte:
a) Determinar a possibilidade de proceder a reavaliações de acordo com taxas a fixar por portaria
do Ministro das Finanças, de cinco em cinco
anos, sendo o aumento das reintegrações dedutível em 60%.
O Sr. Presidente: — Vamos, agora, passar à discussão
e votação da proposta 688-C, apresentada pelo PS, de alteração da alínea b) do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei.
Não havendo inscrições, vamos votar a proposta que
acabei de identificar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
É a seguinte:
b) Permitir, em relação a certos sectores de actividade e quando devidamente justificado, a majoração da taxa de depreciação de existências em
1,3% sobre o valor das provisões, desde que

13 DE DEZEMBRO DE 1996

exista um inventário permanente de existências
aceite pelo Ministro das Finanças.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora passar à alínea c) do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei, em
relação à qual foram apresentadas duas propostas de eliminação, as propostas 8-C e 13-P, por parte do PCP e do
PSD, respectivamente. Vamos votá-las sucessivamente
pela ordem por que foram apresentadas. Se a primeira for
aprovada, a segunda ficará prejudicada; caso contrário, não
vejo bem como é que uma possa não ser aprovada e a outra
ser, uma vez que têm o mesmo conteúdo… Mas pode
acontecer isso em razão da titularidade da proposta.
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta 8-C,
apresentada pelo PCP, de eliminação da alínea c) do n.º 4
do artigo 30.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

19

regime jurídico aplicável às sociedades desportivas, pelo
que obviamente é perfeitamente prematuro e, diria mesmo,
inaceitável estar a dar-se uma carta em branco, antes mesmo de se saber em definitivo qual é o figurino das sociedades desportivas.
Por último, numa matéria como esta, é evidente que
este Governo esgotou o capital de confiança política, relativamente ao tratamento fiscal dos clubes desportivos,
depois do triste episódio do Totonegócio.
Assim sendo, daqui apelava, quer ao PCP quer ao PP,
os quais, obviamente e muito bem, se opuseram nesta
Assembleia ao abuso que foi a tentativa do Totonegócio
por parte do Governo, para que não dêem esta carta branca
— e uma carta branca, ainda por cima, perfeitamente
inconstitucional, porque não define minimamente o sentido
nem a extensão — e obriguem o Governo a apresentar a
proposta de lei de tratamento fiscal para as futuras sociedades desportivas, que esta Assembleia terá todo o interesse em analisar e aprovar nos seus moldes adequados.
Vozes do PSD: — Muito bem!

Srs. Deputados, vamos votar a proposta…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
a proposta 13-P, apresentada pelo PSD, está naturalmente
prejudicada, pelo que não valerá a pena votá-la.
O Sr. Presidente: — Muito bem. O Sr. Deputado pode
considerá-la como tal; eu é que não podia, na medida em
que, por vezes, os votos se determinam em função da origem das propostas.
Assim, Srs. Deputados, a proposta 13-P, apresentada
pelo PSD, ficou prejudicada.
Vamos, agora, votar a alínea c) do n.º 4 do artigo 30.º
da proposta de lei, uma vez que as propostas de eliminação
não foram aprovadas.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Jorge Ferreira.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo e Srs. Deputados, o País espera, há
seis anos, por uma lei de sociedades desportivas com fins
lucrativos, que permita, de uma vez por todas, clarificar o
regime legal aplicável à componente desportiva que é
empresa/negócio e que, como tal, deve ser tratada como
qualquer negócio e como qualquer espectáculo e, nesses
exactos termos, deve ser tributada como qualquer empresa,
e que defina a responsabilidade dos dirigentes desportivos
dos clubes que não optem por esse figurino e desejem
participar em competições profissionais.
Há seis anos que o País espera por esta legislação e, se
ela já existisse, se calhar, muito do que tem acontecido no
País nesta matéria não teria acontecido.
Esta legislação não existe por uma omissão do poder
político — e estamos a falar quer do Governo anterior quer
já do actual Governo.
Por isso, respondendo de algum modo ao Sr. Deputado
Luís Marques Guedes, quero dizer-lhe que o Grupo Parlamentar do Partido Popular se vai abster na votação deste
artigo…

É a seguinte:
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa é boa!
c) Reduzir a taxa do IRC até dois pontos percentuais.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação da alínea d) do n.º 4 do artigo 30.º da
proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente
e Srs. Deputados, esta alínea d) é, desde logo, mais uma
daquelas autorizações legislativas que vem carecida de
sentido e extensão. E, nesse sentido, vem imbuída de uma
inconstitucionalidade manifesta.
Acresce, neste caso, que é conhecido de todas as bancadas estar em estudo e em preparação uma alteração do

O Orador: — Não se espante!
Como dizia, o Grupo Parlamentar do Partido Popular
vai abster-se na votação da alínea d) do n.º 4 do artigo 30.º
com o exacto sentido de que, a partir do momento em que
e se esta alínea for aprovada, acabou a última desculpa que
resta ao poder político para não legislar, exactamente como
há vários anos já devia ter legislado, a fim de evitar aquilo
que se tem passado nestes últimos tempos, nomeadamente
no futebol profissional.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!

I SÉRIE — NÚMERO 18

20

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado Jorge Ferreira.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, esta
minha intervenção funciona, em termos formais, como um
pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Jorge Ferreira.
É que, estando totalmente de acordo com a questão substantiva que colocou, quero perguntar-lhe o seguinte: estará
o Grupo Parlamentar do CDS-PP disponível para votar a
favor uma norma que diga não o que está, isto é, «fica o
Governo autorizado», mas, sim, «o Governo apresentará à
Assembleia da República uma proposta de lei sobre isto
assim-assim»? Está disponível para votar favoravelmente
isto? Desde já, digo-lhe que estou disponível para votar
favoravelmente isso e podemos fazer, de imediato, uma
proposta nesse sentido.

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Luís Marques Guedes, com tanto ardor que V.
Ex.ª está a pôr nesta questão, espanto-me verdadeiramente
que não tenha surgido uma proposta do Grupo Parlamentar
do PSD no sentido que o Sr. Deputado acaba de referir.
Em todo o caso, quero dizer-lhe que V. Ex.ª não tem
razão. E não tem razão porque a legislação que existe
prevê, de facto, a constituição de sociedades desportivas,
mas sem fins lucrativos. Ora, foi exactamente neste ponto…

Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com certeza!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado Jorge Ferreira.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Octávio Teixeira, é muito simples: se o Governo
não apresentar uma proposta de lei, terá de legislar através
de decreto-lei, que, como sabe, nos termos regimentais, é
susceptível de ser chamado a ratificação parlamentar. Em
qualquer caso, a Assembleia da República poderá — eu
diria mesmo, deverá — ter um papel activo, eventualmente, na discussão da legislação que o Governo vai produzir,
se ela não concretizar os princípios que, na nossa opinião,
deve concretizar e que já tardam há muitos anos, como V.
Ex.ª sabe.
Vozes do CDS-PP: — Claro!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Deputado Jorge Ferreira, V. Ex.ª sabe perfeitamente
que a legislação sobre as sociedades desportivas existe há
muitos anos e a prova disso é que até já há clubes desportivos, como o Sporting, que estão em vias de se constituir
em sociedade. O que está a ser estudado, a pedido dos
próprios agentes, é uma reformulação e uma alteração
dessa legislação. Como é que o Sr. Deputado é capaz de
vir confundir as duas coisas?
O que está aqui em causa é, única e exclusivamente, a
matéria fiscal aplicável às sociedades desportivas. Se ainda
nem sequer foi aprovado o novo modelo para as sociedades desportivas, o Sr. Deputado está, desde já, a passar
uma carta em branco ou um aval de confiança ao Governo,
para tratar fiscalmente uma coisa sobre a qual ainda nem
sequer apresentou a esta Assembleia o seu modelo final. E,
além disso, o Sr. Deputado acha que este Governo, depois
do Totonegócio, merece a confiança política desta Câmara
para legislar fiscalmente sobre os clubes de futebol?!

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Você quer dar
isenção de IRC!
O Orador: — V. Ex.ª quer ouvir-me ou quer ficar apenas com a sua razão?! Se assim for, arranjamos-lhe um
parlamento só para si! Se for preciso, chegamos a esse
ponto!
Risos do CDS-PP e do PS.
Eu ouvi-o com toda a atenção e penso, por isso, que, no
mínimo, mereço exactamente o mesmo tipo de atenção.
Presumo que quer uma resposta sobre a nossa opinião. Se
não quer, tudo bem! Eu dou-a ao País, ao Governo e aos
outros grupos parlamentares.
A legislação que existe prevê a criação de sociedades
desportivas, mas interdita que essas sociedades possam ter
fins lucrativos, logo não existe qualquer problema fiscal
relacionado com a actual legislação, por natureza, porque,
se essas sociedades desportivas não podem ter fins lucrativos, não há, obviamente, qualquer problema fiscal.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sabe bem que
é mentira!
O Orador: — Nós defendemos que a legislação que
falta — e já devia ter sido feita há vários anos e não foi
porque os Governos do seu partido e, até agora, este
Governo não quiseram fazê-la — é a que preveja as sociedades desportivas com fins lucrativos. Ora, se as sociedades desportivas vão poder ter fins lucrativos, é justo que o
Governo tenha os meios necessários para poder encontrar
um regime fiscal adequado a esse tipo de sociedades desportivas.
De facto, como V. Ex.ª referiu — e bem! —, nós, que
também temos o património político de ter impedido a
solução imoral e injusta do Totonegócio, temos toda a
legitimidade para fornecer ao Governo os meios que ele
entende necessários para legislar como deve ser sobre esta
matéria.
Se o Governo legislar, muito bem, ganha o País! Se o
Governo não legislar, cá estaremos todos para chamar o
decreto-lei a ratificação, se for um decreto-lei, e para,
eventualmente, votar contra uma proposta de lei, se o Governo entender submetê-la à Assembleia da República,
para que esse regime saia como deve ser, para evitar os
problemas que, Sr. Deputado Luís Marques Guedes —
peço desculpa, mas vai ter de ouvir isto —, em grande
medida, resultaram de uma omissão continuada do Gover-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

no do seu partido, durante os últimos anos, sobre esta
matéria e sobre a publicação da legislação essencial para
impedir estes acontecimentos que se têm verificado no
mundo do futebol.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Portanto, agradeço que V. Ex.ª faça essa
autocrítica, porque penso que já a deveria ter feito para ter
moralidade para poder criticar o Governo que está em
funções.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
face àquilo que foi agora dito pelo Sr. Deputado Jorge
Ferreira, ficámos a saber uma de duas coisas, porque ele é
que explicitamente trouxe ao debate a intenção de transformar as sociedades desportivas em entidades lucrativas:
ao viabilizar esta proposta, como se propõe, o Partido
Popular está a preconizar ou a isenção de IRC para as
sociedades lucrativas,…
Risos do CDS-PP e do PS.
… uma vez que os clubes desportivos actualmente
estão isentos de IRC, e o que aqui está é harmonizar, ou,
então, a tributação em IRC para os clubes desportivos. É
isto que resulta do que o Sr. Deputado Jorge Ferreira acabou de dizer e é isto que resultará se o Partido Popular
viabilizar esta proposta de harmonização — que é o que
aqui está — entre as sociedades desportivas e os clubes
desportivos. De duas, uma: ou os clubes continuarão isentos…
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Graças ao seu
Governo!
O Orador: — … e, portanto, as sociedades desportivas
passarão a estar isentas ou os senhores pretendem que as
sociedades desportivas passem a ser tributadas e, por tabela, os clubes também passarão a sê-lo. Ficamos esclarecidos!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Jorge Ferreira.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, não
vou prolongar este debate, vou apenas convidar o Sr.
Deputado Luís Marques Guedes a aderir ao PP, para ter o
poder e a possibilidade concreta de contribuir para fixar a
interpretação das nossas posições.
Obviamente que tudo aquilo que ele acaba de dizer sobre a nossa posição responsabiliza-o apenas e só a ele
próprio.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.

21

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, uso da palavra apenas para esclarecer a intenção que preside a esta proposta de autorização. Harmonizar não é igualizar!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Sr. Ministro
tem um dicionário novo!
O Orador: — Hoje é que o regime dos agentes desportivos está, todo ele, identificado sobre uma única previsão,
que é a da isenção. Quando passarem a existir sociedades e
clubes pessoas colectivas de utilidade pública, manter-se-á
o regime actual para os clubes e a nossa intenção é sujeitar
a tributação normal em IRC as sociedades como entidades
lucrativas. Isso é harmonizar o regime novo, que depende
de nova legislação substantiva e é harmonizar o sistema
fiscal, tornando-o mais justo.
O Sr. Presidente: — Como não há mais pedidos de
palavra, vamos votar a alínea d) do n.º 4 do artigo 30.º da
proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e do PCP e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
d) Harmonizar, em sede de IRC, os regimes aplicáveis aos clubes desportivos e às sociedades desportivas nos termos da legislação aplicável.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação da alínea e) do n.º 4 do mesmo artigo.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
era para dizer ao Governo que estamos a discutir um pedido de autorização legislativa e o texto da proposta de lei
limita-se a dizer «rever o enquadramento fiscal (…)». O
que é que isso quer dizer? Rever o enquadramento fiscal,
pois com certeza, mas uma autorização legislativa, ainda
por cima em matéria fiscal, por maioria de razão, tem de
ter, além do objecto, o sentido e a extensão. O que é que
quer dizer «rever o enquadramento fiscal do Fundo de
Estabilização (…)?
Portanto, pedia que houvesse alguma explicitação por
parte do Governo para saber qual o sentido e extensão
desta autorização legislativa, para que o meu grupo parlamentar possa orientar o seu sentido de voto.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado da Segurança Social.
O Sr. Secretário de Estado da Segurança Social
(Fernando Ribeiro): — Sr. Presidente e Srs. Deputados,
peço a palavra para fazer apenas um comentário breve em
resposta ao pedido de esclarecimento.
Não me parece curial que haja uma explicitação maior
na proposta de lei, porque do que se trata é muito simplesmente do seguinte: o Fundo de Estabilização Financeira da Segurança Social é tributado normalmente em sede

I SÉRIE — NÚMERO 18

22

de IRC e isso significa que o conjunto de transferências do
Orçamento do Estado para a segurança social, que em cada
Orçamento do Estado é aprovado, acaba por ficar reduzido
pela tributação, isto é, há uma decisão que fica menos
transparente — a decisão parlamentar. Trata-se, portanto,
de rever, no sentido de clarificar este aspecto.

suscitar uma redacção que seja mais clara e que possa
resolver as dúvidas do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, penso que ficamos todos mais tranquilos.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, por que
é que não está dito?!

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como penso que
ficou registado em acta o sentido da norma, talvez pudesse
ser suficiente para não perdermos mais tempo.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A oposição é
que faz o texto?!

O Orador: — Bom, a redacção final acaba por ser a de
explicar estritamente o sentido geral da revisão, mas não
comprometer uma solução específica, que tem de ser avaliada.
Por outro lado, há outros fundos que são geridos pelo
Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, que
são fundos, de certa maneira, residuais. Em termos do
sistema de segurança social, correspondem a antigas caixas
que, entretanto, foram extintas, mas em que os fundos
subsistem, ou a caixas de previdência ainda existentes, que
têm um estatuto fiscal totalmente diverso daquele que
existe para fundos de pensões privados. Isso é também um
absurdo, porque estamos a prejudicar a segurança social
através de uma gestão com enquadramento fiscal distinto
de outros fundos, quando a sua função é semelhante.
Portanto, trata-se de aproximar esse enquadramento fiscal de outros fundos com essas características. É esse o
sentido da alteração. Parece-me perfeitamente suficiente
este esclarecimento e julgo que da parte de nenhum dos
Srs. Deputados ficará a suspeição de que haja aqui alguma
orientação menos clara.

O Sr. Presidente: — Então, quando chegarem a um
entendimento sobre a nova redacção — e espero que conversem entre as várias bancadas nesse sentido —, voltaremos atrás para votar esta matéria.
Srs. Deputados, vamos passar à discussão e votação
da alínea f), n.os 1, 2 e 3, do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei.
Como não há pedidos de palavra, vamos, então, votar
toda a alínea f), se ninguém pedir para que os seus números sejam votados em separado.

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado, agradeço o seu esclarecimento,
mas queria apenas acrescentar uma coisa: não se trata de
um problema de suspeição mas, sim, de um problema de
legalidade e de constitucionalidade.
Portanto, face ao esclarecimento que o Sr. Secretário
de Estado me deu, se o Governo estiver na disposição de
complementar esta autorização legislativa expressando
aquilo que o Sr. Secretário de Estado agora disse, é evidente que o meu partido não terá objecções. Agora, o meu
partido não pode votar uma carta em branco como esta que
aqui está. Tenho muita pena!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Parlamentares.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, ouvi atentamente as palavras do
Sr. Deputado Luís Marques Guedes e, embora o Governo
não perfilhe do seu entendimento, como prefere que não
haja dúvidas sobre a interpretação e sobre a constitucionalidade ou não da norma, se algum Sr. Deputado tiver disponibilidade — e não estou a falar especificamente para o
Sr. Deputado, embora V. Ex.ª tenha 10 anos de douta
experiência na elaboração de leis tão boas! — para apresentar uma proposta de alteração nesse sentido, o Governo
não vê mal que se adie a votação desta alínea. Se alguém

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente,
ficou explicitado o sentido da norma, mas nós, correspondendo ao apelo do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Parlamentares, e até prevendo já a hipótese desse apelo,
estamos já a preparar uma redacção, que poderá ser apresentada daqui a poucos segundos e, assim, o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes ficará esclarecido. De modo que, se
quiserem votar mais tarde, não temos qualquer problema.

É a seguinte:
f) Permitir, em relação aos contratos de consolidação financeira e reestruturação empresarial referidos na alínea b) do n.º 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto, um regime
excepcional de consolidação aplicável aos adquirentes de empresas em situação económica difícil
no âmbito de processos aprovados pelo GACRE,
desde que satisfeitas as seguintes condições:
1) As entidades adquirentes tenham adquirido
pelo menos 50% do capital da empresa em
situação difícil;
2) O reporte de prejuízos transitados da
empresa adquirida seja efectuado durante
o período de vigência do referido contrato
ou do prazo de garantia do Estado prestada
ao abrigo do SGEEB, nos termos do
Decreto-Lei n.º 127/96, de 10 de Agosto;
3) A dedução dos prejuízos não ultrapasse
60% dos lucros da adquirente;
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora discutir e votar a alínea g) do n.º 4 do mesmo artigo da proposta de lei.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Como não há pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP.

23

do, já formulámos uma redacção de alteração à alínea e) do
n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei que, pensamos, suscitará o acordo global.
O Sr. Presidente: — Já têm a proposta?

É a seguinte:
O Orador: — Sim, Sr. Presidente.
g) Definir, relativamente ao regime previsto na alínea anterior, a respectiva articulação com o
regime de tributação pelo lucro consolidado previsto nos artigos 59.º e seguintes do Código do
IRC;
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação à alínea h) do n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei, há a proposta de alteração 33-P, apresentada pelo PS.
Visto não haver inscrições, vamos votá-la.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP e do
PCP.
É a seguinte:
h) Definir, para vigorar por um período de três
anos, um sistema extraordinário de incentivos
fiscais às micro e pequenas empresas e médias
empresas, dirigido à promoção do autofinanciamento, do reforço de capitais próprios e do
fomento de investimento produtivo, não cumulativo com os sistemas já existentes.
O Sr. Presidente: — Assim, a votação da alínea h) do
n.º 4 do artigo 30.º da proposta de lei fica prejudicada pela
aprovação da proposta de alteração.
Em relação ao n.º 5 do artigo 30.º da proposta de lei,
não foi apresentada qualquer proposta de alteração.
Não havendo inscrições, vamos votá-lo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD e do PCP e a abstenção do CDS-PP.
É o seguinte:
5 — O Governo apresentará à Assembleia da República um relatório sobre o período de reporte de prejuízos
previsto no artigo 46.º do Código do IRC, tendo em conta
o direito comparado e as repercussões financeiras de um
eventual alargamento do período, a fim de avaliar da viabilidade de introdução das medidas nele analisadas.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que concluímos a votação do artigo 30.º da proposta de lei… Não,
ainda fica para trás a proposta de alteração…
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr.
Presidente.

O Sr. Presidente: — Está redigida por escrito e assinada ou vão lê-la?
O Orador: — Está assinada e vamos entregá-la na
Mesa.
O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Deputado, ela já
aqui está.
A proposta de alteração à alínea e) do n.º 4 do artigo
30.º da proposta de lei é do seguinte teor: «Rever o enquadramento fiscal do Fundo de Estabilização Financeira da
Segurança Social e dos fundos de capitalização geridos
pelo Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social no
sentido de harmonizar a sua tributação com os restantes
fundos de capitalização;»
Penso que estão todos de acordo, pois não há inscrições. Assim, vamos proceder à sua votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP.
Srs. Deputados, a suspeita da Mesa de que não tinha
sido votado o artigo 25.º do Código do IRS, alterado pelo
n.º 3 do artigo 29.º da proposta de lei, foi confirmada pelos
serviços. Tenho aqui a informação assinada pelo Sr. Chefe
de Divisão de Redacção e Apoio Audiovisual nesse sentido, pelo que espero não se oponham a que passemos à sua
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP e do PCP.
É o seguinte:
Artigo 25.º
Rendimentos do trabalho dependente: deduções

1 — Aos rendimentos brutos da categoria A deduzirse-ão, por cada titular que os tenha auferido, 70% do seu
valor, com o limite de 484 000$ ou, se superior, de 71% de
12 vezes o salário mínimo nacional mais elevado.
2 — .............................................................................
3 — .............................................................................
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora
passar à discussão e votação do artigo 31.º da proposta de
lei que altera o artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 192/92, de 9
de Junho.
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro.

O Sr. Presidente: — Tem a palavra.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, é apenas para dizer que, conforme o prometi-

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, pedi
a palavra apenas para anunciar o nosso sentido de voto.

I SÉRIE — NÚMERO 18

24

Vamos votar contra esta proposta do Governo porque
aqui está um exemplo inequívoco e evidente de um aumento de impostos.
Vozes do PSD: — Muito bem!
Risos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Manuel dos Santos.
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, sob
a forma de intervenção, quero perguntar claramente ao Sr.
Deputado Vieira de Castro se, para lá desta ficção de
aumento de impostos que ele vislumbra, não vê um factor
de moralização.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não vê!
O Sr. Presidente: — Visto o Sr. Deputado Vieira de
Castro não mostrar disposição em dar qualquer espécie de
explicação, vamos votar o artigo 31.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PCP, votos contra do PSD e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, queria
apenas dar uma explicação muito breve relativamente ao
conteúdo desta nossa proposta.
Trata-se — não entrando, digamos, no texto técnico da
proposta — de propor a tipificação de novas regras de
tributação dos sujeitos passivos de IRS e IRC que não
sejam residentes em território português, e a regra geral
que aqui se propõe é efectivamente a de alargar o critério
da tributação na fonte, que nos parece ser o critério mais
desejável.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Visto não haver mais inscrições,
vamos proceder à votação da proposta 52-P, do CDS-PP.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, para
interpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, gostaria de saber se, quando V. Ex.ª diz que se vai votar a
proposta de alteração 52-P, do CDS-PP, isso não quer
significar que votemos a alínea c), que nesta proposta não
altera o texto da proposta de lei. É só para clarificar, Sr.
Presidente.
O Sr. Presidente: — Agora votaremos a proposta, depois tiraremos as conclusões.

Artigo 31.º
Despesas confidenciais ou não documentadas

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 192/90, de 9 de Junho,
passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 4.º
1 — As despesas confidenciais ou não documentadas
efectuadas por sujeitos passivos de IRS que possuam ou
devam possuir contabilidade organizada no âmbito do
exercício de actividades comerciais, industriais ou agrícolas, ou por sujeitos passivos de IRC, são tributadas autonomamente em IRS ou IRC, consoante os casos, a uma
taxa de 30%, sem prejuízo do disposto na alínea h) do n.º 1
do artigo 41.º do Código do IRC.
2 — A taxa referida no número anterior será elevada
para 40% nos casos em que tais despesas sejam efectuadas
por sujeitos passivos de IRC, total ou parcialmente isentos,
ou que não exerçam, a título principal, actividades de natureza comercial, industrial ou agrícola».
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao
artigo 32.º da proposta de lei foram apresentadas várias
propostas de alteração.
Para a alínea a) do n.º 1 há a proposta de alteração 52P, do CDS-PP.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.

O Orador: — Sr. Presidente, talvez fosse preferível
votarmos as alterações propostas pelo CDS-PP às alíneas
a), b) e d) do n.º 1 do artigo 32.º da proposta de lei.
O Sr. Presidente: — Exacto.
Pergunto se podem ser votadas em conjunto, se ninguém quer a desagregação.
Visto não haver objecções, vamos votar em conjunto as
alíneas a), b) e d) do n.º 1 do artigo 32.º da proposta de lei
e depois votaremos a alínea c) e o n.º 2…
Srs. Deputados, pensando melhor, as alíneas a que o
Sr. Deputado Octávio Teixeira se refere são as alíneas da
proposta de alteração, não é assim?
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sim, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero apenas dizer que, em nosso entendimento,
deveria ser votada já a proposta 52-P, do CDS-PP, de
alteração às alíneas a) e b), já que em relação à alínea c) há
outras propostas de alteração.
O Sr. Presidente: — Exactamente, não se pode votar a
alínea c) pela razão simples…
O Orador: — Exactamente, mas é isso que estou a
dizer.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — … de ela estar em branco.
O Orador: — Exactamente.
O Sr. Presidente: — Portanto, pode votar-se em conjunto a vossa proposta e depois…
O Orador: — Em relação às alíneas a), b) e d).
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão aqui a lembrar-me que para a alínea b)… Mas nós estamos na alínea
a). Peço desculpa, não confundam. Estamos na alínea a) da
proposta de lei… Estamos nas alíneas a) e b) da proposta
de alteração e não da proposta do Governo, não confundamos. Estamos a discutir a alínea a) da proposta do
Governo, em relação à qual há uma proposta do CDS-PP,
que tem o n.º 52-P, e eu perguntei se se pode votar no
conjunto esta proposta, disseram-me que sim, vamos votála no conjunto. Depois extrairemos as consequências.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
não podemos votar em conjunto as alíneas a) e b) porque
para a alínea b) existe uma proposta de alteração do PSD
diferente e que gostaríamos de ver discutida. Depois é que
se votaria a nossa e a do PP também para a alínea b).
Portanto, o que podemos votar já é a alínea a).
O Sr. Presidente: — Sendo assim, vamos desagregar.
Vamos votar a proposta 52-P, do CDS-PP, de alteração
à alínea a) do n.º 1 do artigo 32.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
É a seguinte:
a) Harmonizar os elementos de conexão de territorialidade aplicáveis a sujeitos passivos de IRS e
de IRC não residentes em território português,
nos seguintes termos:
1) Relativamente aos rendimentos provenientes da propriedade intelectual ou industrial, da prestação de informações respeitantes a uma experiência adquirida no sector comercial, industrial ou científico
(know how), do uso ou concessão do uso
de equipamento agrícola, comercial,
industrial ou científico, que não constituam rendimentos prediais, bem como da
assistência técnica, adoptar-se-ão no
Código do IRS as regras do Código do
IRC;
2) Relativamente aos rendimentos de capitais
não referidos na subalínea anterior, adoptar-se-ão no Código do IRS as regras do
Código do IRC;
3) Relativamente aos rendimentos provenientes da intermediação na celebração de

25

quaisquer contratos, adoptar-se-ão no Código do IRC as regras do Código do IRS;
4) Relativamente às mais-valias resultantes
da transmissão onerosa de partes de capital
e outros valores mobiliários, adoptar-se-ão
no Código do IRS as regras do Código do
IRC;
5) Relativamente às remunerações auferidas
na qualidade de membros de órgãos estatutários de pessoas colectivas e outras entidades, adoptar-se-ão no Código do IRS as
regras do Código do IRC.
O Sr. Presidente: — Em relação à alínea b) do n.º 1 do
artigo 32.º da proposta de lei, foram apresentadas as propostas de alteração 520-C, do PSD, e 52-P, do CDS-PP.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
a proposta do PSD tem por objectivo introduzir uma ressalva para salvaguarda dos actuais regimes específicos das
zonas francas das Regiões Autónomas da Madeira e dos
Açores. É só esse o sentido útil, e nesse sentido sugeríamos eventualmente ao PP, que é proponente de uma alteração mais vasta a esta alínea b), que, se pudesse, contemplasse a seguir a «Alargar» o inciso «sem prejuízo do
actual regime específico das zonas francas da Madeira e
dos Açores», seguindo-se depois o conteúdo útil da proposta de alteração do CDS-PP. Se isto for possível, nós
retiraríamos a nossa proposta; se não for possível, pediremos a votação da nossa proposta.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, deixenos só analisar o texto da proposta de alteração do PSD,
para o que peço apenas 10 segundos,…
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Orador: — … porque esta sessão, apesar de ser plenária, é uma reunião de trabalho…
O Sr. Presidente: — Nem mais.
O Orador: — Sr. Presidente, respondendo concretamente ao Sr. Deputado Luís Marques Guedes, embora não
nos parecesse necessário, razão por que não incluímos este
inciso, no sentido de ressalvar os regimes próprios das
zonas francas da Madeira e dos Açores porque estão previstos em lei especial, e portanto não ficariam prejudicados
em resultado da nossa proposta, não vemos razão porque
— parafraseando o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira que
no outro dia utilizou este brocardo latino — quod abundat
non nocet. Neste caso, fazemos nossas as palavras dele e
não nos opomos a que esta expressão seja intercalada na
nossa proposta.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.

I SÉRIE — NÚMERO 18

26

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: A inclusão desta ressalva na nova redacção da alínea b) do n.º 1 do artigo 32.º do Orçamento, de
forma a que o alargamento da tributação na fonte de rendimentos de não residentes se faça sem prejuízo das zonas
francas da Madeira ou dos Açores é, salvo o devido respeito e melhor opinião, uma imprecisão de carácter técnico
porque as zonas francas da Madeira e dos Açores têm um
regime especial consagrado no artigo 41.º do Estatuto dos
Benefícios Fiscais. Mais, as zonas francas da Madeira e
dos Açores não podem fazer operações com o território
nacional sob pena de ficarem sujeitas ao regime geral de
tributação.
Portanto, quando falamos de uma taxa liberatória de
retenção na fonte de rendimentos produzidos em território
nacional não podemos fazer essa retenção na fonte em
favor das zonas francas porque estas não podem fazer
operações com residentes. Logo, é um erro técnico incluir
aqui esta ressalva. Ou melhor, o princípio que se pretende
incluir, que é o de não prejudicar a zona franca, é correcto
mas não se justifica a sua inclusão. No entanto, esta é uma
questão que poderemos analisar.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Pensamos que a ressalva não seria necessária, uma vez que
decorreria estritamente da interpretação da lei, ou seja, da
consideração dos Códigos do IRS e do IRC conjugadamente com o Estatuto dos Benefícios Fiscais. No entanto,
nada temos a opor, exactamente por essa razão, a essa
clarificação.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, confirmo que esta ressalva passa a fazer parte da nossa proposta no pressuposto de que a proposta de alteração apresentada pelo PSD é retirada. Se assim acontecer, a nossa
proposta conterá essa nova formulação.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, solicito-lhe que
explicite, por escrito, em que consiste a alteração da vossa
proposta.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, assim
faremos.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
relativamente à nossa posição no que diz respeito a esta
matéria, não infirmamos minimamente aquilo que acabei
de dizer. De facto, isto é uma redundância e engloba alguma imprecisão técnica mas, uma vez que não cria qualquer
perturbação para a norma substantiva que pretende aprovar-se e se tenta obter um consenso o mais alargado possí-

vel, como disse ontem o meu ilustre camarada Joel Hasse
Ferreira, quod abundat non nocet.
O Sr. Presidente: — Quantas vezes nocet… Nem sempre a abundância é um bem. Vejam-se as inundações no
Tejo…
Fica, pois, retirada a proposta 520-C, apresentada pelo
PSD, relativa à alteração da alínea b) do n.º 1 do artigo
32.º, devendo apenas ser votada a proposta 52-P, apresentada pelo CDS-PP, relativa à mesma alínea, com a alteração agora introduzida.
Vamos votar a proposta 52-P, apresentada pelo CDSPP, de alteração à alínea b) do n.º 1 do artigo 32.º.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e a abstenção do PCP.
É a seguinte:
b) Alargar, sem prejuízo do actual regime específico das zonas francas da Madeira e dos Açores, a
tributação na fonte de não residentes sem estabelecimento estável em território português, de
modo a tributar em IRS e em IRC, por retenção
na fonte a título definitivo à taxa de 15%, as
remunerações derivadas de serviços de qualquer
natureza realizados ou utilizados em Portugal,
considerando-se como tais aqueles cujo devedor
do correspondente rendimento seja uma entidade
residente em território português ou nele esteja
situado o estabelecimento estável a que o respectivo pagamento seja imputável;
O Sr. Presidente: — Segue-se a alínea c) do n.º 1 do
artigo 32.º para a qual foram apresentadas sete propostas
de alteração.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
peço a palavra.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
informo a Mesa de que o Partido Socialista retira as
seguintes propostas de alteração da sua autoria: 668-C, de
alteração do n.º 6 da alínea c) do n.º 1; 671-C, de alteração
da alínea c) do n.º 1; 667-C, de alteração do n.º 9 da alínea
c) do n.º 1 e 686-C, de alteração do n.º 2 da alínea c) do n.º
1.
O Sr. Presidente: — A Mesa toma nota.
Vamos começar pela discussão da proposta 14-P, apresentada pelo PSD, na parte em que elimina a alínea c) do
n.º 1.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.a Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Chegámos ao ponto — refiro-me à
alínea c) deste artigo — que trata da introdução de um
novo imposto no sistema fiscal português a despeito de, a
propósito deste Orçamento, dizer-se que não aumenta os

13 DE DEZEMBRO DE 1996

impostos. Na verdade, não aumenta os impostos mas introduz um novo imposto no sistema fiscal português com o
objectivo explícito de aumentar a receita e tanto é assim
que o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, ainda
esta semana, numa declaração pública, disse que, entre
alterar as taxas dos impostos ou introduzir a colecta mínima, optou pela introdução da colecta mínima. Ou seja,
afirmou publicamente que a introdução da colecta mínima
se destina à obtenção de receitas.
Não tem tanto mal introduzirem-se impostos quando
eles significam o alargamento da base fiscal desde que esse
alargamento da base fiscal redunde numa redistribuição de
rendimentos. Acontece que a colecta mínima não redunda
numa redistribuição de rendimentos porque tributa igualmente tanto aqueles que deviam pagar muito mais e fogem
ao fisco como aqueles que deviam pagar muito menos e
passam a pagar mais. Isto é, não é o rendimento que é
tributado mas a pessoa.
Portanto, consideramos que a introdução de um imposto no sistema fiscal português correspondente a um alargamento da base tributária, que não é uma redistribuição
de rendimento e cuja receita é canalizada não para reduzir
os impostos daqueles que mais pagam, que são os trabalhadores por conta de outrem, mas para abatimentos potenciais em IRC (e, como ainda não se sabe se o será, pode
constituir efectivamente um aumento líquido de receita
sem qualquer espécie de redistribuição), constitui um
agravamento da carga fiscal pela via mais perversa que
pode existir no sistema fiscal.
É este o motivo por que votamos contra esta proposta.
Mais uma vez queria referir, Sr. Presidente, que as propostas do PSD sobre alterações ao sistema fiscal eram em
alternativa à aprovação da colecta mínima. E mais uma vez
queria pedir ao Sr. Ministro das Finanças que não somasse
o que não é susceptível de ser somado. Se a nossa proposta
de eliminação da colecta mínima fosse aprovada, teriam
sido retiradas todas as nossas propostas de redução do IRC
e, por isso, no início do debate, pedimos que fosse discutida em primeiro lugar a colecta mínima. Foi na pressuposição de que a colecta mínima ia ser aprovada que apresentámos propostas de redução do IRC. Portanto, Sr. Ministro
das Finanças, não somemos o que o não deve ser quando
foram apresentadas alternativas, o que é diferente.
As nossas propostas alternativas já foram reprovadas.
Ora, como foram reprovadas e aprovadas as propostas de
alteração em sede de IRC, consideramos que a já de si
gravosa introdução da colecta mínima passará a ser muito
mais gravosa. Mas há um ponto, Sr. Presidente, que evidentemente é inaceitável a todos os títulos, o de que a
colecta mínima possa ser retroactiva. Penso que há propostas no sentido da sua eliminação mas não nos contenta o
facto de ser eliminada a retroactividade e, simultaneamente, consagrado o pagamento por conta. Evidentemente que
se trata de receita antecipada, ou seja, de um imposto, que,
em vez de ser retroactivo, passa a ser antecipado pelo que,
ao ser um novo imposto no sistema fiscal português, deve
seguir as regras de todos os outros impostos, sendo dada
possibilidade a todas as pessoas de optarem entre ser ou
não por ele tributadas.
Vozes do PSD: — Muito bem!

27

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: Acho espantoso que a Sr.a Deputada
Manuela Ferreira Leite venha insurgir-se contra os pagamentos por conta, contra os impostos pagos antecipadamente, quando a Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite era
Secretária de Estado Adjunta e do Orçamento na altura em
que estava a desenvolver-se a reforma fiscal e os Códigos
do IRS e do IRC, que já contêm os pagamos por conta.
O pagamento por conta efectiva-se quando um agente
económico paga uma parte daquilo que presumivelmente
será o seu imposto no ano seguinte. É que, Sr.a Deputada,
há um princípio no nosso ordenamento jurídico-fiscal, que
é o da maior aproximação possível entre o momento da
tributação e o momento em que se gera o rendimento, e há
várias medidas nos códigos fiscais que pretendem cumprir
essa aproximação, de que são exemplos a retenção na
fonte, que não é nenhuma antecipação fiscal, o pagamento
por conta e as definições agora incluídas através de propostas que estão na mesa para alteração do regime que
vinha previsto para a colecta mínima. Portanto, trata-se de
aproximações entre o momento da tributação e aquele em
que se gera o rendimento.
Quando a Sr.a Deputada vem dizer «querem o imposto
antecipado» está a ser demagógica. Os senhores não têm
argumentos contra esta medida da colecta mínima, que
pretende moralizar e fazer pagar quem não paga impostos,
que não vai atacar quem tem poucos rendimentos porque
funciona como limitadora de despesa nem presume rendimentos. Aliás, aquelas fraudes de sonegação de rendimentos ao fisco não se atacam com a colecta mínima mas com
os métodos indiciários que já foram aprovados no Orçamento do Estado para 1996. A colecta mínima e os métodos indiciários devem andar, de uma forma harmoniosa, a
par no combate à fraude e às injustiças.
A colecta mínima é um limitador de despesa, Sr.a
Deputada, mas compreendo bem os argumentos de VV.
Ex.as porque sei que o PSD tem ciúmes de não se ter lembrado desta medida e de, enquanto Governo, não ter tomado uma medida de moralização como esta.
Ontem, o Sr. Deputado Vieira de Castro fez afirmações
acerca da colecta mínima que não são de todo fundamentadas. Desafio VV. Ex.as a mostrarem situações de injustiça
provocadas por esta medida. Demonstrem na prática!
Ainda há pouco afirmei que o PSD é um partido reaccionário. É-o neste momento em termos fiscais porque, em
vez de estar a promover a evolução do nosso sistema fiscal
no sentido de combater a fraude, está a querer manter-se
agarrado aos cânones que ele próprio introduziu e que
propiciaram o desenvolvimento da fraude fiscal. O PSD
deveria era contribuir para a resolução da fraude e das
injustiças fiscais e não estar «enquistado» nas normas
existentes. VV. Ex.as, para além da «dor de asa» que têm,
deveriam era demonstrar quais são as injustiças, mas com
dados reais.
O que VV. Ex.as querem é pactuar com a existência de
profissionais livres e de empresas que pagam os seus impostos a par de outras que não os pagam, que promovem a
fraude e fazem concorrência desleal aos que são sérios, aos
que sempre cumpriram as suas obrigações e aos que enten-

I SÉRIE — NÚMERO 18

28

dem que as normas do sistema fiscal são para cumprir
porque a colecta dos impostos será utilizada para o bem do
País.
Sr.ª Deputada, o que V. Ex.ª faz são afirmações demagógicas, sem fundamentação, e que revelam de facto os
ciúmes que os senhores sentem por não terem sido capazes
de se lembrarem de tomar uma medida como esta.
Aplausos do PS.

Vozes do CDS-PP: — Todos?
O Orador: — Logicamente, refiro-me a todos os portugueses que trabalham ou que têm uma actividade económica…
Vozes do CDS-PP: — E os jovens não contam?
O Orador: — … e que têm rendimentos…

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.

Protestos do Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, relativamente a esta alínea c), que se refere à
problemática da colecta mínima, julgo que já muito foi dito
e que a nossa posição está clarificada desde o início.
Face à situação fiscal que o País atravessa, face à
enormidade da evasão fiscal, consideramos que a colecta
mínima poderia contribuir para, de algum modo, compensar aquela evasão. Por isso nos manifestámos favoráveis à
implementação da colecta mínima desde que esta não fosse
retroactiva e ainda desde que, através da sua imposição,
aqueles trabalhadores que normalmente se designam por
«trabalhadores a recibo verde», não viessem a ser penalizados por uma situação que não é de opção própria. Foi
nesse sentido que apresentámos as nossas propostas de
alteração e, ainda, no sentido de dar o máximo de garantias
de defesa ao contribuinte que venha a ser sujeito à colecta
mínima. Este é, pois, o conteúdo substantivo das nossas
propostas de alteração.
Posto isto, devo dizer que, neste momento, a questão
está completamente alterada já que, formalmente, a proposta do Governo ainda está em discussão. Digo «formalmente» porque, como se sabe, foi anunciado publicamente
que houve um acordo entre o Governo e o PP, após o que
foi apresentada uma proposta deste último para substituir a
do Governo. Ora, a alteração substancial contida nesta
última proposta é a de que desaparece a colecta mínima
enquanto imposto mínimo. Aliás, o início da alínea c) da
proposta 38-P está errado — permito-me lembrá-lo aos
Srs. Deputados do PP — porque utiliza-se a expressão
«definir uma tributação mínima» e não é uma tributação
mínima, e o Sr. Deputado Jorge Ferreira já ontem clarificou isto. Portanto, isto deve ser alterado do ponto de vista
formal.
A questão que está colocada, face aos n.os 6 e 7 da proposta do CDS-PP, que tem o apoio e o patrocínio do Governo, é a de que a colecta mínima que iria ser paga por
determinados sujeitos deixou de ser um imposto mínimo e,
pelo menos em 1997, todos os portugueses serão obrigados
a fazer um pagamento por conta, …

Sr. Secretário de Estado, não entremos por esse caminho!

Vozes do PS: — Todos?
O Orador: — Todos, excepto os que já o fazem, …
Vozes do PS: — Ah!
O Orador: — … designadamente os que são tributados em IRS…

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Porquê?
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — O senhor é que não devia ter entrado!
O Orador: — Os senhores não são capazes de ouvir
seriamente uma intervenção? Haja um mínimo de seriedade!
O que está expresso na proposta é que todos vão ser
obrigados a fazer um pagamento antecipado e, depois, esse
pagamento vai ser deduzido na liquidação dos impostos
dos anos futuros.
Do meu ponto de vista, o PSD está enganado porque
não há aqui uma colecta mínima mas apenas um pagamento por conta que vai ser deduzido na liquidação do imposto
respectivo de 1997, de 1998 e de 1999.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tem toda a razão!
O Orador: — Por conseguinte, se não for retirado o
início da alínea c) da proposta de alteração do CDS-PP, ou
seja, a expressão «definir uma tributação mínima», há a
consciência clara por parte do PP de que isto não corresponde à realidade.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Há, sim senhor!
O Orador: — Se há consciência disso, então, a seriedade implica que se retire esta expressão e que fique apenas a expressão «um pagamento por conta» e não «tributação mínima».
Por outro lado, o Governo decaiu de tudo. O Sr. Ministro das Finanças, na intervenção que proferiu aquando do
debate na generalidade, fez a defesa da colecta mínima, o
Sr. Secretário de Estado escreveu artigos nos jornais a
referir a bondade da colecta mínima e, depois, o Governo
decaiu de tudo.
Mas o Governo ainda decaiu de mais.
Relativamente às possibilidades de garantia de defesa
dos contribuintes, o Governo conseguiu fazer vencimento
junto do PP no sentido de que a reclamação ou impugnação ficasse sem efeito suspensivo, que é a situação que
menos garante a defesa dos contribuintes. O Governo
conseguiu ainda convencer o PP, ou vice-versa — neste
caso concreto ignoro sinceramente quem conseguiu convencer quem —, a deixar cair o n.º 8 da proposta de lei no
qual se determinava que «o disposto nos n.os 1), 2) e 4) não

13 DE DEZEMBRO DE 1996

seja aplicável aos sujeitos passivos que demonstrem não
ter actividade». Ora, nesta proposta já não existe um número com idênticas disposições, portanto, também pagam por
conta aqueles que não exercem actividade. Isto é um escândalo! Assim, fiquem-se o Governo e o PP com este
escândalo! Da nossa parte não há cobertura para isso!
Manifestamos o que dissemos de início: somos favoráveis
à implementação de uma colecta mínima que não é o que
está aqui.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Acabo de ouvir uma brilhante mas confusa intervenção do Sr. Deputado Octávio
Teixeira que me deixou sinceramente preocupado, em
primeiro lugar, porque, de facto, o Partido Comunista tinha
dito que apoiaria a colecta mínima se ela não fosse retroactiva e posso dizer que na versão existente na proposta de
lei a colecta mínima não era retroactiva.
O Sr. Deputado confunde o conceito de retroactividade com o de retrospectividade, o que não é verdadeiramente retroactividade nenhuma. Portanto, ao fazê-lo,
obrigou o Governo a procurar uma outra formulação
técnica para o problema. É que o que estava em causa na
altura era meramente a definição do universo potencial
de contribuintes em relação ao qual seria possível aplicar
a colecta mínima. Ao dizer «isso só é possível em relação
a rendimentos de 1997» e, portanto, ao inviabilizar que o
universo dos contribuintes fosse delimitado dessa forma
— não os rendimentos em si próprios porque nunca se
tratou de aplicação aos rendimentos de 1996 —, apresentou um argumento de retroactividade, o que, aliás, muito
me espanta porque o Sr. Deputado faz uma leitura ultraliberal do princípio da retroactividade que nem sequer
existe na Constituição. Aliás, faço mesmo um parêntesis
para dizer que desconheço que aquele princípio, nessa
formulação ultraliberal que defende, seja minimamente
aceitável em termos de doutrina política sequer por qualquer partido social-democrata.
Como dizia, ao fazê-lo da forma que fez, o que acontece é que, obviamente, teria sempre de haver uma mudança
na formulação da lei no sentido de incluir a expressão «aos
rendimentos de 1997». Ora, ao ficar expresso «aos rendimentos de 1997», só há duas formulações tecnicamente
possíveis, que são a dos pagamentos por conta e a das
retenções na fonte. Obviamente, nenhuma destas é inconstitucional e qualquer delas tem assento na nossa ordem
jurídico-fiscal.
Para desfazer outras confusões, estas vindas da bancada do PSD, acrescentaria que a colecta mínima não é um
novo imposto. Vai desculpar-me, Sr.ª Deputada Manuela
Ferreira Leite…
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Já existia?
O Orador: — Não é um novo imposto! Desculpe, mas
um imposto é algo completamente diferente disto!

29

O facto de a colecta mínima criar novos mecanismos de
pagamento que são simultaneamente três coisas — uma
nova forma de pagamento e uma nova forma de dupla
limitação de despesas e custos, que é o que é, como bem
sublinhou o Sr. Deputado João Carlos da Silva — não
significa que seja um novo imposto.
Há várias formas tecnicamente possíveis de levar-se a
cabo este tipo de tributação, este tipo de pagamentos.
Como escrevi recentemente, há outros países que têm
mecanismos similares, com os mesmos objectivos embora não necessariamente com a mesma configuração, e
muitos deles, contrariamente ao que já ouvi dizer nesta
Assembleia, nomeadamente por parte da bancada do
PSD, são países fiscal e economicamente mais desenvolvidos do que o nosso. Começando pelos Estados Unidos,
continuando pelo Canadá muito recentemente, prosseguindo pela Itália, pela Grécia, cujo nível de desenvolvimento é idêntico ao nosso, há vários exemplos de
implementação de mecanismos deste tipo. Ora, o que
visa um mecanismo deste tipo? Visa, de facto, fazer
abranger pelo sistema fiscal um conjunto de contribuintes que, até agora, não tem sido abrangido. Que contribuintes não têm estado abrangidos? O sigilo fiscal
impede-me de revelar alguns nomes. Repito que estou
impedido, pois teria muita vontade de revelá-lo para
grande surpresa do País se o fizesse.
O que acontece é que há de facto múltiplos não contribuintes que beneficiam do Estado, dos mecanismos do
Estado, da segurança social, dos direitos económicos e
sociais, das liberdades económicas e não pagam rigorosamente nada por isso. Esta é a primeira questão.
Ora, com este sistema, e ao contrário do que diz o Sr.
Deputado Octávio Teixeira, mesmo incluindo os n.os 6 e 7
da proposta, não há possibilidade de continuar a existir
uma situação como a que descrevi. É que, apesar de, cada
três anos, haver acerto de contas, haverá sempre a possibilidade de fazer funcionar o mecanismo do mínimo de tributação e este é corrigido no sentido de se evitar que sejam
tributados aqueles casos em que não haja qualquer razão
para haver tributação — e podem existir!
O que se passa quando houver o acerto de contas? O
contribuinte poderá fazer a reclamação do reembolso
caso entenda que o pagamento não se justifica mas,
obviamente, nessa altura, será fiscalizado e então já teremos em funcionamento os diplomas relativos aos métodos indiciários e à compensação e dívidas, pelo que qualquer destes três mecanismos poderá ser utilizado. Portanto, a serem feitos, os reembolsos sê-lo-ão quando não
existir efectivamente base de tributação. Há aqui, sim,
um reforço das garantias de defesa dos contribuintes, que
era, aliás, uma das outras condições do PCP para viabilizar esta questão.
Também aqui foi dito que esta medida visava obter
receitas. Obviamente, em matéria fiscal, todas as medidas
previstas no Orçamento do Estado visam uma de duas
coisas: ou são despesa fiscal ou aumento de receita fiscal. A questão que se põe não é essa, mas outra: a de
aumentar a receita sem agravar os impostos, porque isso
significaria o aumento das taxas dos impostos ou de
outros mecanismos similares, o que faria com que os
contribuintes que já cumprem fossem tributados excessi-

I SÉRIE — NÚMERO 18

30

vamente, isto é, de uma forma mais pesada do que aquela
que já ocorre.
Ora, este mecanismo é exactamente o contrário disso.
O que ele alarga é a tributação a múltiplas… — aliás, os
números de 1993 e de 1994 já foram suficientemente
divulgados para o povo português e os Srs. Deputados
terem conhecimento deles. Mas, como dizia, o que alarga é
a possibilidade de tributação a estes cidadãos que passarão
de não contribuintes a contribuintes. Esta é que é a verdadeira questão.
Por outro lado, a colecta mínima, que, como foi dito,
incide na óptica da despesa, das deduções ou dos custos, e
não na dos rendimentos, não se confunde com os métodos
indiciários, porque estes presumem rendimentos e aqui não
se visa presumir rendimentos. Trata-se, portanto, de um
mecanismo de natureza diferente que actua pela óptica da
dupla limitação de custos ou de deduções e, simultaneamente, como um pagamento por conta. Nessa base, ele
insere-se completamente dentro da filosofia do sistema
fiscal existente, visando dois objectivos.
Por um lado, aproximar a tributação dos grupos ou das
categorias B e C daquela que já acontece na categoria A,
por exemplo. E o que acontece na categoria A? Verificamos que nela existe a retenção na fonte e, a partir desse
mecanismo, uma aproximação completa entre o momento
da produção do rendimento e o momento da cobrança.
Ora, nas categorias B e C não é assim: os pagamentos por
conta são limitados e os mecanismos de retenção na fonte
limitadíssimos!
Em suma, o que esta medida visa é aproximar os sistemas de tributação das categorias B e C daquele que já existe
na categoria A, e é nesse sentido que ela está prevista.
Por outro lado, os mecanismos das garantias estão
suficientemente explicitados, são aliás susceptíveis de
melhoria — nunca se disse que a proposta do Governo
era fechada, pelo contrário, este é um mecanismo novo
que, admito, não é de fácil compreensão numa primeira
leitura, por isso as dúvidas poderão sempre surgir — e de
aprofundamento, com os contributos das diversas bancadas. De algum modo, foi isso que aconteceu, sem dúvida,
da parte das bancadas do PS e do PP, através das propostas que apresentaram, e, ainda, da parte da própria bancada do PCP, na medida em que, por exemplo, relativamente à questão da não tributação dos falsos recibos
verdes, a primeira formulação técnica encontrada foi
operada ou maturada, em grande medida, num debate
sobre esta matéria na CGTP-Intersindical, também com a
presença do Sr. Deputado Octávio Teixeira. Portanto, o
Governo estava aberto à melhoria do sistema, não à irradicação do sistema.
Não importa tanto saber se isto se chama colecta mínima ou pagamento por conta, etc., porque o que existe, na
realidade, é o mínimo de tributação. Tenho aqui, aliás, um
exemplo concreto, desenvolvido em duas páginas, que
permitirá explicar bastante razoavelmente o funcionamento
do sistema, nomeadamente dos pontos 6 e 7, que tenho
todo o gosto de pôr à disposição desta Assembleia.

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Já muito foi dito e eu podia, inclusive, prescindir desta intervenção, mas entendo que vale a pena
salientar algumas contradições que vieram ao de cima
neste minidebate, a propósito desta importante introdução
no sistema fiscal português.
Em primeiro lugar, faço notar que o PSD sempre tem
caracterizado esta medida como injusta e até a qualificou
— sem que tenha sido acompanhado pelo PCP — como a
introdução de um imposto mínimo.
O PCP, com alguma dificuldade (reconheço que o Sr.
Deputado Octávio Teixeira não estava, propriamente, à
vontade), encontrou apenas um argumento para manter,
por manter, a sua posição em relação a esta medida, ou
seja, o de que terá havido um recuo por parte do Governo.
Salientou alguns aspectos desse recuo, mas teve tanto azar
que, em relação ao n.º 6, que considera ser o produto do
recuo do Governo, esqueceu que, por exemplo, o Deputado João Carlos da Silva, em sede de comissão, já havia
proposto uma solução igual à que está agora consagrada no
n.º 6! Portanto, muito antes de haver uma proposta conjunta de dois grupos parlamentares, já o Partido Socialista,
pela voz do Deputado João Carlos da Silva, tinha apresentado essa questão em sede de comissão.
Vozes do PS: — Bem lembrado!
O Orador: — Neste momento, julgo que vale a pena
salientar, embora isso já tenha sido feito pelo Sr. Deputado
João Carlos da Silva, a verdadeira natureza desta medida
fiscal, e não tenhamos, em relação a ela, nenhuma espécie
de confusão. A introdução desta inovação fiscal é, indiscutivelmente, uma medida de moralização fiscal, de ataque à
evasão fiscal e, sobretudo, um instrumento que vai permitir
que se estabeleça, de forma clara e correcta, a concorrência
entre agentes económicos que, sem essa medida, estariam,
uns em relação aos outros, em situação de concorrência
falseada.
É à luz destes três princípios que a valoração política
desta medida tem de ser feita.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Tudo o resto, Srs. Deputados do PSD, é
jogo parlamentar.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!
O Orador: — O que, aliás, já esperávamos!
Ao contrário do que diz o Sr. Deputado Octávio Teixeira, o PSD não está enganado, sabe perfeitamente que
não estamos perante a introdução de um imposto mínimo; o PSD está desorientado e, sobretudo, dividido porque, em matéria económica, o que paira na sua bancada é
um «fantasma». Nas intervenções da Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite há permanentemente um «fantasma»!

Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Bem lembrado!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Orador: — Com certeza os senhores estão a perceber onde quero chegar! Neste momento, esse «fantasma» não faz parte da vida política activa em Portugal,
mas poderá vir a fazer no futuro. Vamos, portanto,
esquecer o «fantasma» e assumir responsavelmente as
nossas posições.
Há pouco, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite invocou o apoio popular de que o seu partido goza. Creio
que falou em cerca de 34%. Vamos admitir que ainda
assim é, até porque sou daqueles que entende que, até
nova consulta, mantém-se a consulta anterior. Ora, seria
bom que ouvisse esses 34% da população, que ouvisse as
pessoas sobre o apoio que dão ou não à introdução desta
medida fiscal, porque os portugueses, de uma maneira
geral, incluindo os vossos 34% — não tenho quaisquer
dúvidas —, entendem que se trata de uma medida de
moralização fiscal e de combate à evasão fiscal, um instrumento perfeitamente justo e correcto que deve ser
introduzido no sistema fiscal português.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Vamos, pois, chamar às coisas os seus
verdadeiros nomes. O que há é uma estratégia do PSD,
desde a primeira hora, empenhada em provar que este
Orçamento conduz a um aumento de impostos, ainda que
para isso tenha de subverter a argumentação, os exemplos,
etc. — obviamente, sempre encontrará uma outra alínea…
Aliás, há pouco assistimos a algo notável: ouvimos o Sr.
Deputado Vieira de Castro considerar que uma alteração
nas taxas aplicadas às despesas confidenciais constituía um
aumento de impostos. Vejam lá onde o PSD teve de se
agarrar!
Portanto, o PSD sempre procurará provar que vai haver
um aumento de impostos, só que essa mensagem, Sr.ª
Deputada Manuela Ferreira Leite, não passa!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pois não, não
passa, entra no bolso!
O Orador: — Os portugueses já perceberam que com
este Orçamento não haverá aumento de impostos. Não
insista nisso, porque senão vai ficar refém, para o futuro —
como já ficou, aliás, no passado —, de afirmações que não
vai poder sustentar em 1997. E isso preocupa-me, Sr.ª
Deputada, porque seria muito bom para o regime democrático português ter um PSD responsável, um PSD que soubesse assumir as suas responsabilidades de oposição.
Temo, contudo, com toda a franqueza, com a orientação
que alguns Srs. Deputados estão a dar às intervenções da
vossa bancada, que isso não seja possível nos tempos mais
próximos.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, não queria deixar de responder a algumas afirmações que aqui foram feitas, apesar de não ter pensado falar
sobre este tema nesta intervenção.

31

A primeira delas tem a ver com os «ciúmes» sobre a
falta de lembrança da colecta mínima e dos métodos indiciários.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É a parte passional
da intervenção!
A Oradora: — Exactamente, Sr. Deputado!
Risos do PS.
A esse propósito, não deixaria de dizer que qualquer
um de nós leu literatura medieval e já aí ouviu falar dos
métodos indiciários e da colecta mínima.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PSD): — Só que nós lemos
e evoluímos!
A Oradora: — Evoluíram, imagine-se!…
Portanto, é evidente que a ideia não é vossa, ela é antiquíssima e há muito abandonada por ser inoperante, ineficaz e injusta. Mas o PS «iluminou-se», foi pesquisar teorias medievais e resolveu aplicá-las ao sistema fiscal português.
Não faz, pois, sentido falar de «ciúmes». Lembrei-me
sempre da sua existência, só que essas teorias não fazem
parte da minha actualidade nesta matéria.
Sr. Deputado João Carlos da Silva, quanto ao problema
do combate à evasão e fraude fiscais, no momento em que
os senhores tomaram posse, passado meia dúzia de dias, a
«primeira das primeiras» medidas que tomaram nesta
Assembleia, se o Sr. Deputado bem se lembra, e não tenho
dúvidas de que se lembra, foi o pedido da suspensão de um
diploma contra a evasão e fraude fiscais.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Por amor de
Deus!
A Oradora: — Não é por amor de Deus! Nesse debate,
Sr. Deputado João Carlos da Silva, o grande lema era este:
se o diploma está incorrecto deve corrigir-se e nunca suspender-se! Os senhores suspenderam-no, e eu fiquei
pacientemente à espera da sua substituição. Até hoje, Sr.
Deputado! Onde é que ele está?!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não está!
A Oradora: — Portanto, os senhores são os primeiros
a não terem a mínima, mas a mínima, autoridade para falar
em combate à evasão e fraude fiscal, porque a primeira
coisa que fizeram foi acabar com esse combate! Já para
não falar de outros episódios menos dignificantes.
Sr. Deputado João Carlos da Silva, não precisa de me
desafiar a nada do ponto de vista fiscal. Quem vai ter de
desafiar são os contribuintes, e não a mim: desafie os
contribuintes, porque é desse desafio que o Sr. Deputado
precisa.
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, é provável que os meus conhecimentos de economia não sejam tão
bons quanto os seus, em todo o caso o que está escrito na
alínea c) do artigo 32.º da proposta de lei é: «Definir uma
tributação mínima a pagar no ano de 1997 (…)». Ora, se é

I SÉRIE — NÚMERO 18

32

para pagar no ano de 1997, só pode ser sobre rendimentos
de 1996 porque, caso contrário, serão pagos em 1998 e não
em 1997.
Peço desculpa, não estou a ler uma alteração do PP,
mas o que cá estava… Era sobre isso que tinha falado e era
sobre isso que o Sr. Secretário de Estado me tinha questionado, dizendo que não há qualquer alteração do PP porque
isso já estava no texto da proposta de lei. Mas não está cá
nada disso, teve de ser agora explicitado,…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade!
A Oradora: — Se assim não fosse não haveria rendimentos pagos em 1997 que não fossem sobre rendimentos
de 1996 ou então, realmente, Sr. Secretário de Estado,
estamos a falar de um imposto que não existe no nosso
sistema fiscal!
Sr. Deputado Manuel dos Santos, teria um grande desejo em que a simpatia que o senhor sempre me manifestou,
e eu a si, não fosse bulida com intervenções que o Sr.
Deputado, por mais do que uma vez, já fez, intervenções
essas premeditadas e que, como tal, têm, muitas vezes, um
reverso de medalha não premeditado.
Sr. Deputado, pense nas palavras que vai dizer e sugiro-lhe o seguinte: enquanto no seu espírito existirem fantasmas de vária ordem, não fale nos fantasmas de mais
ninguém.
Aplausos do PSD.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, longe de mim
querer limitar o vosso direito de usar da palavra, mas os
Srs. Deputados continuam a inscrever-se… Tinha a
ambição de podermos, no mínimo, acabar com a votação
da proposta 14-P, mas se continuam a inscrever-se em
catadupa, provavelmente para repetirem o que já disseram, não almoçamos hoje. Assim, vou dar a palavra aos
três oradores que estão inscritos e, se se inscreverem
mais, interromperemos, com prejuízo da continuidade da
discussão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, vou procurar ser breve, aliás, atendendo à
preocupação do Sr. Presidente e também porque se discutiu já — facto extraordinário nesta Assembleia!… —, em
simultâneo, uma proposta que ainda não tive oportunidade
de apresentar. Em boa medida foi o que estivemos a fazer,
por iniciativa do Sr. Deputado Octávio Teixeira, pelo que
vai ouvir agora a minha resposta à resposta que deu em
relação àquilo que eu ainda não disse.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Mas permite-me que
leia?!
O Orador: — Com certeza, Sr. Deputado! Por amor de
Deus! Nem tenho nada que permitir ou deixar de permitir!
O que quero dizer, muito brevemente, na apresentação
da nossa proposta de alteração a esta alínea c) é o seguinte:
de facto, também o Partido Popular se opôs terminantemente, nesta Assembleia, talvez até mais veementemente
do que alguns outros partidos aqui representados, à intro-

dução de um imposto mínimo garantido, de uma colecta
mínima.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Por isso, entendemos, de forma responsável, afastar e propor um modo alternativo de conseguir
algo que, do nosso ponto de vista, é essencial: temos de
alargar a base tributária, temos de conseguir que mais
pessoas paguem impostos para todos pagarmos menos. É
disso que se trata!
Queremos, de facto, a prazo, aliviar a pressão fiscal
sobre os contribuintes e entendemos que esta nossa proposta consagra uma boa medida, desde que configure as
características que propomos. E o que propomos é que se
introduza um pagamento por conta relativamente a um
conjunto de contribuintes que, até agora, não têm sido
tributados, o que permite eliminar, claramente, a primeira
preocupação desta Assembleia, que era a da irretroactividade deste imposto. Na verdade, queremos que este pagamento seja um pagamento com as características típicas de
um pagamento por conta e, portanto, fica afastada a questão da retroactividade.
Por outro lado, com esta proposta também se consegue
uma outra coisa: na realidade, este imposto ou este pagamento por conta é dedutível às colectas resultantes das
liquidações dos próprios exercícios a que respeitam e, no
terceiro ano, a requerimento do sujeito passivo, opera-se,
efectivamente, um reembolso das quantias pagas a título de
pagamento por conta, o que significa que continuamos no
domínio da tributação do rendimento real e não da tributação do rendimento normal, respeitando, também aí, a
Constituição. Aliás, apetece-me até dizer que, com a nossa
proposta, não estamos em face de um imposto mínimo
garantido mas, indiscutivelmente, de um reembolso garantido, que era o que interessava assegurar.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Há pouco, o Sr. Deputado Octávio Teixeira referiu que todos os portugueses iriam pagar. Eu
quero referir que são todos menos aqueles que iniciam a
actividade e durante os três anos de início da sua própria
actividade, não só no que respeita aos profissionais liberais, titulares de rendimentos da categoria B, como também
aos empresários, titulares de rendimentos da categoria C.
Na verdade, nesses primeiros três anos de actividade, esses
titulares de rendimentos não pagarão.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Isso já era
assim!
O Orador: — Assim, é fomentado o início de actividade por parte de todos estes contribuintes e no caso dos
profissionais liberais não se incluem sequer os períodos de
estágio. Falo do meu caso, a título de exemplo, do caso dos
advogados, que têm ano e meio de estágio e, em cima
desse ano e meio, ainda têm mais três anos para começarem, de facto, a efectuar este pagamento por conta. Mas
há mais: é que este pagamento por conta, como já disse,
é, indiscutivelmente, um pagamento reembolsável no
terceiro ano.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Quero ainda dizer ao Sr. Deputado Octávio Teixeira o
seguinte: há pouco, também se mostrou muito escandalizado com a eliminação do n.º 8, onde se estabelecia claramente que, com este pagamento por conta, não se eliminavam ou não se isentavam todos aqueles que demonstrassem não ter actividade. Ora, como o Sr. Deputado disse já
ter lido a nossa proposta, tenho de lhe recomendar que leia
novamente a subalínea iii) do n.º 3 da alínea c) do artigo
32.º, que estamos aqui a discutir, onde se isentam deste
pagamento por conta todos os contribuintes cujo rendimento bruto anual seja, isolada ou conjuntamente, inferior
ao montante equivalente a 14 salários mínimos nacionais
mais elevados, ou seja, não só se isentam aqueles que não
têm qualquer actividade como se vai mais longe, isentando-se também todos aqueles que têm rendimentos que se
devem considerar abaixo de um nível mínimo de subsistência. Perante isto, julgo que fica também esclarecida esta
sua preocupação.
Resta-me dizer que é com orgulho e com gosto que o
Partido Popular apresenta esta alteração da alínea c) do
artigo 32.º.
Aplausos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Henrique Neto.
O Sr. Henrique Neto (PS): — O Sr. Presidente, provavelmente, tem razão em considerar que, neste minidebate
— não o disse, mas digo-o eu — há «muita parra para
pouca uva» e talvez já se tenha dito tudo.
De qualquer forma, e correndo o risco de divergir
levemente do meu colega de bancada João Carlos da
Silva, tenho ideia de que o que se passa com o PSD não é
uma questão de ciúme mas uma notável coerência, salvo
melhor opinião, ao longo de já muitos anos, que é a coerência de defender os relapsos fiscais, de defender quem
não paga,…
Vozes do PS: — Muito bem!
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O «totonegócio»!…
O Orador: — … de defender quem foge a todas as
formas de responsabilidade cívica, porque mais do que
uma questão de responsabilidade fiscal esta é uma questão
de responsabilidade cívica.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Tem razão!
Quando disse que tinham ciúmes estava a ser benevolente!
Retiro os ciúmes!…
O Orador: — Trate-se do cinema, trate-se dos clubes
de futebol, trate-se das empresas, trate-se das profissões
liberais, durante anos, acumularam-se dívidas e situações
que, muitas vezes, envolviam crime,…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estou a ficar
baralhado!

33

O Orador: — … sem que o PSD tivesse mexido um
dedo. Agora, cada vez que o Partido Socialista e o Governo do Partido Socialista procuram moralizar, resolver
alguns desses problemas, muitos dos quais têm mais de
uma década,…
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — O do «totonegócio»,
por exemplo!… Ou o da lotaria do Sr. Ministro Carrilho!
O Orador: — … os Deputados do PSD levantam-se,
como defensores da moral. Mas qual moral, Srs. Deputados?!… A moral de não pagar as responsabilidades para
com o Estado e para com os outros portugueses?!…
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mas a moral é da
Idade Média!…
O Orador: — Até acredito que os senhores tivessem
instrumentos e conhecessem os métodos de melhorar a
eficiência fiscal, mas não os quiseram utilizar. Tenho de
tirar esta conclusão, porque é evidente que isto não é um
novo imposto, é uma forma de melhorar a eficiência fiscal
dos impostos que existem e que os portugueses que não
pagam deveriam, naturalmente, pagar.
Por outro lado, é tão óbvio o que estou a dizer que, se
os senhores falam e se preocupam, aparentemente, com
os injustiçados, então, teriam feito propostas de inventariação desses injustiçados ou teriam respondido, há pouco, ao meu colega, esclarecendo quem são esses injustiçados. Mas é evidente que os senhores não fizeram nada
disso, aquilo que os senhores fizeram foi propor a eliminação da cláusula que aqui nos traz, e é óbvio que não
têm qualquer preocupação em melhorar o sistema. O que
os senhores têm feito, coerentemente, ao longo destes
anos, é permitir que o sistema se anarquize cada vez
mais, pondo em causa a própria estabilidade do sistema
político que temos, porque não é possível continuar um
Estado em que existe uma anarquia fiscal e uma irresponsabilidade cívica dos cidadãos para com a sociedade
e com o Estado.
Por outro lado, e com isto termino, Sr. Presidente, é
estranho que o PSD se preocupe tanto com os injustiçados,
sem os nomear, e não se preocupe com os verdadeiros
injustiçados que são, principalmente, os trabalhadores por
conta de outrem, que não têm qualquer método ou forma
de fugir ao fisco e esses, sim, têm sido injustiçados ao
longo de décadas. Aliás, por isso mesmo, uma destas
medidas pretende diminuir essa injustiça.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr.
Deputado Luís Queiró, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Luís Queiró, vamos ver se nos entendemos.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Vamos ver!…

I SÉRIE — NÚMERO 18

34

O Orador: — Não critico o PP por ter apresentado esta
proposta, porque ela é coerente com a posição do PP, desde o início, em relação à colecta mínima.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem!
O Orador: — Não faço essa crítica ao PP, faço-a a
outrem, a quem defendeu a colecta mínima e apresentou
inicialmente a proposta de colecta mínima.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, não nos
peça a nós os esclarecimentos!
O Orador: — Vamos por partes.
O Sr. Deputado Luís Queiró diz: «Bem, conseguimos a
não retroactividade!». Ó Sr. Deputado, com isso estávamos
todos de acordo…

é dedutível nos rendimentos de três anos. Ou seja, a
situação ainda vai mais longe!
Portanto, o que gostaria de deixar clarificado, e com
isto termino, é que, de facto, como o PP diz, por comparação com a proposta do Governo, deixou de existir um
imposto mínimo, uma colecta mínima e passou a haver
apenas um pagamento por conta que será deduzível durante três anos. Se no final desses três anos ainda subsistir
algum saldo, o contribuinte recebe-o. Isto é que convém
que fique clarificado, para que o Governo e o PS não continuem a dizer que existe um imposto mínimo e uma colecta mínima.
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Nunca V. Ex.ª
pensou em elogiar o PP!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nunca pensei
ver o PP criar um imposto para o euro!

Vozes do CDS-PP: — Não, não!
O Orador: — Não! Em termos de oposição, estávamos
todos de acordo, quer aqueles que estavam contra, quer
aqueles que estavam a favor. Aliás, a nossa proposta,
entregue logo no início, demonstra claramente que éramos
contra a retroactividade.
Mas o Sr. Deputado Luís Queiró diz que conseguiram
mais, diz que conseguiram, por exemplo, que, no ano de
início de actividade e nos três anos seguintes… Aqui, o
valor acrescentado da proposta do PP não digo que não
existe mas é relativamente reduzido, pois é o caso da alínea 3), ii), o caso dos titulares de rendimentos da categoria
C, durante o ano do início do exercício da actividade, que
conseguiram subir para três anos.
Quanto à questão de a aplicação da colecta mínima não
ser actuante desde logo relativamente aos titulares de rendimentos da categoria B, isso já existia na proposta do
Governo.
Relativamente ao meu problema com o n.º 8, já constava da proposta do Governo um n.º 3 e, no que se refere
ao n.º 8, o Governo sentiu necessidade de o apresentar
também para os casos da não actividade, porque no n.º 3
estão em causa apenas os casos de rendimento inferior a
(…) ou não superior a (…). Não sei qual era a preocupação ou a intenção do Governo, mas isto tem em vista,
eventualmente, as situações em que os contribuintes
declaravam não ter actividade e não tinham qualquer
rendimento, sendo certo que queriam também sujeitá-los
à colecta mínima.
Por conseguinte, os problemas estão clarificados e
julgo que não deve ficar dúvida no Parlamento quanto ao
seguinte aspecto: a alteração substancial, em face da
proposta apresentada inicialmente pelo Governo, é que
deixou de haver um imposto mínimo, uma colecta mínima que todos terão de pagar, independentemente dos
seus rendimentos, independentemente da liquidação
oficial do imposto — e, por isso, é que dizia que, no
início da vossa proposta, em vez de «Definir um imposto
mínimo (…)», deveria constar «Definir um pagamento
por conta mínimo (…)» —, na medida em que essa
colecta mínima, que as pessoas que fiquem sujeitas vão
ter de pagar, nem sequer é dedutível na liquidação do
imposto desse ano, o que até se poderia compreender, só

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, não
quero maçar V. Ex.ª nem a Assembleia, mas fiquei com a
ideia de que o Sr. Deputado Octávio Teixeira me fez um
pedido de esclarecimentos.
Quero registar a precisão que o Sr. Deputado fez e, enfim, aquilo que me pareceu até um elogio relativamente à
mais-valia introduzida. Vai ver que esta mais-valia se vai
traduzir numa mais-valia para o povo português e sobre ela
ninguém vai pagar imposto.
Relativamente ao n.º 8, também não há qualquer dúvida de que a resposta que lhe tinha dado supre as suas dúvidas e, mais, o próprio corpo da alínea c) refere que este
pagamento por conta só é, de facto, devido relativamente
aos casos de exercício normal das respectivas actividades.
Estamos, portanto, a falar de exercício de actividade e não
de ausência de actividade ou até de ausência ocasional de
actividade. Falamos apenas de exercício normal de actividade.
Portanto, parece-me que está suficientemente garantida
a preocupação dos Srs. Deputados, tanto mais que continua
presente aqui, no caso da administração fiscal errar — e,
porventura, vai errar algumas vezes —, a possibilidade de
impugnar esse pagamento e até, obtendo vencimento o
reclamante, de o contribuinte poder obter a devolução do
dinheiro pago, com juros.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 14-P, apresentada pelo PSD, na parte em que
elimina a alínea c) do n.º 1 do artigo 32.º.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PCP, votos a favor do PSD e a abstenção do
CDS-PP.
Não sei se consideram já feita a discussão da proposta
38-P, apresentada pelo CDS-PP, que, no fundo, foi o tema
das últimas intervenções.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Se não houver objecções, iremos votar também esta
proposta.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, antes
disso, teremos de votar a proposta 9-C, apresentada pelo
nosso grupo parlamentar.
O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado.
Vamos, então, votar a proposta 9-C, apresentada pelo
PCP, de alteração à alínea c) do n.º 1 do artigo 32.º e de
aditamento de dois novos números a essa mesma alínea.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e a abstenção do
CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 32.º
Disposições comuns

1 — ……………………………………………………
a) (…)
b) (…)
c) Definir uma tributação mínima a pagar sobre os
rendimentos de 1997 e seguintes, (…)
1) ……………………………………………
2) ……………………………………………
3) ……………………………………………
i) ………………………………………
ii) ………………………………………
iii) Se o rendimento bruto anual dos titulares da categoria B e o total de proveitos
da categoria C, isolada ou conjuntamente, for não superior ao montante
equivalente a catorze salários mínimos
nacionais, mais elevados.
3-A) Determinar que se o rendimento bruto
anual dos titulares da categoria B for inferior a 35 vezes o salário mínimo nacional
mais elevado, esse rendimento será tributado com a aplicação das regras estabelecidas para os rendimentos da categoria A.
4) ……………………………………………
5) ……………………………………………
6) ……………………………………………
7) ……………………………………………
8) ……………………………………………
9) Determinar que os sujeitos passivos mencionados nas alíneas 1) e 2) poderão, desde que, nomeadamente, demonstrem inequivocamente não ter auferido no exercí-

35

cio em causa os rendimentos referidos na
alínea 3), iii), obter a sua anulação total ou
parcial, mediante reclamação ou impugnação, nos termos dos artigos 84.º e seguintes do Código do Processo Tributário e de
outra legislação aplicável.
10) Estabelecer que qualquer ilegalidade praticada na determinação dos montantes
mínimos de imposto ou de colecta poderá
ser invocada na reclamação ou impugnação do acto tributário de liquidação, nos
termos dos artigos 131.º, n.º 1 do CIRS e
111.º, n.º 1 do CIRC.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 38-P, apresentada pelo CDS-PP, de alteração da
alínea c) do n.º 1 do artigo 32.º.
O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira pediu a palavra
para que efeito?
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para
informar que esta proposta é apresentada conjuntamente
pelo CDS-PP e pelo PS.
O Sr. Presidente: — Fica feita a correcção, Sr. Deputado.
Vamos, então, votar a proposta 38-P.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD e do PCP.
Aplausos do CDS-PP.
É a seguinte:
c) Definir uma tributação mínima a pagar, através
de um novo tipo de pagamento por conta, sobre
os rendimentos de 1997 e seguintes, pelas pessoas colectivas sujeitas a IRC e pelas pessoas
singulares que aufiram rendimentos das categorias B e C do IRS, relativamente ao exercício
normal das respectivas actividades, com vista a
uma maior justiça tributária e a uma maior eficiência do sistema e sem prejuízo das garantias
dos contribuintes e da aplicação, quando for o
caso, de métodos indiciários, nos seguintes termos:
1) Estabelecer para os titulares de rendimentos da categoria B do IRS uma colecta
mínima correspondente a 10% do rendimento bruto do ano a que respeita, com o
limite mínimo de dois salários mínimos
nacionais mais elevados por categoria e
titular e máximo de quatro;
2) Estabelecer para os titulares de rendimentos da categoria C do IRS uma colecta
mínima de valor correspondente a 1% do
volume de negócios do ano a que respeita,
com o limite mínimo de 50 contos e máximo de 150 contos;

I SÉRIE — NÚMERO 18

36

3) Determinar que o disposto nas alíneas
anteriores não seja aplicável em qualquer
uma das seguintes circunstâncias:
i) No caso de titulares de rendimentos da
categoria B, até ao limite de três exercícios, seguidos ou interpelados, contados a partir da data do início da actividade, sem consideração do período
de estágio obrigatório;
ii) No caso de titulares de rendimentos da
categoria C, até ao limite de três exercícios, seguidos ou interpolados, contados a partir da data do início da actividade;
iii) Se o rendimento bruto anual dos titulares da categoria B e o total do volume
de negócios da categoria C, isolada ou
conjuntamente, for inferior ao montante
equivalente a catorze salários mínimos
nacionais mais elevados.
4) Estabelecer para os sujeitos passivos de
IRC mencionados nas alíneas a) e c) do n.º
1 do artigo 3.º do respectivo Código uma
colecta mínima de IRC correspondente a
1% do volume de negócios do ano a que
respeita, com o limite mínimo de 100 contos e máximo de 300 contos;
5) Determinar que o disposto na alínea anterior não seja aplicável durante o ano do
início do exercício da actividade;
6) Determinar, para os efeitos do disposto nas
alíneas anteriores, que a colecta mínima de
cada ano seja dedutível às colectas resultantes das liquidações do próprio exercício
a que respeitam e dos dois seguintes, até à
respectiva concorrência;
7) Determinar que a colecta mínima que não
possa ser dedutível nos termos do número
anterior, quando existir, seja reembolsada,
a solicitação dos sujeitos passivos, nos 30
dias seguintes ao termo do prazo de pagamento da colecta mínima referente ao
último exercício a que se refere o número
anterior;
8) Determinar que, sem prejuízo do disposto
nos números anteriores, os sujeitos passivos possam, mediante reclamação, sem
efeito suspensivo, dirigida ao chefe da
repartição de finanças competente, no prazo de 90 dias a contar do termo do prazo
de pagamento, obter a anulação total ou
parcial, com direito a juros indemnizatórios, com fundamento, para além das ilegalidades previstas nos Códigos do IRS,
IRC e CPT, na não verificação dos pressupostos da aplicação da colecta mínima ou
do seu quantitativo;

9) Determinar que a reclamação referida no
número anterior é condição da impugnação judicial;
10) Estabelecer que os titulares de rendimentos da categoria B do IRS que prestem serviço a uma única entidade possam optar
pela tributação de acordo com as regras
estabelecidos para a categoria A;
11) Estabelecer que, sem prejuízo dos juros
devidos, a entrega tardia e a falta de entrega, total ou parcial, da colecta mínima
constitua contra-ordenação fiscal punível
nos termos do artigo 29.º do Regime Jurídico das Infracções Fiscais não Aduaneiras.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos interromper os nossos trabalhos para almoçarmos…
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, dá-me licença?
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, antes dos artigos novos indicados
no guião há já poucas propostas relativamente ao artigo
32.º. Temos uma proposta de aditamento, a 52-P, do PP,
relativamente à alínea d) e duas propostas sobre o n.º 2 do
mesmo artigo, uma do PSD, a 14-P, e outra, conjunta do
CDS-PP e do PS, a 38-P.
O que eu sugeria era que terminássemos este articulado. Julgo que será rápido, além do mais porque o n.º 2, na
prática, já foi discutido, uma vez que a matéria é praticamente idêntica a esta, e quanto à alínea d) não me parece
que suscite grande discussão.
Portanto, serão talvez mais 3 ou, no máximo, 5 minutos, para ficarmos com o artigo 32.º completamente discutido e aprovado.
O Sr. Presidente: — Se todos estiverem de acordo em
que se faça como sugere o Sr. Secretário de Estado, vamos
continuar.
Como não há objecções, vamos votar a proposta 52-P,
apresentada pelo CDS-PP, na parte em que adita uma alínea d) ao n.º 1 do artigo 32.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
É a seguinte:
d) Harmonizar as taxas de tributação, por retenção
na fonte a título definitivo, aplicáveis a sujeitos
passivos de IRS e de IRC não residentes em território português, nos seguintes termos:
1) Relativamente às royalties, adoptar-se-á
no Código do IRS a taxa única de 15%
prevista no Código do IRC;

13 DE DEZEMBRO DE 1996

2) Relativamente às remunerações auferidas
na qualidade de membro de órgãos estatutários de pessoas colectivas e outras entidades, adoptar-se-á no Código do IRC a
taxa de 25% prevista no Código do IRS;
3) Relativamente aos rendimentos prediais e
às mais-valias, adoptar-se-á no Código do
IRS a taxa proporcional de 25% prevista
no Código do IRC;
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a outra parte
da proposta 14-P, apresentada também pelo PSD, de eliminação do n.º 2 do artigo 32.º, passando o mesmo a ter
como corpo o actual n.º 1 com as alíneas a) e b).
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP e do
PCP.
Vamos votar a proposta 38-P, na parte em que altera o
n.º 2 do artigo 32.º da proposta de lei, apresentada pelo
CDS-PP.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Já votámos, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Não, não! O que votámos agora
foi a proposta 14-P, do PSD, sobre a eliminação do n.º 2
do artigo 32.º, que foi rejeitada. Portanto, vamos votar a
proposta 38-P, do CDS-PP…
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se
for preciso, podemos votar outra vez. Mas, de facto, já
votámos o n.º 2 do artigo 32.º da proposta do PSD, em que
nos abstivemos.
O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. Acabámos de votar a proposta 14-P, do PSD, de eliminação do
n.º 2 do artigo 32.º e quando eu anunciei a proposta 38-P,
do CDS-PP, o PSD levantou a mão para ler a proposta e
não chegámos a votar…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
de facto, o Dr. Octávio Teixeira não se terá apercebido,
mas quando o Sr. Presidente pôs à votação a proposta 38P, chegou a perguntar se tinha anunciado votos contra, e
quando o Sr. Presidente perguntou quem votava na abstenção foi na altura em que, eventualmente, o PCP se levantou, e foi nessa altura que pedimos a suspensão. Uma vez
que…
O Sr. Presidente: — Portanto, os senhores terão votado, mas foi interrompida a votação, contra as boas normas.
O Orador: — Uma vez que a colecta mínima acabou
por passar, contra o nosso voto, o PSD repondera este n.º
2, que é apenas a obrigatoriedade de o Governo reavaliar
aquilo que vai fazer. E, nesse sentido, temos um voto diferente.

37

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos reiniciar a
votação da proposta 38-P, do CDS-PP, de alteração do n.º
2 do artigo 32.º da proposta de lei.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Presidente
tem razão no método, apenas voltava a lembrar que, por
acaso, esta proposta é conjunta, do CDS-PP e do PS.
O Sr. Presidente: — Mais uma vez lhe peço desculpa,
o guião falhou.
Repito, vamos votar a proposta 38-P, conjunta do
CDS-PP e do PS, de alteração ao n.º 2 do artigo 32.º.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD e do PCP.
É a seguinte:
2 — O Governo reavaliará a aplicação das medidas
adoptadas em sequência da autorização legislativa referida
no número anterior, após três anos da respectiva execução.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos interromper agora os nossos trabalhos para o almoço e reiniciá-losemos às 15 horas e 30 minutos.
Eram 14 horas e 5 minutos.
Srs. Deputados, está reaberta a sessão.
Eram 16 horas.
Srs. Deputados, como sabem interrompemos a sessão
imediatamente antes de apreciarmos os artigos novos propostos pelo PCP, desde logo o artigo 32.º-A, cujo aditamento é objecto da proposta 10-C.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se
me permite, e para poupar tempo, farei a apresentação
conjunta das sete propostas de artigos novos por nós apresentadas.
O Sr. Presidente: — Mas isso é óptimo!
O Orador: — Começaria por dizer o seguinte: há pouco, o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, antes de interrompermos para o almoço, dizia, referindo-se a um outro grupo parlamentar que não ao meu, que se se é contra a colecta mínima então é-se a favor da evasão fiscal.
O PS, tendo votado há pouco a proposta em que fez
desaparecer a colecta mínima, é contra a colecta mínima!
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, não quero tirar a ilação
imediata, mas veremos agora se é também contra a evasão
fiscal.
As nossas propostas são todas no sentido de se tributar
rendimentos que actualmente não são tributados e reduzir
as hipóteses de evasão fiscal.
Temos propostas sobre: a tributação das instituições
bancárias, porque há muitos rendimentos das instituições
bancárias que não estão a ser tributados; a tributação das
instituições seguradoras, e eu diria que, fundamentalmen-

I SÉRIE — NÚMERO 18

38

te, as propostas se aplicam às seguradoras estrangeiras
que vêm instalar agências em Portugal, ao fim e ao cabo
para aproveitar o regime fiscal mais benéfico relativamente aos seus países; a tributação de mais-valias; a
tributação de ganhos cambiais; a tributação de aplicações
financeiras; a tributação de acções detidas por não residentes; e, finalmente, o sigilo bancário, que é uma proposta essencial para quem, de facto, quer combater a
evasão e a fraude fiscais.
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, diria
que estas sete propostas, para além do mais, foram sugeridas pelo relatório da Comissão para o Desenvolvimento da
Reforma Fiscal. Julgo que estão em condições de, unanimemente, serem aceites e subscritas por todas as bancadas.
Como não as podem subscrever porque já estão entregues,
podem, pelo menos, votar a favor.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Seguindo a sugestão do Sr. Deputado Octávio Teixeira, consideraria objecto de discussão
todas as propostas de aditamento de artigos novos ao artigo 32.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Muito brevemente, sobre este conjunto de
propostas que VV. Ex.as vão votar, gostaria de expor a
posição do Governo.
Como é evidente, e desde o primeiro momento, somos
não apenas sensíveis como e estamos activamente empenhados numa reforma fiscal que conduza ao alargamento
da base de incidência, à moralização fiscal, com luta contra
a fraude e a evasão, a uma melhor repartição dos encargos
fiscais e, como elemento instrumental, a uma melhor fiscalização daquilo que é obscuro ou irregular.
Nesse sentido, o Governo empenhou-se num primeiro
momento — e, tendo recebido um sistema fiscal e, sobretudo, uma administração e uma justiça fiscal à beira do
colapso —, em fazer um tratamento de cuidados intensivos. Aquilo que nos pareceu urgente foi que o sistema de
administração e a justiça fiscal fossem objecto de cuidados
intensivos, porque, de facto, estavam numa situação disso
carecida.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!
O Orador: — E muitas das nossas propostas para o
Orçamento de 1997 ainda obedecem a esta lógica. Como
foi anunciado publicamente pelo Sr. Primeiro Ministro, o
cumprimento do Programa do Governo determinará, no
início de 1997, desejavelmente no primeiro trimestre, a
apresentação pública, agora, de uma terapêutica para a
recuperação do sistema da administração e da justiça fiscal, confiada no êxito deste tratamento de cuidados intensivos.
E essa terapêutica de recuperação — reforma fiscal —
implica, naturalmente, a necessidade de o Governo analisar
os resultados do debate público até agora realizado e de
que foi uma peça importante o importante relatório da
Comissão para o Desenvolvimento da Reforma Fiscal
presidida pelo Dr. Silva Lopes.

No entanto, não ponhamos «o carro à frente dos bois»
e não confundamos o relatório técnico de uma comissão,
por muito competente que seja, e era, por muito valioso
que seja o relatório, e é, com a proposta política do
Governo. Essa, assumimos o compromisso de a apresentar no início de 1997 e, certamente em muitos aspectos,
será diferente desse relatório técnico, esta a razão por
que, na generalidade, embora possamos concordar com
muitos aspectos de pormenor, não nos pareceria desejável que o conjunto de propostas sobre a tributação das
actividades financeiras fosse, indiscriminadamente,
aprovado por esta Assembleia. Seria negativo porque,
por um lado, ter-se-iam em conta factores que, em termos
de proposta, não nos parecem desejáveis do ponto de
vista da política fiscal, da política económica e da política financeira, e, por outro, omitir-se-ia o indispensável
elemento da competitividade financeira. As nossas instituições são fracas, funcionam em mercado aberto, em
livre circulação de capitais e, se fôssemos tratá-las numa
perspectiva «de quintal» ou de autarcia, fora da inserção
na economia globalizada, que hoje caracteriza muito
fortemente as instituições financeiras, dávamos facilmente cabo delas! Nesse sentido, e na generalidade, embora
muitos aspectos positivos possam conter-se nestas propostas, elas exprimem uma filosofia que não é a nossa.
Mas desejava sublinhar, muito especialmente, que
isto é evidentemente assim quanto à questão do sigilo
bancário. Não vou colocá-la do ponto de vista filosófico
se não para dizer que, sendo legítimos muitos dos sistemas de regulamentação do sigilo bancário, todos eles
devem ser muito ponderados, muito cuidadosos e muito
adequados ao princípio da proporcionalidade porque no
sigilo bancário estão envolvidas duas realidades fundamentais do sistema jurídico democrático: uma delas, o
direito à intimidade de cada pessoa que confia nas instituições bancárias e, através delas, realiza muitos dos
actos da sua vida pessoal; e a segunda, a confiança do
público no sistema de crédito e no sistema financeiro,
sem o qual uma economia não subsiste.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — Por estas duas razões, e no momento
actual, a posição do Governo foi sempre, e desde o seu
início, muito claramente, contra a introdução de limitações
ao sigilo bancário, sejam elas quais forem, com excepção
das que, previstas na lei, sejam efectivadas por mandato
judicial e por intervenção das autoridades judiciárias. A lei
já o prevê no caso de crimes conexos com actos fiscais,
como os das facturas falsas, no caso de crimes fiscais e no
caso, mesmo, de alguns ilícitos fiscais de carácter não
criminal mas meramente contra-ordenacional. Entendemos
que basta isto neste momento.
O futuro a Deus pertence e é evidente que conhecemos que muitos países democráticos, muitos países que
respeitam a autonomia da pessoa e que têm sistemas
bancários, de crédito e financeiros que não inspiram
desconfiança a ninguém, têm outras regras de acesso. Em
Portugal, neste momento, criaria desconfiança no sistema
de crédito, crise financeira, evasão de capitais, qualquer
medida que, inconsideradamente, tocasse no sigilo bancário. Recordo — para citar uma frase que, num outro

13 DE DEZEMBRO DE 1996

contexto, o Dr. Mário Soares disse — que, se neste
momento, tocássemos nisso, certamente «as pratas e os
castiçais» fugiriam outra vez, através da fronteira, lá para
fora! Não só essas, mas tudo aquilo que é capital. Portugal precisa de manter no seu interior o capital que é formado e precisa de atrair capital estrangeiro, porque o
capital é um factor de produção. Devemos controlá-lo e
tributá-lo justamente, mas neste momento introduzir o
caos no sistema bancário e financeiro seria a consequência mais directa de qualquer medida relativa ao sigilo
bancário.
Sr. Presidente, Srs. Deputados, se quanto às outras
medidas há aspectos pontuais com que poderíamos concordar e outros de que poderíamos discordar, entendemos
que elas devem ser reconsideradas no âmbito de uma
reforma fiscal que trate mais adequadamente as instituições e os actos financeiros, quanto a esta advertimos a
Assembleia de que a sua eventual aprovação seria gravíssima para a economia portuguesa e para o seu sistema
financeiro.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito sucintamente,
referindo-me à intervenção do Sr. Ministro das Finanças,
em relação à questão da competitividade das instituições
financeiras portuguesas, Sr. Ministro, se há coisa com que
a Comissão de Acompanhamento da Reforma Fiscal se
preocupou foi com essa. E as propostas que aqui apresentámos nesse sentido são as que foram sugeridas por essa
Comissão, que, do ponto de vista técnico, e como o Sr.
Ministro reconheceu, tem uma elevada capacidade técnica,
e tiveram em conta precisamente essa questão da competitividade.
Em relação à questão do sigilo bancário, Sr. Ministro,
só posso aceitar a plenitude das palavras que aqui referiu
em relação à nossa proposta se a não tiver lido porque, de
facto, nós não propomos a eliminação do sigilo bancário;
propomos a possibilidade de acesso, em condições bastante restritivas — muito mais restritivas do que em qualquer
outro país da União Europeia —, para efeitos fiscais. Por
conseguinte, o caos que aqui nos foi apresentado pelo Sr.
Ministro não tem nada a ver com a proposta do PCP.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Dado que não há mais pedidos de
palavra, vamos passar à votação, proposta a proposta,
como é lógico.
Vamos começar por votar a proposta 10-C, apresentada
pelo PCP, de aditamento de um novo artigo, o 32.º-A.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:

39

Artigo 32.º-A
Tributação das instituições bancárias

O Governo legislará, no prazo máximo de 3 meses e
após audição obrigatória do Banco de Portugal, sobre
aspectos específicos da tributação das instituições bancárias, visando nomeadamente:
1 — Os limites às provisões, para efeitos fiscais, serão
os correspondentes aos mínimos impostos por razões prudenciais pelo Banco de Portugal;
2 — As provisões relativas a riscos gerais de crédito,
dedutíveis para efeito de cálculo do lucro tributável, serão
limitadas a níveis fixados na lei;
3 — Às provisões impostas pelo Banco Portugal aplicar-se-á o disposto no nº 2 do artigo 33º do CIRC, que
determina a reposição e consequente sujeição a imposto
das provisões que tenham sido deduzidas para efeitos fiscais, mas que não devam subsistir por não se terem verificado os eventos a que respeitam;
4 — Enquanto os bancos ou outras entidades financeiras mantiverem nas suas carteiras títulos beneficiados por
isenções ou reduções da tributação sobre os respectivos
rendimentos, serão definidos critérios que concretizem de
forma clara o método de determinação dos custos dos
fundos utilizados no financiamento das referidas carteiras,
preferentemente com base no custo médio dos recursos do
passivo e do capital próprio;
5 — Não será aplicada, enquanto subsistir, a isenção de
IRC prevista no artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios
Fiscais a novas sucursais de instituições de crédito residentes instaladas nas zonas francas;
6 — Serão considerados residentes em território português, para efeitos de proibição da realização de operações
com os mesmos pelas sucursais financeiras exteriores
instaladas nas zonas francas, as sociedades residentes fora
do território português em cujo capital participem, directa
ou indirectamente, em mais de 50% sócios residentes em
território português;
7 — Só serão dedutíveis para efeitos de apuramento do
lucro tributável em IRC das sucursais de instituições bancárias não residentes, os juros dos empréstimos concedidos
pela Sede que, acrescidos às dotações de capital, não ultrapassem o montante mínimo de fundos próprios que a
Sucursal deveria dispor se lhe fossem aplicáveis as exigências de rácios de solvabilidade estabelecidos na regulamentação prudencial do Banco de Portugal;
8 — Estabelecimento de normas regulamentadoras,
clarificadoras das disposições do artigo 57.º do CIRC,
definindo os elementos e limites dos custos financeiros
debitados pela Sede às sucursais de instituições bancárias
estrangeiras instaladas em Portugal que poderão ser aceites
para efeitos de cálculo do lucro tributável em IRC;
9 — Regulamentar as modalidades de aplicação do
princípio segundo o qual não deverão ser aceites fiscalmente quaisquer consequências da afectação às sucursais
de activos, incluindo a cessão de créditos, que não sejam
considerados indispensáveis para a geração de lucros tributáveis ou para a manutenção da fonte de tais resultados
sujeitos a imposto;
10 — Regulamentar, para efeitos fiscais, as transferências de créditos provenientes da Sede ou de outras empre-

I SÉRIE — NÚMERO 18

40

sas do grupo para sucursais de instituições bancárias
estrangeiras em território português, especificando que os
créditos transferidos serão avaliados a preços de mercado e
estipulando os tipos de crédito cuja transferência não será
fiscalmente admissível (nomeadamente os créditos incobráveis e de cobrança duvidosa e os que não sejam relacionados com a actividade corrente e normal da sucursal
de que se trate);
11 — Clarificar que não serão dedutíveis as despesas
imputadas às sucursais pela Sede que não seriam aceites
para efeito do cômputo do respectivo lucro das sucursais
tributável em IRC se fossem realizadas directamente por
estas.

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da proposta n.º 13-C, também do PCP, de aditamento de um
artigo 32.º-D.

O Sr. Presidente: — Vamos passar agora à votação da
proposta 11-C, também apresentada pelo PCP, de aditamento de um artigo 32.º-B.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

por um período não superior a 24 meses são objecto de
englobamento pleno no rendimento familiar.
2 — Independentemente do tipo de activo mobiliário
em que se verifiquem, as mais-valias realizadas em activos
detidos pelo titular durante mais de 24 meses são englobados por metade do seu montante.
3 — É eliminado o n.º 2 do artigo 10.º do CIRS (que
exclui do regime de tributação diversas mais-valias financeiras).

Era a seguinte:
Artigo 32.º-D
Tributação de ganhos cambiais

Era a seguinte:
Artigo 32.º-B
Tributação de instituições seguradoras

1 — É eliminada a exclusão da tributação das mais-valias
permitida pelo artigo 30.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
2 — São consideradas como possuindo um estabelecimento estável em Portugal, para efeitos fiscais, as instituições
seguradoras que se dediquem a celebrar contratos de seguro
que visem a cobertura de riscos localizados em território
português, quando disponham de um agente para a cobrança
de prémios.
3 — Os rendimentos derivados de activos representativos
de provisões técnicas constituídas pela Sede relativamente à
actividade desenvolvida pela sua sucursal ou outra forma de
estabelecimento estável situado em Portugal, na mesma proporção em que tais provisões tiverem sido aceites como custo
para efeitos de IRC, deverá concorrer para a determinação do
lucro tributável em IRC imputável a essa sucursal ou estabelecimento estável, ainda que tais activos não tenham sido
afectos à sucursal ou ao estabelecimento estável.
O Sr. Presidente: — Vamos proceder agora à votação da
proposta 12-C, apresentada igualmente pelo PCP, de aditamento de um artigo 32.º-C.
Submetida à votação, foi rejeitada com votos contra do
PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 32.º-C
Tributação de mais-valias em IRS

1 — Para efeitos de tributação em IRS, as mais-valias
realizadas em qualquer tipo de activos mobiliários detidos

1 — Os ganhos cambiais são sujeitos a tributação em
sede de IRS.
2 — Os ganhos cambiais associados a valores mobiliários terão tratamento fiscal idêntico à mais-valia gerada
pelo título que lhe está associado.
3 — Os ganhos cambiais simples, derivados do âmbito
de uma actividade comercial, industrial ou agrícola ou os
ganhos recorrentes, serão tributados como rendimentos da
categoria C, sendo os restantes qualificados como maisvalias.
O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 14-C, do
PCP, de aditamento de um artigo 32.º-E.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 32.º-E
Tributação das Aplicações Financeiras

1 — Os rendimentos provenientes de juros de obrigações, de juros de títulos da dívida pública e de outros instrumentos financeiros similares serão obrigatoriamente
englobados para efeitos de IRS.
2 — Os rendimentos provenientes de dividendos de
acções serão englobados para efeito de IRS, mantendo-se a
retenção na fonte do IRS sobre dividendos distribuídos por
sociedades anónimas.
3 — O crédito de imposto na tributação de lucros distribuídos será calculado com base no IRC efectivamente
pago pelas sociedades que geraram esses lucros (e não,
como actualmente, com base em valores calculados à taxa
normal de 36% do IRC, taxa que quase nenhuma empresa
paga).

13 DE DEZEMBRO DE 1996

4 — Porque destituídos de fundamentação económica e
social, são eliminados os benefícios fiscais, quer em IRS
quer em IRC, a favor das acções admitidas à negociação
em bolsa e a favor dos dividendos de acções de empresas
privatizadas.
O Sr. Presidente: — Vamos proceder agora à votação
da proposta 15-C, apresentada pelo PCP, de aditamento de
um artigo 32.º-F.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 32.º-F
Tributação de acções detidas por não residentes

Os ganhos obtidos por não residentes em transacções
de acções ou resultantes da alienação de uma participação
substancial, passam a estar sujeitos a tributação igual à
aplicável a residentes.
O Sr. Presidente: — Nesta série de artigos novos,
vamos votar agora a última proposta, a 16-C, apresentada
ainda pelo PCP, de aditamento de um artigo 32.º-G.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 32.º-G
Sigilo Bancário

1 — O Governo legislará, no prazo de 3 meses, no sentido da ampliação das possibilidades de acesso da Administração Fiscal às informações protegidas pelo sigilo
bancário, de acordo com os parâmetros definidos nos números seguintes.
2 — Para além das obrigações de informação à Administração Fiscal a que as instituições de crédito e outras
entidades financeiras já estão obrigadas, os impedimentos
do regime do sigilo bancário não deverão ser aplicados às
informações solicitadas pela Administração Fiscal nas
situações seguintes:
a) Quando haja inversão do ónus da prova, passando esta a recair nos termos da lei, sobre o contribuinte;
b) Quando o contribuinte tiver emitido ou utilizado
facturas falsas;
c) Quando, em casos de reclamação, recurso ou
impugnação, o acesso a informações protegidas
pelo sigilo bancário for necessário para a instrução do processo;
d) Quando o contribuinte beneficie de regimes fiscais especiais e haja necessidade de controlar os

41

respectivos pressupostos e condições de aplicação.
3 — Além das situações referidas no número anterior,
será ainda permitido o acesso da Administração Fiscal às
informações protegidas pelo sigilo bancário sempre que
houver dúvidas fundadas sobre a veracidade das declarações apresentadas pelo contribuinte, mas exigindo-se que
na decisão do Director-Geral das Contribuições e Impostos
se especifiquem as razões que levam a considerar a existência de dúvidas fundadas. O contribuinte terá possibilidade de recurso judicial, embora sem efeito suspensivo,
quando considere que houve aplicação abusiva do conceito
de dúvida fundada.
4 — A obtenção de informações cobertas pelo sigilo
bancário ficará sujeita a regras processuais claramente
definidas na lei, em que se estabeleça nomeadamente que:
a) A Administração Fiscal só poderá obter informações protegidas pelo sigilo bancário junto de instituições de crédito e outras entidades financeiras
depois de as ter solicitado ao contribuinte e desde que este não tenha podido ser notificado ou
não tenha fornecido de forma satisfatória essas
informações e os extractos bancários ou outros
documentos que as comprovem dentro de um
prazo fixado na lei;
b) As decisões de solicitar informações protegidas
pelo sigilo bancário às instituições de crédito e
outras entidades financeiras terão de ser tomadas pelo Director-Geral das Contribuições e
Impostos ou por quem legalmente o substitua,
não podendo ser delegadas. Além de outros
elementos, essas decisões deverão fundamentar
a necessidade da obtenção daquelas informações e demonstrar a sua conformidade com as
disposições legais aplicáveis. O contribuinte
será informado dos termos da decisão do Director-Geral e poderá apresentar recurso judicial,
mas este não terá efeito suspensivo, posto que
ao processo deva ser dado carácter de urgência;
c) As instituições de crédito ou outras instituições
a quem tenha sido solicitado o envio por escrito
de informações protegidas pelo sigilo bancário,
disporão de um prazo, a fixar na lei, para enviarem tais informações e deverão notificar o seu
cliente do pedido das autoridades fiscais e das
informações enviadas;
d) No caso de a recolha de informações protegidas
pelo sigilo bancário se fazer directamente nas
instalações de uma instituição de crédito ou
outra entidade financeira, essa instituição deverá ser notificada com uma antecedência de, pelo
menos, 15 dias sobre a data de tal recolha e fornecerá ao seu cliente a possibilidade de estar
presente, ou de se fazer representar, enquanto
ela decorrer;
e) Deverão ser definidas as penalidades, correspondentes ao crime de desobediência qualificada, a que ficam sujeitas as instituições de crédito ou entidades financeiras, e bem assim os respectivos gestores, nos casos em que não forne-

I SÉRIE — NÚMERO 18

42

çam as informações abrangidas pelo sigilo bancário que lhes tenham sido solicitadas nos termos da lei;
f) Os funcionários da Administração Fiscal a
quem vierem a ser atribuídas as tarefas de
colheita, processamento ou guarda de informações cobertas pelo sigilo bancário deverão ter
categoria hierárquica não inferior a determinado nível fixado na lei. Esses funcionários estarão obrigados a dever de sigilo em relação às
informações e documentos a que tenham acesso
ou estejam confiados à sua guarda, sob pena de
se sujeitarem a sanções disciplinares, civis ou
criminais estabelecidas para os casos de violação do segredo fiscal.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
votação do artigo 33.º da proposta de lei, começando pelo
n.º 1, que altera o parágrafo 2.º do artigo 7.º do DecretoLei 12 700, de 20 de Novembro de 1926 — ano fatídico,
embora seja aquele em que eu nasci!
Srs. Deputados, dado que não há pedidos de palavra,
vamos proceder à votação que acaba de ser anunciada.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

com excepção das constantes do n.º 3 do presente artigo,
são actualizadas em 2,5% com arredondamento para a
unidade de escudo imediatamente superior, competindo à
Direcção-Geral dos Impostos, em conformidade com esta
actualização, publicar no Diário da República a respectiva tabela.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a
proposta 17-C, apresentada pelo PCP, de aditamento de
um novo número, o n.º 2-B, a este artigo 33.º da proposta de
lei. Dado que não há inscrições, vamos passar à votação.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Era a seguinte:
2-B — É eliminado o Imposto de Selo previsto no artigo 141.º da Tabela Geral do Imposto de Selo (recibo de
remunerações).
O Sr. Presidente: — Para o n.º 3 do artigo 33.º foram
apresentadas diversas propostas.
Em primeiro lugar, vamos discutir e votar a proposta
50-P, originária do CDS-PP, de alteração ao corpo do
artigo 54.º da Tabela Geral do Imposto de Selo.
Tem a palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas.

É o seguinte:
Artigo 33.º
Imposto do selo

1 — O artigo 7.º do Regulamento do Imposto do Selo,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 12 700, de 20 de Novembro
de 1926, passa a ter a seguinte redacção:
Artigo 7.º
§ 2.º Quando o capital seja superior ao maior dos escalões a que corresponde taxa fixa, utilizar-se-á a taxa correspondente a esse limite, sendo a diferença do imposto
paga por meio de verba, devendo a repartição de finanças
proceder à liquidação e referenciar no documento o número e a data da verba do pagamento, com a indicação da
tesouraria da Fazenda Pública onde se realizou, o que será
autenticado com o selo branco.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
votação do n.º 2 do mesmo artigo 33.º da proposta de lei.

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, a
proposta é de fácil leitura e percepção, e é no sentido de
acabar com aquilo que era a ideia inicial da retroactividade do Imposto de Selo nos suprimentos, limitando essa
possibilidade a operações tais como descritas no artigo
54.º que, em última análise, também isentam de Imposto
de Selo as operações que se configuram como empréstimos por prazo não superior a 180 dias, seguidos ou interpolados durante doze meses. Penso que da leitura da
proposta decorre o seu objectivo e o seu alcance, pelo
que creio ser desnecessário referi-lo.
O Sr. Presidente: — Dado que não há mais pedidos de
palavra, vamos proceder à votação da proposta 50-P, apresentada pelo CDS-PP.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra
do PSD.
É a seguinte:
Artigo 33.º

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

Imposto de Selo

3 — ……………………………………………………

É o seguinte:
Artigo 54.º
2 — Todas as taxas da Tabela Geral do Imposto do
Selo, aprovada pelo Decreto n.º 21 916, de 28 de
Novembro de 1932, expressas em importâncias fixas,

Suprimentos titulados por contrato escrito, confissão ou
constituição de dívida, incluindo, designadamente, a ine-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

rente aos contratos de mútuo, ainda que usurários, mútuos
mercantis, com excepção das operações de tesouraria configurativas de empréstimos por prazo não superior a 180
dias, seguidos ou interpolados, durante 12 meses, seja qual
for a sua natureza e proveniência, independentemente da
forma por que tais actos jurídicos se revelam, conforme o
valor — 5‰ (selo de verba).
4 — ……………………………………………………
5 — (Eliminado).
6 — ……………………………………………………
7 — Fica o Governo autorizado a proceder à reforma
do Regulamento do Imposto do Selo e da respectiva tabela
geral, criando um Código do Imposto do Selo, nos seguintes termos:
a) Criar uma tabela anexa ao Código do Imposto do
Selo contendo a discriminação dos actos, documentos, livros, papéis, produtos e outras realidades sujeitas ao imposto, bem como as respectivas
taxas;
b) Eliminar os actos, documentos, livros, papéis,
produtos e outras realidades constantes da actual
tabela geral que se encontrem desajustados da
realidade actual;
c) Adoptar as novas designações de algumas realidades às correspondentes designações existentes na actual tabela que deixaram de ser tributadas em virtude de terem sido enquadradas em
novos regimes jurídicos e, bem assim, incluir
nas regras de incidência actos, documentos,
livros, papéis, produtos e outras realidades com
características e finalidades análogas aos
actualmente tributados;
d) Fixar na nova tabela taxas cuja percentagem não
poderá exceder as constantes da actual tabela
geral, não podendo as taxas fixadas em permilagem exceder 10‰ e as estabelecidas em importâncias fixas 20% do valor actual;
e) Relativamente à concessão de empréstimos, aberturas de crédito e outros financiamentos através
do fornecimento de fundos, mercadorias e outros
valores, seja qual for a sua forma, natureza e
proveniência, estabelecer um escalonamento de
taxas entre 0,5‰ e 6‰ em função do prazo do
crédito concedido, tendo em vista uma maior
equidade tributária;
f) Alargar o âmbito das garantias sujeitas a Imposto
do Selo de forma a abranger todas as formas especiais ou gerais daquelas realidades;
g) Consagrar no Código do Imposto do Selo um
capítulo de isenções compreendendo as actualmente existentes que, do ponto de vista económico e social, se considerem relevantes;
h) Adoptar as garantias previstas no Código de Processo Tributário.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar
agora à proposta 684-C, apresentada pelo PS, relativa ao
n.º 3 do artigo 33.º da proposta de lei, referente à alteração do n.º 2 do artigo 54.º da Tabela Geral do Imposto de
Selo.

43

Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
esta proposta tinha como objectivo corrigir uma gralha de
numeração do artigo que vinha previsto na proposta de lei
do articulado inicial, mas verifica-se que, no que foi publicado, já está corrigida essa gralha. Portanto, a proposta
deixa de fazer sentido, pelo que a retiramos.
O Sr. Presidente: — Assim sendo, passamos à proposta 15-P, originária do PSD, ainda para o mesmo n.º 3 do
artigo 33.º, igualmente de alteração ao artigo 54.º da Tabela
Geral do Imposto de Selo.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, a
proposta do PSD refere-se ao corpo do artigo 54.º da Tabela
Geral do Imposto de Selo e pretende não proceder a nenhuma
alteração e manter como está na legislação actual. De qualquer
maneira, acabámos de votar uma proposta do CDS-PP que faz
acrescer os suprimentos titulados ao corpo deste artigo, foi já
aprovado este agravamento, pelo que penso que a nossa proposta perde efeito útil.
O Sr. Presidente: — Assim sendo, é retirada esta proposta.
Passamos então à proposta 672-C, oriunda do PS, também
para o mesmo n.º 3 do artigo 33.º da proposta de lei, mas agora
referente ao artigo 101.º da Tabela Geral do Imposto de Selo.
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, a situação é idêntica: a gralha que havia no documento inicial foi
corrigida na publicação, pelo que também esta proposta, que se
destinava a corrigir essa gralha, já não faz sentido.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
queria esclarecer o seguinte: nós votámos a alteração apresentada pelo CDS-PP e, subsequentemente, foram retiradas propostas do PS e do PSD relativamente à alteração proposta para
o corpo da artigo 54.º da Tabela Geral do Imposto de Selo; mas
falta votar, antes de passarmos ao artigo 101.º, a nova redacção
do n.º 2 do artigo 54.º, que não é alterada pela proposta do
CDS-PP mas para a qual consta uma alteração na proposta de
lei. Portanto, ao passarmos para o artigo 101.º, estamos a deixar
sem votação esta nova redacção do n.º 2 do artigo 54.º.
O Sr. Presidente: — Nesse caso, Srs. Deputados, vamos
votar de seguida o n.º 2 do artigo 54.º da Tabela Geral do
Imposto de Selo, constante do n.º 3 do artigo 33.º da proposta
de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e as abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de
Os Verdes.
É o seguinte:

I SÉRIE — NÚMERO 18

44

Artigo 54.º
Confissão ou constituição de dívida, incluindo, designadamente, a inerente aos contratos de mútuo, ainda que usurários,
mútuos mercantis, suprimentos, operações configurativas de
empréstimos de curto prazo, seja qual for a sua natureza e proveniência, independentemente da forma por que tais factos
jurídicos se revelem, conforme o valor — 5‰ (selo de verba).
1 — ……………………………………………………
2 — Acresce o selo dos artigos 24.º, 92.º, 93.º e 100.º, um
ou outro, segundo a natureza do título, podendo, porém, pagarse o selo por estampilha quando a confissão ou constituição de
dívida seja prestada em escrito particular. Na confissão ou
constituição de dívida que não tenha por suporte qualquer dos
títulos a que aludem os referidos artigos, o credor, ou o devedor, se for caso disso, apresentará na repartição de finanças do
respectivo domicílio fiscal, nos termos e prazo previstos no
artigo 69.º do Regulamento do Imposto do Selo, a participação
do acto ou contrato, para efeitos de liquidação e pagamento do
selo devido.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado que foi retirada
a proposta 672-C, do PS, de alteração do n.º 1 do artigo 101.º
da Tabela Geral do Imposto de Selo, temos que votar a versão
que consta da proposta de lei para esse mesmo número.
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro.
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, pretendia
um esclarecimento do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Fiscais.
É evidente que sei muito bem que para o Governo este
Orçamento do Estado não acarreta aumento de impostos, em
todo o caso, gostaria de ver esclarecida a seguinte questão:
hoje, uma letra de 24 000$ pagaria de selo 62$; daqui a um
mês, uma letra de 24 000$ paga 183$, ou seja, quase três vezes
mais…
Era este o esclarecimento que pretendia.
O Sr. Presidente: — Não sei se o Sr. Secretário de Estado
ou o Sr. Ministro das Finanças pretendem dar algum esclarecimento.
Pausa.
Como não há nenhum pedido de palavra por parte do
Governo, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, de
facto, não podemos obrigar o Governo a falar e se o Governo
quer ser autista é com ele. No entanto, faço uma segunda pergunta dado que a primeira ficou sem resposta, ou seja, ficou
evidente para toda a gente que há um aumento percentualmente
brutal do imposto nesta matéria.
A segunda pergunta é a seguinte: ainda neste artigo 101.º,
se é certo que há o aumento sistemático em todos os escalões
em que vem desenvolvido este mapa, pergunto ao Governo a
razão por que aumenta todos os escalões sucessivamente e
depois desagrava o mais alto de todos, que é o único onde
existe um desagravamento para as letras superiores a 3000
000$. Qual é a lógica?

Protestos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que façam
silêncio.
Queira prosseguir, Sr. Deputado.
O Orador: — Sr. Presidente, já que o Governo não quer
responder porque aumenta o imposto de todos estes itens da
tabela, ao menos que responda à seguinte pergunta: qual é a
lógica que leva a que se aumente o imposto sobre todas as letras
excepto as de valor mais elevado, que são desagravadas?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — Sr.
Presidente, Srs. Deputados: Estes limites máximos do penúltimo e do último escalão em vigor tiveram de ser aumentados
para os valores constantes destas propostas porque este facto já
deveria ter ocorrido no Orçamento do Estado de 1996. Mas se
aplicarmos a taxa do último, dos 4‰, a um valor de capital
compreendido entre 2 942 751$ e 3 033 750$, tendo em conta
estes valores e os anteriores, obtém-se um imposto inferior à
última taxa que é de 12 135$.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1
do artigo 101.º da Tabela Geral do Imposto de Selo constante
da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
É o seguinte:
1 — Letras:
Taxas
Até 23 500$00....................................

62$00

De 23 501$00 a 46 850$00................

183$00

De 46 851$00 a 93 000$00................

365$00

De 93 001$00 a 187 500$00..............

729$00

De 187 501$00 a 282 500$00............

1214$00

De 282 501$00 a 422 500$00............

1822$00

De 422 501$00 a 563 500$00............

2428$00

De 563 501$00 a 798 000$00............

3642$00

De 798 001$00 a 939 000$00............

4855$00

De 939 001$00 a 1 268 000$00.........

6068$00

De 1 268 001$00 a 1 503 000$00......

7282$00

De 1 503 001$00 a 1 738 000$00......

8495$00

De 1 738 001$00 a 1 972 000$00......

9709$00

De 1 972 001$00 a 2 208 000$00......

10 923$00

De 2 208 001$00 a 3 033 750$00......

12 135$00

Superior a 3 033 750$00

Forma de
pagamento

(selo especial)

4‰ (selo de verba)

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos discutir a
alínea a) do artigo 120.º-A da Tabela Geral do Imposto do
Selo, constante do n.º 3 do artigo 33.º da proposta de lei.
Como não há pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
a) Juros cobrados, designadamente, por desconto de
letras e bilhetes do Tesouro, por empréstimos,
por contas de crédito e suprimentos e por créditos em liquidação, sobre a respectiva importância
— 4% (selo de verba);
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
alínea b) do mesmo artigo 120.º-A.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
b) Prémios e juros de letras tomadas, de letras a
receber por conta alheia, de saques emitidos
sobre praças nacionais ou de quaisquer transferências e em geral todas as comissões que se
cobrarem, com excepção das comissões incidentes sobre garantias prestadas — 4% (selo de verba);
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quanto à alínea
d) do artigo 120.º-A, temos a proposta 666-C, do Partido
Socialista, que está em discussão.
Pausa.
Vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
d) Juros e comissões relativas a financiamentos
concedidos a entidades residentes em território
nacional, por instituições de crédito e sociedades
financeiras sediadas e estabelecidas nos estrangeiro ou por filiais, sucursais e agências no
estrangeiro de instituições de crédito, sociedades
financeiras e outras entidades a elas legalmente
equiparadas, com sede no território nacional,
sobre a respectiva importância — 4% (selo de
verba);
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o
artigo 141.º da Tabela Geral do Imposto do Selo, constante
do n.º 3 do artigo 33.º da proposta de lei.

45

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 141.º
Recibos ou quaisquer outros documentos comprovativos do pagamento ou colocação à disposição dos respectivos beneficiários, de quaisquer remunerações do trabalho
dependente, como tais definidas no artigo 2.º do Código do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro
— sobre o respectivo valor, 2‰ (por meio de guia ou
estampilha).
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º
4 do artigo 33.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Srs. Membros do Governo, no contexto deste n.º 4, os
agravamentos que decorrem da alteração já aqui votada do
artigo 101.º da Tabela são para entrar em vigor no dia 1 de
Janeiro; os desagravamentos fiscais são para atirar para as
calendas e para entrarem em vigor apenas em 1 de Outubro
de 97. Qual é a razão disto?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a resposta é simples. Em
primeiro lugar, decorre do Acordo de Concertação Estratégica e, em segundo, é um ano depois das alterações do ano
anterior. Foi isso que ficou combinado.
Vozes do PS: — Muito bem!
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que
mantenham o silêncio necessário ao bom andamento dos
trabalhos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Secretário de Estado, se bem entendi, decorre do Acordo de Concertação Estratégica o aumento da Tabela, previsto no artigo 101.º, para o dia 1 de Janeiro. É isso?
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Não, não.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º
4 do artigo 33.º da proposta de lei.

I SÉRIE — NÚMERO 18

46

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
4 — As alterações introduzidas nos artigos 120-A e
141 da Tabela Geral do Imposto do Selo entram em vigor,
respectivamente, nos dias 1 de Julho de 1997 e 1 de Outubro de 1997.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
n.º 5 do artigo 33.ºem relação ao qual há duas propostas: a
18-C, do PCP, e a 50-P, do CDS-PP, ambas de eliminação
do n.º5.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, de
facto são duas propostas inteiramente coincidentes relativamente à eliminação deste número, com a qual se afasta,
uma vez que se trata da eliminação da lei interpretativa que
o permitia, a retroactividade da aplicação do imposto de
selo sobre as operações de suprimentos. Uma vez que são
rigorosamente idênticas e que pretendem atingir a mesma
finalidade, proponho que se votem conjuntamente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
sob a forma de interpelação, faço uma correcção.
De facto, não consta do guião — e só agora o constato
— uma proposta do PSD idêntica a esta, que é a 15-P. Ou
seja, da mesma maneira que o PP tem uma proposta sobre
esta matéria e desagregada da outra proposta que tinha
para o corpo do artigo 54.º, também nós, na 15-P, onde
alterávamos o corpo do artigo 54.º, eliminávamos este n.º
5. Mas, como não vem no guião, este tem que ser rectificado.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica rectificado e
peço aos serviços que procurem a proposta.
De qualquer modo, vamos votar as anteriores e depois
chegará a vez da vossa, se entretanto aparecer na Mesa.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, se
me permite, o PS sugere que se votem em conjunto.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não acho que se
deva votar em conjunto pela razão simples de que pode
haver votações diferentes pois a autoria das propostas tem
um significado. Mas se os proponentes me disserem que
sim, então votaremos em conjunto.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, sob a
forma de interpelação à Mesa, segundo há pouco ouvi,
havia uma dúvida sobre a tal proposta que não aparece.
Quanto a mim, ela não aparece porque o PSD a retirou,
mas parece que se esqueceram.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a parte relativa ao corpo do artigo.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Certo.
Uma segunda questão: pela lógica, é evidente que se
deveriam votar as propostas pela ordem de entrada, mas
pela nossa parte e até porque o teor das propostas é absolutamente idêntico, não levantamos obstáculo a que se
vote em conjunto e, aliás, o receio do Sr. Presidente de
que possa haver votações diferentes não me parece que
exista.
O Sr. Presidente: — Dado que os dois partidos autores
das propostas me dizem o que acabo de ouvir, claro que o
meu problema desaparece. Simplesmente, tenho de salvaguardar a possibilidade de um de vós querer votar a sua e
não votar a outra.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Para o Partido
Socialista o que interessa é o conteúdo da proposta e não o
proponente, pelo que damos o nosso acordo global a que
propostas idênticas sejam votadas conjuntamente.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não me leve a mal,
mas nesta matéria o que prevalece é o critério do Presidente da Mesa.
Srs. Deputados, vamos, pois, votar conjuntamente as
propostas 18-C, do PCP e 50-P, do CDS-PP…
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, também deseja
votar conjuntamente a proposta do PSD?
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente,
Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Sendo assim, vamos votar conjuntamente as propostas 18-C, do PCP, 50-P, do CDS-PP e
15-P, do PSD.
Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimidade.
Srs. Deputados, vamos agora discutir e votar o n.º 6 do
artigo 33.º da proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
6 — São revogados os artigos 145.º e 155.º da Tabela
Geral do Imposto do Selo.
O Sr. Presidente: — Passamos ao n.º 7 deste mesmo
artigo 33.º, relativamente ao qual foi apresentada a proposta de alteração 50-P, pelo CDS-PP.
Como não há pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
7 — Fica o Governo autorizado a proceder à reforma
do Regulamento do Imposto do Selo e da respectiva Tabela Geral, criando um Código do Imposto do Selo, nos
seguintes termos:
a) Criar uma tabela anexa ao Código do Imposto do
Selo contendo a discriminação dos actos, documentos, livros, papéis, produtos e outras realidades sujeitas ao imposto, bem como as respectivas
taxas;
b) Eliminar os actos, documentos, livros, papéis,
produtos e outras realidades constantes da actual
Tabela Geral que se encontrem desajustados da
realidade actual;
c) Adoptar as novas designações de algumas realidades às correspondentes designações existentes na actual tabela que deixaram de ser tributadas em virtude de terem sido enquadradas em
novos regimes jurídicos e, bem assim, incluir
nas regras de incidência actos, documentos,
livros, papéis, produtos e outras realidades com
características e finalidades análogas aos
actualmente tributados;
d) Fixar na nova tabela taxas cuja percentagem não
poderá exceder as constantes da actual Tabela
Geral, não podendo as taxas fixadas em permilagem exceder 10‰ e as estabelecidas em importâncias fixas 20% do actual valor;
e) Relativamente à concessão de empréstimos, aberturas de crédito e outros financiamentos através
do fornecimento de fundos, mercadorias e outros
valores, seja qual for a sua forma, natureza e
proveniência, estabelecer um escalonamento de
taxas entre 0,5‰ e 6‰ em função do prazo do
crédito concedido, tendo em vista uma maior
equidade tributária;
f) Alargar o âmbito das garantias sujeitas a Imposto
do Selo de forma a abranger todas as formas especiais ou gerais daquelas realidades;
g) Consagrar no Código do Imposto do Selo um
capítulo de isenções compreendendo as actualmente existentes que do ponto de vista económico e social se considerem relevantes;
h) Adoptar as garantias previstas no Código de Processo Tributário.
O Sr. Presidente: — Uma vez que foi aprovada esta
proposta de alteração, não temos de votar o n.º 7 do artigo
33.º constante da proposta de lei.
Vamos passar à proposta 19-C, apresentada pelo PCP,
de aditamento de um novo número ao artigo 33.º.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, esperemos que, na sequência da votação favorável de há

47

pouco, prossiga este novo «vento» e também esta proposta
seja aprovada.
Como sabemos, a necessidade de promover a habitação, procurando diminuir a carga fiscal sobre todas as
operações relativas à habitação em Portugal, é hoje consensual.
Nesse sentido, não nos parece haver qualquer justificação
para que se mantenha, no quadro da Tabela Geral do Imposto
do Selo, a existência de imposto do selo sobre os actos e os
contratos relativos à habitação. Assim, é com a intenção de
reduzir a carga fiscal sobre a habitação — numa perspectiva
relativamente pequena, mas que, apesar de tudo, é um contributo — que propomos a eliminação do imposto do selo que
incide ainda sobre os actos relativos à habitação.
Aliás, esta proposta surge na linha de outra que há pouco
apresentámos, mas, por uma questão de gestão de tempo, não
tivemos oportunidade de falar sobre ela. No entanto, sublinho, para efeitos de acta, que estou a referir-me à proposta
18-C, que não foi aprovada, na qual propúnhamos a eliminação do imposto do selo sobre os recibos das remunerações de
trabalho. Na verdade, não se percebe que em sede de alteração do Regulamento do Imposto do Selo se aliviem altas
tributações, como é o caso das letras, dos recibos e das
livranças, e se mantenha, por ter sido recusada a nossa proposta, o imposto do selo sobre as remunerações de trabalho.
Mas essa proposta já foi votada; a que discutimos agora
tem a ver com a habitação e é a eliminação do imposto do
selo que incide sobre os actos relativos à habitação que propomos neste momento.
O Sr. Presidente: — Não há mais pedidos de palavra,
pelo que vamos votar a proposta 19-C, apresentada pelo PCP,
de aditamento de um novo número ao artigo 33.º da proposta
de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do
PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções do
PSD e do CDS-PP.
Era a seguinte:
8 — Os actos relativos a habitação são isentos do imposto
de selo previsto nos artigo 50.º, 54.º, 92.º, 93.º e 100.º da
Tabela Geral bem como dos correspondentes agravamentos
emolumentares com eles relacionados.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à a proposta 58-P,
apresentada pelo PS, de aditamento de um novo artigo 33.º-A
à proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes.
É a seguinte:
Artigo 33.º-A
Contribuições Especiais

1 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de:

I SÉRIE — NÚMERO 18

48

É a seguinte:
a) Criar uma contribuição especial devida pela
valorização da área beneficiada com os investimentos efectuados ou a efectuar para a realização da CRIL, CREL, CRIP, CREP e respectivos
acessos e da travessia ferroviária Tejo, troços
ferroviários complementares extensões do
Metropolitano de Lisboa até aos limites da cidade, bem como da concretização de Sistemas Ferroviários ligeiros, podendo o Governo, no uso
desta autorização legislativa:
1) Sujeitar os prédios rústicos que aumentem
de valor pela possibilidade da sua utilização como terrenos aptos para a construção
urbana a uma contribuição especial;
2) Sujeitar a uma contribuição especial os terrenos aptos para a construção, as áreas
resultantes da demolição de prédios urbanos já existentes, bem como as daqueles
prédios que por efeito de obras de remodelação sofram alterações na sua volumetria;
3) Estabelecer que a valorização corresponde
à diferença entre o valor do prédio à data
em que for requerida a licença de construção ou de obra e o seu valor em conformidade com o respectivo destino económico,
à data de 1 de Janeiro de 1994;
4) Estabelecer que a taxa de contribuição
especial é de 30% ou 29% da matéria
colectável, apurada nos termos da alínea
anterior, de acordo com a localização dos
imóveis;
5) Estabelecer a área valorizada para efeitos
de aplicação da contribuição especial,
fixando as áreas correspondentes à aplicação das taxas referidas na alínea anterior;
6) Estabelecer que a contribuição especial só
se torna exigível aquando da emissão de
licença de construção ou de obra;
7) Estabelecer a possibilidade de pagamento
em prestações da contribuição especial;
8) Estabelecer as formas de cobrança,
incluindo a coerciva, da contribuição especial.
b) Evitar sobreposições de contribuições especiais e
encargos de mais-valia.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora
ao artigo 34.º da proposta de lei do Governo. Começaremos pela a alínea a) do n.º 1, para a qual não existem propostas de alteração.
Uma vez que não há pedidos de palavra, vamos proceder à votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e a
abstenção do CDS-PP.

a) Aditar ao n.º 8 do artigo 6.º do Código do IVA
uma alínea j), no sentido de aí incluir os serviços
de telecomunicações, sujeitando-se a imposto o
respectivo adquirente quando este seja um sujeito passivo dos referidos no artigo 2.º, n.º 1, alínea a), do mesmo Código, cuja sede, estabelecimento estável ou domicílio se situe em território
nacional;
O Sr. Presidente: — Para a alínea b) do mesmo artigo
foi apresentada a proposta de alteração 675-C, pelo PS.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e a
abstenção do CDS-PP.
É a seguinte:
b) Localizar em território nacional os serviços de
telecomunicações, efectuados por prestadores de
serviços estabelecidos fora da União Europeia a
adquirentes, em território nacional, que não
sejam sujeitos passivos do imposto;
O Sr. Presidente: — Passamos à alínea c) do n.º 1 do
artigo 34.º da proposta de lei.
Não há pedidos de palavra, pelo que vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É a seguinte:
c) Prever a sujeição a imposto dos adquirentes dos
serviços prestados nas condições referidas no n.º
10 do artigo 6.º do Código do IVA;
O Sr. Presidente: — Para a alínea d) do n.º 1 do artigo
34.º foram apresentadas duas propostas de alteração: a 16P, pelo PSD, e a 34-P, pelo PS.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, quero apresentar a nossa proposta de alteração a esta
alínea, que visa que não seja tomada uma medida discricionária em relação apenas a um grupo de fornecedores do
Estado, devendo, antes, aplicar-se a todos os fornecedores
do Estado.
Não temos dúvidas de que esta medida é de difícil
aplicação, dada a implicação que pode ter na receita, mas
ela está redigida sob a forma de autorização legislativa e
manter-se-á sob essa forma. Quando o Governo entender
que pode tomá-la de forma genérica para todos os fornecedores e não apenas para grupos individualizados, então, é nessa altura que deverá utilizar a autorização legislativa.
Vozes do PSD: — Muito bem!

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Compreendemos a argumentação agora expressa pela Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite e lamentamos ou estranhamos o
tipo de actuação não muito coincidente com estas preocupações que os governos em que participou ou que
apoiou tiveram.
Por um lado, há alguma distinção entre diferentes sectores da economia. E sabemos que o que se passa em relação às empreitadas de obras públicas em que é dono da
obra o Estado, bem como às subempreitadas, assume um
carácter extremamente gravoso e desequilibrante até do
preço dessas empreitadas.
Por outro lado, gostaríamos…
Vozes do PSD: — E as farmácias?!
O Orador: — As farmácias são um problema que VV.
Ex.as deixaram por resolver, como muitos outros. A culpa é
vossa, não fizeram nada neste domínio.
Este Governo pretende, com o nosso apoio, avançar no
sentido de resolver alguns problemas. Este problema,
como sabe quem quer que conheça os diferentes sectores
das obras públicas e da indústria, é um dos mais graves. O
Governo tem o nosso apoio para avançar por este caminho
prudente e equilibrado de começar a resolver os problemas
neste domínio, posição que apoiamos.
Parece-nos ser um atitude um pouco esquerdista e um
pouco laxista querer que se generalize, de uma forma que
não é clara. Se os senhores tivessem uma estratégia clara
nesse sentido, proporiam alguma coisa mas o que querem
é, pura e simplesmente, criar um acordo, para depois dizerem a cada um desses sectores: «nós até gostaríamos de
resolver o problema, como não sabemos, o Governo que
resolva».
A proposta que o Governo faz é equilibrada. VV. Ex.as,
Srs. Deputados do PSD, não sabem o que fazer nem têm
qualquer autoridade moral neste domínio. Nós temos toda
a autoridade moral neste domínio e apoiamos o Governo,
pois pensamos que este é um caminho positivo, a seguir
com equilíbrio.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, quero apenas prestar alguns esclarecimentos suplementares sobre esta questão.
Este regime é conhecido na Comunidade com a designação de regime de exigibilidade de caixa e visa aproximar
o momento da recepção do pagamento do momento da
facturação, ou seja, noutras palavras, o facto gerador da
exigibilidade.
Trata-se de um regime que é possibilitado pela 6.ª
Directiva, mas em circunstâncias muito excepcionais, ou
seja, só é permitido em relação a certas categorias de sujeitos passivos ou a certas operações.
Praticamente, todos os países da Comunidade recorrem
a esta medida em situações que consideram particularmen-

49

te gravosas, quando existem problemas com o regime
normal do IVA, visando mudar o regime normal, em certas
circunstâncias e para certos operadores, para um regime de
exigibilidade de caixa.
Feita a análise da situação portuguesa, tivemos em conta o que consta do Relatório da Comissão de Desenvolvimento para a Reforma Fiscal, de Silva Lopes, onde se diz
que o problema existe fundamentalmente em relação às
obras públicas. E é essa medida que seguimos, por essa
razão.
A aplicação deste regime é insusceptível de ser generalizado, pois a sua generalização iria claramente contra a 6.ª
Directiva, portanto, mantemos esta medida nos estritos
limites em que nos é permitida, tendo em conta um parecer
técnico bastante bem fundamentado sobre a matéria.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos fazer uma
breve pausa no debate para vos informar de assiste à sessão plenária um grupo de alunos da Escola Secundária de
Sampaio, do INETE — Instituto de Educação Técnica de
Lisboa, e da Universidade Lusíada do Porto.
Para eles peço a vossa habitual saudação.
Aplausos gerais, de pé.
Vamos agora votar a proposta 16-P, apresentada pelo
PSD, de alteração à alínea d) do n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
Era a seguinte:
d) Alterar o artigo 8.º do Código do IVA de forma a
permitir que, relativamente a fornecedores ao
Estado de bens e serviços, o imposto se torne
exigível no momento do recebimento do preço;
O Sr. Presidente: — Passamos à proposta 34-P, apresentada pelo PS, de alteração à mesma alínea d) do n.º 1 do
artigo 34.º da proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
d) Alterar o artigo 8.º do Código do IVA, de forma
a permitir que, relativamente às empreitadas e
subempreitadas de obras públicas em que é dono
da obra o Estado, o imposto se torne exigível no
momento do recebimento do preço;
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão e votação da alínea e) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei.

I SÉRIE — NÚMERO 18

50

Como não há pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.

O Sr. Presidente: — Não são as mesmas alíneas, Sr.
Deputado.
Srs. Deputados, vamos votar a alínea f) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presidente.

É a seguinte:
e) Aditar ao artigo 9.º do Código do IVA um número 23.º-A no sentido de, para efeitos de aplicação
da isenção consignada no n.º 23.º do mesmo artigo, considerar que os membros do grupo autónomo ainda exercem uma actividade isenta, desde que a percentagem de dedução determinada
nos termos do artigo 23.º do Código do IVA não
seja superior a 5%.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
alínea f) do n.º 1 do artigo 34.º, relativamente à qual foi
apresentada uma proposta de alteração, a proposta 17-P, da
autoria do PSD, que está em discussão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, solicito-lhes que
peçam a palavra antes de entrarmos na votação, como é
normal. Bom, mas, em dias destes, tudo é possível.
Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
quero perguntar por que razão foi anunciado pelo Partido
Popular que tinha o acordo do Governo — e isto foi anunciado ao País — a redução da taxa de 17% para 12% dos
refrigerantes e sumos naturais. Isso consta da proposta
agora apresentada pelo PSD. Não percebo qual a alteração.
A menos que o anúncio feito fosse falso.
Gostava, pois, que fosse esclarecido por que se votou
contra, quando se anunciou que este acordo estava feito.

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, esta proposta contém, de facto, alguns
aspectos interessantes; há, no entanto, uma proposta formulada por outro grupo parlamentar que é muito mais
positiva.

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a votação está feita.
Não há lugar a declarações de voto na especialidade. E,
agora, já só a esse título é que podia ser prestado esse
esclarecimento. Assim sendo, temos de passar adiante.
Srs. Deputados, vamos então votar a alínea f) do n.º 1
do artigo 34.º da proposta de lei.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então votar a proposta 17-P, apresentada pelo PSD, de alteração à
alínea f) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei.

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
f) Alterar a verba 1.9 da Lista II anexa ao Código
do IVA no sentido de aí incluir as águas de nascente e as águas minerais naturais, ainda que
reforçadas ou adicionadas de gás carbónico, mas
sem adição de outra substância, bem como as
bebidas refrigerantes, sumos de fruta e néctares.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação da alínea f) do n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
esta alínea f) tem, de certa forma, de ser compatibilizada
com a proposta 49-P, apresentada pelo CDS-PP…
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Não é necessário!
O Orador: — Peço perdão, não é necessário, porque
se trata de matéria especificamente diferente.

É a seguinte:
f) Alterar a verba 1.9 da Lista II anexa ao Código
do IVA no sentido de aí incluir as águas de nascente e as águas minerais naturais, ainda que
reforçadas ou adicionadas de gás carbónico, mas
sem adição de outra substância.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora passar à discussão e votação da alínea g) do n.º 1 do artigo
34.º da proposta de lei, para a qual não foi apresentada
qualquer proposta de alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É a seguinte:
g) Alterar a verba 1.7.1 da Lista I anexa ao Código
do IVA no sentido de clarificar que daquela verba se exceptuam as águas referidas na verba 1.9
da Lista II anexa ao referido Código e as águas
adicionadas de outras substâncias.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão e votação da alínea h) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei,

13 DE DEZEMBRO DE 1996

em relação à qual também não foi apresentada qualquer
proposta de alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É a seguinte:
h) Aditar um número 6 ao artigo 22.º do Regime do
IVA nas Transacções Intracomunitárias, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 290/92, de 28 de
Dezembro, no sentido de estabelecer que o
pagamento do IVA devido pelas aquisições
intracomunitárias referidas nos n.os 4 e 5 daquele
artigo seja efectuado simultaneamente com o
imposto automóvel ou os impostos especiais de
consumo, respectivamente.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação da alínea i) do n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei, em relação à qual também não foi apresentada qualquer proposta de alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É a seguinte:
i) Alterar o quantitativo constante do n.º 6 do artigo
22.º do Código do IVA, no que concerne ao limite mínimo do valor do crédito susceptível de
pedido de reembolso, de 1500 contos para 25
vezes o salário mínimo nacional, arredondado
para a centena de milhar de escudos imediatamente inferior, sem prejuízo de esse valor se
poder reduzir para metade nos seis primeiros
meses após o início de actividade ou em situações de investimento com recurso ao crédito
devidamente comprovado.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
alínea j) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei, em relação à qual foram apresentadas duas propostas de alteração:
a proposta 18-P, da autoria do PSD, de eliminação desta
alínea j), e a proposta 48-P, apresentada pelo CDS-PP, de
alteração desta mesma alínea.
Está em discussão a proposta 18-P.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, propomos a eliminação desta alínea, na medida em que consideramos não ser possível
fazer-se a alteração de prazos de pagamento do IVA, sem
que, previamente, se renegoceiem prazos com os respectivos fornecedores.
Sabemos que, do ponto de vista comunitário, há a tentativa de se fazerem antecipações ou encurtamento de
prazos de pagamento do IVA. Em todo o caso, também é

51

certo que nada ainda foi feito na nossa legislação que leve
à redução de prazos de pagamento por parte dos fornecedores.
Pensamos tratar-se de uma medida que deverá anteceder a reforma destes prazos de entrega do IVA, pelo que,
Sr. Presidente e Srs. Deputados, propomos que esta alínea
seja eliminada. Julgo mesmo que é a eliminação desta
alínea a única que consegue salvaguardar a proposta anunciada ao País por parte do Partido Popular e que faz parte
do acordo com o Governo.
Em minha opinião, a proposta só pode ser feita nestes
termos, porque qualquer outra pequena redução que leve à
possibilidade de vir a ser pago no último dia do mês em
que o IVA é devido, dará evidentemente o tal 13.º mês do
IVA, contra o qual somos e que pensamos constituir mais
um aumento de impostos, que o Governo e o PS têm
negado.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, pretendo somente desfazer aqui dois equívocos. Primeiro, continua a não haver aumento de impostos, a questão da antecipação dos prazos de entrega dos
impostos, como se sabe, não corresponde a um aumento de
impostos. Em segundo lugar, houve uma terminologia
confusa, equívoca, para não empregar outros termos, propositadamente introduzida pelo Grupo Parlamentar do
PSD, sobre a questão do 13.º mês do IVA, fazendo crer às
pessoas que havia mais um mês de IVA para pagar. Não é
disso que se trata;…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É, é!
O Orador: — … trata-se de um movimento normal de
antecipação do IVA. Foi uma tentativa de manobra e de
falsificação da realidade que não passou, até agora, na
opinião pública e esperemos que não passe.
Por outro lado, como se sabe, há uma proposta de alteração sobre isso, que flexibiliza razoavelmente esta questão e é uma proposta sensata.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é!
O Orador: — A proposta do PSD é demagógica,
incoerente e vai contra todo o funcionamento da economia
real. Trata-se de um partido, cuja posição ideológica não
se sabe bem qual é. Cada proposta aparece norteada por
paradigmas teóricos diferentes, se é que já sabem, neste
momento, o que é um paradigma teórico e ideológico.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Para que efeito?
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para fazer
uma intervenção.

I SÉRIE — NÚMERO 18

52

O Sr. Presidente: — Fica inscrita, Sr.ª Deputada.
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria de relembrar que
este movimento de antecipação dos prazos do IVA começou com um decreto-lei de 1994 e, portanto, com a política
do PSD, pelo que nós, neste campo, nada mais fazemos do
que prolongá-la.
Vozes do PS: — Muito bem!
Protestos do PSD.
O Orador: — Aliás, o compromisso que assumimos
no Orçamento do Estado para 1996 foi o de fazer um
encurtamento faseado em relação a esta matéria, de forma a aproximarmo-nos progressivamente do regime que
vigora nos outros países, pois não há qualquer outro país
na Comunidade que tenha prazos tão extensos como os
nossos.
Acresce ainda — e é bom recordá-lo — que o encurtamento dos prazos de entrega do IVA significa também
um encurtamento dos prazos do direito à dedução. Portanto, a medida tem uma contrapartida simultânea.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Exactamente!
Bem lembrado!
O Orador: — Para além disso, acrescento que algumas
medidas relacionadas com a questão dos fornecedores,
pelo menos na área que nos compete, estão a ser levadas a
cabo, nomeadamente através do diploma sobre as compensações entre impostos e extensível progressivamente a
outro tipo de dívidas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, em primeiro lugar, gostaria que me explicassem
como é que uma proposta de retirar outra proposta significa demagogia.
Em segundo lugar, o Sr. Secretário de Estado referiu
aquilo que eu já tinha dito que ia dizer, ou seja, que há
necessidade de fazer encurtamento de prazos. O que eu
disse é que havia essa necessidade, com certeza, mas seria
bom que, previamente, se fizessem alterações nos prazos
dos fornecedores. E o que o Sr. Secretário de Estado acaba
de dizer — e ficámos todos a sabê-lo — é que vai haver
empresas que vão pagar o IVA antes de o receberem dos
fornecedores.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero só acrescentar, o
que não fiz há pouco, que esta medida se encontra igual-

mente prevista no relatório da Comissão de Desenvolvimento da Reforma Fiscal e relembrar que, se não há
encurtamento dos prazos em relação aos fornecedores,
neste momento, vai haver alguns, que são os que mencionei, referentes ao diploma da compensação, mas de
certeza que, em 1994, quando a primeira antecipação foi
feita, não havia nenhuns nem foram criados depois.
Vozes do PS: — Muito bem!
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ele está a
«falar de galo», porque tem o Orçamento resolvido!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
gostaria de fazer algumas precisões ao que foi dito pela
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
Quando o meu colega de bancada e camarada Joel Hasse Ferreira se referiu a demagogia, não era relativamente à
proposta que o PSD fez — essa é incoerente. Demagogia é
referirem que há um aumento de impostos e um 13.º mês
de IVA, o que não é verdade!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É!
O Orador: — O imposto a pagar já é devido e do que
se trata aqui é de antecipar o momento de o pagar. Portanto, não é um imposto novo, não há um aumento de impostos, não é por isto que as pessoas que tinham de pagar x
passam a pagar mais. Trata-se de entregar ao Estado mais
cedo uma coisa que já era devida.
Assim, dizer-se que há um 13.º mês de IVA não é mais
do que intoxicar as mentes da opinião pública e isso chama-se demagogia.
Por outro lado, quando a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite refere que esta medida era útil e que politicamente devia ser tomada, mas antecedida de uma regulamentação dos prazos de pagamento a fornecedores, a Sr.ª
Deputada está a pedir a intervenção do Estado na economia, está a pedir que o Estado regule os prazos de pagamento entre clientes e fornecedores. Ora, esses prazos, Sr.ª
Deputada, são regulados no estrito âmbito da liberdade
contratual! Portanto, não se trata de o Estado encurtar
prazos de pagamento a fornecedores. Até porque esses
prazos de pagamento, muitas vezes, são de 90, 120 ou 180
dias, pelo que a Sr.ª Deputada devia sugerir, sim, que se
prolongassem os prazos de reembolso do IVA.
E, como o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais disse — e muito bem —, esta medida até beneficia as
empresas exportadoras, porque são empresas que normalmente são credoras de IVA e recebem esse dinheiro mais
cedo, Sr.ª Deputada.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Vamos
aplaudir!
O Orador: — Pode, e deveria, aplaudir! Porque a antecipação dos prazos de pagamento do IVA beneficia aqueles que são credores de IVA, como as empresas exportadoras.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Portanto, Sr.ª Deputada, faça o favor de reconhecer aí,
então, uma diminuição de impostos. Se a Sr.ª Deputada diz
que a antecipação do prazo de pagamento é um aumento
de imposto, então, faça o favor de dizer que para as empresas exportadoras há uma diminuição de imposto, porque
recebem mais cedo aquilo de que são credoras em relação
ao Estado.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, penso ficar bem esclarecido que, mais uma vez, o PSD só consegue fazer oposição contra medidas que ele próprio tomou e medidas que
são adequadas. Mas como agora é mais fácil entrar pela via
demagógica, é essa oposição que o PSD está agora a fazer
— e isto já para não falar nos fantasmas que aqui foram
referidos.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é
para fazer uma pergunta, não sei se ao Governo se ao PP,
porque, em relação à proposta de alteração 48-P, apresentada pelo PP, sinto alguma perplexidade. Tenho ideia,
salvo melhor leitura, que a proposta do PP, sobre a antecipação do pagamento do IVA pelas empresas, agrava a
proposta apresentada pelo Governo.
Vou procurar explicar o que é que se passa: a proposta
do Governo diz que, a partir de Setembro de 1997, poderá
ser antecipado o prazo do pagamento do IVA para 30 dias
— neste momento está em 50 dias — e o PP, na sua proposta de alteração, propõe antecipar esse prazo para 48
dias, a partir de Maio de 1997, para 46 dias a partir de
Junho de 1997, e assim sucessivamente.
Portanto, tenho ideia de que a vossa proposta de alteração agrava o que vem na proposta de lei do Orçamento.
Não me parece que haja outra leitura, Srs. Deputados, mas
o Sr. Secretário de Estado ou o PP poderão responder —
como tem sido o Governo a explicar as propostas de alteração do PP!…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente!

53

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
quero não só corroborar tudo o que o Sr. Deputado Lino de
Carvalho disse como acrescentar algo que, do meu ponto
de vista, é bem mais grave.
Foi distribuído um documento em que o PP anuncia
que tinha acordado com o Governo reduzir para 10 dias
apenas o período de antecipação do pagamento do IVA,
entrando esta medida em vigor em Maio, como foi explicado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, reduzindo esse
prazo três dias sucessivamente até Julho.
Ora, a proposta do Partido Popular contém, no n.º 5, ao
contrário do que por ele foi anunciado, a possibilidade de
antecipação, a partir de Outubro, para o último dia do mês
seguinte, que é rigorosamente o mesmo que o Governo
propõe na sua proposta de lei.
Gostava que o Partido Popular esclarecesse se este n.º 5
da sua proposta de alteração é necessariamente uma gralha
ou se mentiu quando divulgou isto perante a comunicação
social e o anunciou ao País como um acordo firmado com
o Governo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, vou
tentar responder conjuntamente ao PCP e ao PSD, uma vez
que as preocupações e as posições são mais uma vez as
mesmas.
Na realidade, nós, em relação a este caso,…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Recuaram!
O Orador: — … dissemos claramente na conferência de imprensa e no quadro que o Sr. Deputado Luís
Marques Guedes agora referiu o seguinte — e vou ler as
linhas finais, porque o Sr. Deputado apenas leu as primeiras três linhas: «(…) não é o que o Partido Popular
pediu, mas, continuando tal medida a ser por nós considerada como não positiva, já se atenuam alguns damos
que a proposta inicial do Governo iria causar».

Vozes do CDS-PP: — Não sabe ler!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Ai tinha
danos?!…
O Orador: — Tinha danos, tinha! E tem!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, depois da enorme explicação dada pelo Sr. Deputado João Carlos da Silva, quero prestar um favor aos Deputados do Partido Popular e dizer-lhes que oiçam a sua
explicação, porque, por ela, existe um grande benefício
para as empresas nesta antecipação do IVA. Os Srs. Deputados do Partido Popular, que até anunciaram isto ao País
como um enorme benefício que tinham adquirido para as
empresas, ficam, afinal, mal vistos perante as empresas
pela teoria do Sr. Deputado João Carlos da Silva.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas o Sr.
Deputado João Carlos da Silva disse que não!
O Orador: — Sr. Presidente, estas interrupções são
descontadas no tempo do PP?
O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado é que pode ou
não deixar-se interromper,…
O Orador: — Ai é?!

Vozes do CDS-PP: — Não, não, Sr.ª Deputada!
O Sr. Presidente: — … a menos que as interrupções
tenham um carácter colectivo, porque aí interrompo eu.

I SÉRIE — NÚMERO 18

54

O Orador: — Conto com a sua indulgência para
mandar parar o relógio.
O Sr. Presidente: — Mas este minuto é descontado
no seu tempo.
O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente.
Quero dizer que a nossa proposta introduz, em primeiro lugar, um deslizamento nas antecipações do pagamento do IVA, que, do nosso ponto de vista, é claramente favorável às empresas. Em vez de permitirmos,
como estava na proposta do Governo, que se fizesse de
uma só vez essa antecipação, introduzimos aqui uma
antecipação gradual, permitindo às empresas e às suas
contabilidades que se vão adaptando, mês a mês, a uma
antecipação de 10 dias que aceitámos. E, relativamente
aos 10 dias subsequentes, conseguimos que o Governo
introduzisse uma norma orçamental no sentido de que
essa utilização da antecipação dos 10 dias subsequentes
se faça apenas caso tal seja exigido por razões orçamentais em termos da receita global.
E cá estaremos, Srs. Deputados! Cá estaremos para,
nessa altura, averiguarmos se essas razões orçamentais
existem ou não! Não terei a menor dúvida de que todos
os partidos da oposição nesta Câmara estarão com o
Partido Popular nessa altura a oporem-se à introdução
dos segundos 10 dias, se eles não forem justificados.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nessa altura
têm de explicar aos contribuintes!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, é para uma interpelação à Mesa.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, é para pedir à Mesa que mande fotocopiar este
documento que aqui tenho, porque aquilo que o Sr.
Deputado Luís Queiró acabou de dizer não corresponde
à verdade. O documento anunciado e distribuído pelo
Partido Popular diz expressamente que o Governo aceitou reduzir para 10 dias o período de antecipação. Ora, o
que consta da proposta do Partido Popular é que a antecipação continua para 20 dias, ficando, a partir de Outubro, em 20 dias. É isso que consta no n.º 5 da proposta
do Partido Popular, por isso pedia ao Sr. Presidente que
mandasse distribuir pelas bancadas a fotocópia deste
documento.
Protestos do CDS-PP.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que
mande entregar na Mesa o documento para ser fotocopiado e distribuído.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente,
compreendo que estes debates parlamentares são públicos e, por isso, tem de se agir assim. Mas tal como o Sr.
Deputado nos acusa de nós, na conferência de imprensa,
termos feito um resumo do que está…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O papel é
vosso!
O Orador: — Não, não! O Sr. Deputado está a ignorar aquilo que acabei de dizer! Na nossa proposta não
está que a antecipação é para 20 dias…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi isso
que foi anunciado!
O Orador: — Estava eu a dizer que o Sr. Deputado
ignora completamente o que eu disse e também não
referiu que, na nossa proposta, está incluído um condicionamento para a antecipação dos 10 dias seguintes,
que tem de depender, de facto, de haver razões orçamentais fundamentadas que o justifiquem. Isso não estava na
proposta inicial do Governo.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi isso
que foi anunciado!
O Orador: — Mas o Sr. Deputado também ignorou
completamente o que acabei de dizer!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está no
papel! O papel é vosso!
O Orador: — Ó Sr. Deputado, distribua lá o papel!
Até é um favor que nos faz!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta de
alteração 18-P, apresentada pelo PSD, que elimina a
alínea j) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, e abstenções do CDS-PP e
do PCP.
Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta
de alteração 48-P, apresentada pelo CDS-PP, que altera
a alínea j) do n.º 1 do artigo 34.º da proposta de lei.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, dá-me licença?
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, é para pedir que o n.º 5 seja votado em separado.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então,
votar a proposta de alteração 48-P, apresentada pelo
CDS-PP, que altera a alínea j) do n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei, excepto o seu n.º 5, que será votado
autonomamente.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de
Os Verdes.
É a seguinte:
j) Alterar o artigo 40.º, n.º 1, alínea a) do Código do
IVA, no sentido de poder antecipar o prazo para
o envio da declaração periódica aí mencionada
até:
1) Ao dia 18 do 2.º mês seguinte àquele a que
respeitam as operações, a partir de Maio
de 1997;
2) Ao dia 16 do 2.º mês seguinte àquele a que
respeitam as operações, a partir de Junho
de 1997;
3) Ao dia 13 do 2.º mês seguinte àquele a que
respeitam as operações, a partir de Julho
de 1997;
4) Ao dia 10 do 2.º mês seguinte àquele a que
respeitam as operações, a partir de Agosto
de 1997;
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar o n.º 5 da alínea que acabámos de votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de
Os Verdes.

55

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não foi uma
declaração de voto!
O Sr. Presidente: — Só podia falar a título de declaração de voto, porque não havia outra figura regimental, uma
vez que tínhamos acabado de votar!
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr.
Presidente.
O Sr. Presidente: — Se é para o mesmo efeito, devo
dizer-lhe que não há declarações de voto verbais!
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — É para defesa da honra da minha bancada, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, a
minha bancada rejeita completamente aquilo que o PSD
acaba de dizer, o registo que ele quis que ficasse em acta.
Nós fizemos uma votação consciente e desafiamos a
bancada do Partido Social Democrata a perguntar às empresas e às associações patronais se, na verdade, as posições deles não são coincidentes com esta nossa proposta.
Façam isso! Vão perguntar!
Quero ainda dizer-vos o seguinte: os senhores, no
debate na generalidade, quiseram inventar aqui o incidente
da cassete, agora querem inventar aqui o incidente da conferência de imprensa. Dediquem-se à discussão séria, que
não vos faz mal nenhum!
Aplausos do CDS-PP e do PS.

É o seguinte:
5) Ao dia 5 do 2.º mês seguinte e ao último
dia do mês seguinte àquele a que respeitam as operações, a partir, respectivamente, de Setembro de 1997 e Outubro de
1997, caso tal seja exigido por razões
orçamentais, em termos de receita global.

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Queiró, longe de mim estar a
levantar qualquer tipo de suspeita sobre a conferência de
imprensa do Partido Popular,…

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Então, pergunte ao
Sr. Deputado Luís Marques Guedes!

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, quero apenas deixar registado em acta e declarado
nesta Câmara que, neste momento, com os votos do PS e a
conivência do Partido Popular, acabou de ser aprovado o
13.º mês de IVA para 1997.

A Oradora: — … a única coisa que disse — e reafirmo — foi que acabou de ser votado o 13.º mês de IVA
para 1997. Não sei mais nada!

Aplausos do PSD.
Protestos do PS.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não me leve a mal
que lhe lembre — e recordo também ao Sr. Deputado Luís
Queiró — que não há declarações de voto verbais em votações na especialidade.

Aplausos do PSD.
Vozes do PS: — Mentira!
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Secretário de
Estado?
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, é apenas para explicar…

I SÉRIE — NÚMERO 18

56

O Sr. Presidente: — Um momento, Sr. Secretário de
Estado!
A Mesa tem a faculdade de lhe dar a palavra para dar
explicações e, por isso, vai fazê-lo.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, é apenas para explicar que o que foi votado
foi uma antecipação do IVA em 10 dias e uma antecipação
suplementar, caso seja necessário, por razões estritamente
orçamentais. É uma cláusula de salvaguarda e tudo faremos para que não seja necessário utilizá-la nos outros 10
dias, mas, se assim for necessário, será certamente, por
razões que o PSD conhece muito bem. Por isso é que
estranho muito o seu discurso nesta matéria.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, depois da explicação do Sr. Secretário de Estado
dos Assuntos Fiscais, quero fazer uma rectificação: não
mais chamarei a essa 13.ª prestação o 13.º mês do IVA,
passarei a chamar-lhe o «imposto euro».
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Tudo o que for necessário para a Moeda Única faça-se, com o acordo do PP!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está, portanto,
prejudicada a votação da alínea j) do n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei.
Vamos passar à proposta 49-P, do CDS-PP, de aditamento de uma nova alínea, a alínea l), ao n.º 1 do artigo
34.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, há
pouco, quando pedi a palavra, era mais para intervir
sobre o assunto anterior, porque penso que há outras
inscrições.
De qualquer modo, apenas quero dizer que não devo
ter ouvido bem, porque pareceu-me que a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite manifestou aqui uma oposição ao
euro. Provavelmente, o PSD vai, dentro de alguns dias,
surpreender-nos com novas posições sobre a integração
europeia.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa,
mas não vou deixar continuar o debate, porque não tem a
menor justificação em termos regimentais. A Mesa pode
consentir numa explicação, mas uma sequência em cadeia
de explicações está fora de causa.
Tem a palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, de forma muito sumária, só para resumir o objectivo desta nossa

proposta: a proposta do CDS-PP tem como objectivo
incluir nos bens e serviços sujeitos à taxa intermédia do
IVA a verba 3.2, o conjunto de produtos a que chamamos
3.2, já que a última que consta da lista que foi elaborada no
ano passado é 3.1, e nela incluir os sumos naturais e refrigerantes, que foram objecto de uma proposta já aqui apresentada, mas de teor diferente.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
gostaria de fazer uma pergunta ao PP e outra ao Governo.
Srs. Deputados do CDS-PP, face à explicação que acabou de ser dada pelo Sr. Deputado António Galvão Lucas,
o PP, também na malfadada conferência de imprensa, disse
que tinha proposto ao Governo diminuir as taxas do IVA
das águas, refrigerantes e sumos com vista à sua equiparação aos similares importados, que têm uma taxa de 5%,
como sabemos, e mais à frente anunciou que o Governo
aceitou reduzir a taxa de 17% para 12% dos refrigerantes e
sumos naturais.
Ora, isto constava da proposta do PSD, demos a oportunidade de a votarem e os senhores não a viabilizaram.
Pretende-se agora viabilizar algo — e é sobre isto que
versa a pergunta que vou formular — que não confere com
o que foi anunciado. Se os Srs. Deputados são tão sensíveis que não gostam da expressão «isto foi falsificado»,
então peço um esclarecimento: por que é que isto não
confere com o anunciado?
A minha segunda pergunta dirige-se ao Governo, talvez ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais,
com alguma perplexidade. Faz-se depender, nesta proposta de alteração do PP, a aprovação desta medida, que
obviamente terá como consequência uma perda de receita, da não execução da autorização legislativa do «imposto euro», como agora passou a ser chamado, que, como é
óbvio, a não existir, fará com que não haja encaixe. Portanto, o Governo está a fazer depender um não encaixe
de um menor encaixe ainda? É bem isto que os senhores
pretendem?
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado António Galvão Lucas, quero de facto também
pedir um esclarecimento sobre esta questão, porque, para
além de não haver qualquer proposta concreta para a redução da taxa do IVA para os refrigerantes, há uma intenção
disso condicionada a uma autorização legislativa, que o
Governo usará ou não. Para ficar claro de que é assim e
não como o PP tem vindo a dizer, coloco a seguinte questão: por que razão é que o PP faz depender a eventual
descida da taxa do IVA sobre os refrigerantes da não antecipação até ao dia 5 do mês seguinte do pagamento do
IVA? É qualquer coisa de incompreensível, na medida em
que o Sr. Deputado António Galvão Lucas disse há pouco
que o Governo seguramente não iria fazer essa antecipação, ou melhor, só a iria fazer em última análise. Então, se
o PP entende que o Governo não vai usar essa autorização
legislativa e diz que o IVA dos refrigerantes só deve baixar

13 DE DEZEMBRO DE 1996

se essa autorização for usada, o que aqui temos é uma
fraude!
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Não é uma fraude, é
bluff!
O Orador: — Isto é, há aqui uma proposta para enganar as pessoas, que diz que vai baixar uma coisa que nunca
baixará, de acordo com as próprias intenções do PP.
Mas isto é tão confuso, Sr. Deputado, que fico à espera
do seu esclarecimento.
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, aquilo que foi
dito na conferência de imprensa não teria necessariamente
de ser coincidente com tudo o que aqui foi dito. Mas é
verdade, que o Governo aceitou reduzir a taxa de 17% para
12% mediante condições que não explicitámos,…
Vozes do PSD: — Ah!…
O Orador: — … na altura da conferência de imprensa.
Isto é verdade e confere. O Sr. Deputado não pode negá-lo
e contra isto, em meu entender, não há mais argumentos a
apresentar.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, por que
é que não votaram a nossa proposta?
O Orador: — Nós votamos as propostas que entendemos, Sr. Deputado. Como há pouco o Sr. Presidente disse,
e muito bem, as propostas, mesmo sendo coincidentes,
provindo de partidos e bancadas diferentes, podem ter um
sentido de voto diferente. Portanto, votamos as propostas
que entendemos.
O Sr. Presidente: — Visto não haver mais inscrições,
vamos votar a proposta 49-P, do CDS-PP, de aditamento
de uma nova alínea, alínea l), ao n.º 1 do artigo 34.º da
proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e votos contra do PSD, do PCP e de
Os Verdes.

57

Não há inscrições, pelo que vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
2 — É eliminada a verba 2.3 constante da Lista II anexa ao Código do IVA.
O Sr. Presidente: — Vamos agora passar à discussão e
votação do n.º 3 do artigo 34.º da proposta de lei, em relação ao qual não foi apresentada qualquer proposta de alteração.
Visto não haver inscrições, vamos proceder à sua
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
3 — É eliminada a verba 2.14 constante da Lista I anexa ao Código do IVA e criada a verba 2.4 na Lista II anexa
ao referido Código com a seguinte redacção: «O petróleo
colorido e marcado, o gasóleo colorido e marcado e o
fuelóleo e respectivas misturas».
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
n.º 4 do artigo 34.º da proposta de lei, relativamente ao
qual também não foi apresentada qualquer proposta de lei.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
É o seguinte:
4 — Até 31 de Dezembro de 1998 nas empreitadas de
construção de imóveis que não sejam de custos controlados, em que são donos da obra cooperativas de construção
e habitação e desde que a respectiva licença de construção
tenha sido emitida até 31 de Dezembro de 1996, é aplicável a taxa reduzida do IVA prevista na alínea a) do n.º 1 do
artigo 18.º do Código do IVA.

É a seguinte:
l) Aditar a verba 3.2 à Lista II anexa ao Código do
IVA, incluindo os sumos naturais e os refrigerantes, a partir de Outubro de 1997, caso se execute a autorização legislativa prevista na subalínea 5) da alínea anterior.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
apreciação e votação do n.º 2 do artigo 34.º da proposta de
lei, relativamente ao qual não foi apresentada qualquer
proposta de alteração.
Entretanto, informo a Câmara de que o Governo cede 5
minutos do seu tempo ao PCP.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foi apresentada
pelo PCP a proposta 20-C, de aditamento de um novo
número ao artigo 34.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, muito rapidamente, apenas para chamar a atenção do Sr.
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais para esta proposta.
Neste momento, pelo artigo 21.º do Código do IVA, é
possível a dedução total do imposto relativo ao consumo
de gasóleo nos veículos pesados de passageiros e nos
veículos licenciados para transportes públicos, designa-

I SÉRIE — NÚMERO 18

58

damente os táxis. Nos últimos tempos, tem-se vindo a
introduzir, designadamente ao nível dos carros de praça e
táxis, veículos a gás. A dimensão ainda é pequena, mas é
a introdução de um novo combustível, que é, aliás, em
termos ambientais, até mais favorável. Assim, face à
introdução deste novo combustível nestes veículos, que
tem para eles a mesma função do gasóleo, não há razão
para que também não possa ser deduzido. É este o sentido da nossa proposta de alteração. Isto é, para efeitos do
direito à dedução total do IVA, propomos que seja equiparado a gasóleo o combustível GPL (veículos a gás),
utilizado nas viaturas pesadas e sobretudo nos carros de
praça, porque é aí que a questão se coloca hoje, principalmente em Lisboa.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Paulo Neves.
O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, no que toca aos princípios, poderemos compreender o alcance da defesa dos incentivos à
utilização do GPL, nomeadamente em relação aos transportes públicos e pesados. Mas, repare que — e estamos de
acordo em que se possa reduzir a emissão de gases nocivos
para a atmosfera através da introdução deste novo combustível, diversificando as fontes energéticas —, precisamente
em sede de imposto sobre produtos petrolíferos, não existe
qualquer incidência sobre o GPL, o que leva, neste caso, a
uma discriminação positiva para incentivar a sua utilização. Deste modo, não nos parece, e o PS vai votar contra
por isso mesmo, que tenha sentido incluir em sede de
imposto sobre o valor acrescentado este novo benefício,
que, ainda por cima, seria contrário ao sentido da harmonização fiscal.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições,
vamos proceder à votação da proposta 20-C, do PCP, de
aditamento de um novo número ao artigo 34.º da proposta
de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos a favor
do PCP e de Os Verdes, votos contra do PS e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Era a seguinte:
5 — Para efeitos do direito à dedução total do IVA nos
termos e para os efeitos da alínea b) do artigo 21.º do
CIVA é equiparado a gasóleo o combustível GPL (veículos a gás) utilizado nas viaturas referidas nos itens I e II
daquela disposição legal.
O Sr. Presidente: — Vamos agora passar à proposta
699-C, do PCP, de aditamento de um novo número ao
artigo 34.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, em
primeiro lugar, gostaria que me esclarecesse se há mais
alguma proposta de alteração relacionada com esta ques-

tão, ou seja, sobre a redução do IVA para o turismo, para a
alimentação e bebidas em estabelecimentos de turismo.
Não há, pois não? É só a nossa proposta que existe? Pergunto, apenas com o intuito de as discutirmos todas em
conjunto, mas penso que só há a nossa.
O Sr. Presidente: — Não sei, há aqui um novo número. Vamos ver qual é. O melhor seria o PP dar um esclarecimento mas penso que não deve haver.
O Orador: — Não há não, Sr. Presidente. De qualquer
modo, muito obrigado.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como todos sabemos, a
redução para o mínimo da taxa do IVA para os estabelecimentos de alimentação e bebidas em estabelecimentos
turísticos é também uma necessidade que todos os partidos
têm apoiado e valorizado, para promover e aumentar até a
capacidade competitiva do nosso sector turístico, designadamente em concorrência com a vizinha Espanha. E, há
pouco, Sr. Presidente, quando perguntei se havia alguma
proposta do PP sobre esta matéria foi porque estive recentemente num congresso sobre turismo onde o representante
do PP não só desafiou de forma bastante violenta os outros
partidos, perante os operadores turísticos, a apoiarem o PP
na Assembleia da República no debate do Orçamento
quanto à diminuição do IVA como distribuiu o documento
que exibo, que peço para ser distribuído, com o seguinte
teor: «Partido Popular — proposta de alteração do IVA
turístico de 12 para 5% a apresentar na Assembleia da
República muito em breve. A proposta já deu entrada no
grupo parlamentar».
Gostava, pois, de saber se o grupo parlamentar perdeu
a proposta no quadro das negociações com o Governo e o
que é feito desses compromissos.
De qualquer modo, a nossa proposta vai no sentido de
confirmar os compromissos assumidos e aquilo que sempre temos defendido quanto à necessidade de harmonizar o
IVA turístico com o dos nossos concorrentes europeus,
designadamente com a Espanha, o que contribuirá para
uma maior competitividade do nosso sector turístico. Só
temos pena de que, apesar daquele desafio tão violento do
PP aos outros partidos no congresso sobre turismo, suportado por este documento, tal proposta não tenha aqui aparecido. É mais um sinal do acordo com o Governo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, não é necessário
distribuir o documento porque confirmo o seu conteúdo. O
nosso militante Miguel Matos Chaves, no congresso em
que o Sr. Deputado Lino de Carvalho esteve presente, fez
essa afirmação, que corresponde à verdade.
Aliás, há muitos meses que tem vindo a ser desenvolvido pelo nosso partido um trabalho no sentido de estudar esta matéria do turismo, a qual é relevante para a
economia nacional. Estão a ser trabalhadas propostas no
grupo parlamentar para tentar progressivamente atingir o
objectivo dos 5% e até menos se possível, porque, neste
momento, em Espanha, já se discutem níveis abaixo dos
5%. Tentámos, na negociação feita com o Governo, que

13 DE DEZEMBRO DE 1996

isso fosse aceite. Não foi. Se todos os partidos que integram esta Câmara estiverem na disposição de apoiar uma
proposta desse género, poderíamos repensar a situação
mas não faz qualquer sentido vir para aqui fazer propostas demagógicas.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é preciso o
consenso de todos os partidos!
O Orador: — É preciso, sim, Sr. Deputado, porque
temos, em relação a este problema do Orçamento, uma
atitude responsável e não podemos vir para aqui fazer
propostas se não tivermos alternativas para a redução de
receita.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem!
O Orador: — Não o faremos nunca e o Sr. Deputado
sabe-o desde que iniciámos o debate quer em sede de
Comissão de Economia, Finanças e Plano quer agora; caso
contrário, estávamos a ser de uma desonestidade intelectual total. Portanto, não vale a pena insistir.
Em devido tempo apresentaremos nesta sede uma iniciativa legislativa, ou até durante a discussão de Orçamento, tentando, mais uma vez, aproximar o IVA turístico
daquilo que consideramos ser desejável para esse sector
tão importante da nossa economia.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja.
O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ouvimos com atenção
a intervenção do Sr. Deputado Lino de Carvalho, homem
muito dado a estas coisas do turismo, mas é evidente que
Roma e Pavia não se fizeram num dia. Portanto, o compromisso, ou melhor, a promessa que o Governo fez no
sentido de reduzir o IVA sobre a restauração em parte já
foi conseguida. E tanto esta posição corresponde aos
interesses da classe que basta estudar atentamente as
conclusões do congresso recentemente realizado no Porto
e que, com certeza, são conhecidas pelo Sr. Deputado
Lino de Carvalho e pelos Deputados dos outros grupos
parlamentares, as quais expressamente referem o compromisso do Governo e sobretudo a promessa feita, que
cumpriu.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, promessas há muitas, queremos é factos.
Apenas disse ter havido compromissos públicos da
parte de vários partidos para ser apresentada, em sede de
Orçamento, uma proposta no sentido da redução do IVA.
Aliás, já depois do acordo do PP com o Governo, firmado na residência oficial do Sr. Primeiro-Ministro, o
representante daquele partido repetiu em Macau a mesma
proposta.
Portanto, Sr. Deputado António Galvão Lucas, essa
exigência de unanimidade é para mim uma surpresa porque não é necessária. Se o PSD, o CDS-PP e nós, PCP,

59

votarmos a favor da proposta, cumprimos esse compromisso, que, como referiu — e bem —, é uma necessidade para
o sector turístico português.
Será que essa dependência do PP em relação ao Governo e ao PS é por causa da moeda única, Sr. Deputado? De
qualquer modo, o PP podia ter apresentado uma proposta
ainda que o PS votasse contra. O Sr. Deputado tem de
reconhecer que, em matéria de compromissos, ainda há
muito por fazer e cumprir.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, no que diz respeito à primeira parte da intervenção
do Sr. Deputado Lino de Carvalho, gostava de esclarecer
que, de acordo com o compromisso assumido pelo nosso
assessor para o turismo, Dr. Miguel Matos Chaves, o partido não apresentaria em sede de discussão do Orçamento
essa proposta se bem que a mesma tivesse sido entregue no
grupo parlamentar.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso foi feito à minha frente!
O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, não
estou a chamá-lo mentiroso mas, já depois do congresso
que teve lugar em Macau, tive uma reunião com o Sr. Dr.
Miguel Matos Chaves, que não só me referiu que o Sr.
Deputado Lino de Carvalho tinha estado presente como
me facultou o texto da sua comunicação, explicando que
essa proposta não iria ser apresentada em sede de Orçamento.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostava de esclarecer a
posição do Governo a propósito do IVA sobre a restauração. Como ainda hoje à tarde a Sr.a Deputada Manuela
Ferreira Leite disse, de facto não se vislumbram alterações
significativas nos preços da restauração em Portugal apesar de a respectiva taxa ter passado de 17 para 12%. Significa isto que, pelo menos, talvez não tenham aumentado os
preços e se tenha contido a inflação.
Ora, na altura, os representantes do sector prometeram
fazer, com o Governo, um grande esforço não só no sentido da fiscalização dos restaurantes, o que até agora não foi
cumprido, como no de repercutir nos consumidores essa
baixa da taxa intermédia. Quando cumprirem esse compromisso, podemos repensar o problema da baixa da taxa
do IVA na restauração.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 699-C,
apresentada pelo PCP, de aditamento de um novo n.º 5 ao
artigo 34.º da proposta de lei do Orçamento.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.

I SÉRIE — NÚMERO 18

60

Era a seguinte:
5 — A verba 2.15 da Lista I anexa ao Código do IVA
passa a ter a seguinte redacção: alojamento, alimentação e
bebidas em estabelecimentos do tipo hoteleiro, da restauração e similares.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 43-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento
de um novo n.º 5 ao artigo 34.º.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:

O Sr. Presidente: — Segue-se a proposta 46-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um novo n.º 5 ao
artigo 34.º da proposta de lei do Orçamento.
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.a Deputada
Maria José Nogueira Pinto.

5 — Os artigos 2.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 20/90, de 13
de Janeiro, passam a ter a seguinte redacção:
Artigo 2.º

a

A Sr. Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr.
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Popular
propôs, para o Orçamento do Estado para 1997 — aliás,
já no ano passado nesta Câmara insisti nessa necessidade
— isentar as instituições privadas de solidariedade social
do IVA. Não foi possível essa isenção mas, em todo o
caso, pensamos que o princípio do reembolso do IVA
mediante apresentação de factura para um conjunto significativo de bens é já um passo em frente que não devemos deixar de relevar neste momento. Em primeiro lugar,
trata-se de uma reivindicação muito antiga das instituições privadas de solidariedade social, em segundo, elas
têm, como todos sabemos, uma importantíssima função
que só por si justificaria esta isenção e, finalmente, constituem um sector importantíssimo da economia social e
do mercado social de emprego.
Por isso, é com muito gosto e com muito orgulho que,
em nome da minha bancada, apresento aqui esta proposta.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.a Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, a nossa bancada está totalmente solidária com esta
proposta apresentada pelo Partido Popular mas gostava de
perguntar ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais
qual é a fórmula orçamental para executá-la, já que a mesma nunca foi apresentada previamente por faltar essa possibilidade orçamental.
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite, a
fórmula é a que já existe hoje porque, com este aditamento, apenas ocorre o alargamento do âmbito de aplicação
deste artigo.
Assim, ela traduz-se, na maior parte dos casos, em restituições equivalentes ao IVA suportado: algumas serão
efectuadas ainda durante o ano de 1997, outras, como se
deduz da redacção proposta, serão efectuadas em relação
ao mês de Janeiro, salvo erro, de 1998. Portanto, terá uma
repercussão que certamente será tomada em conta no mapa
I das receitas do Orçamento do Estado. Espero, desta forma, ter respondido à sua questão.

1 — O Serviço de Administração do IVA procederá à
restituição de um montante equivalente ao IVA suportado
pelas instituições particulares de solidariedade social, bem
como pela Santa Casa da Misericórdia de Lisboa relativamente às seguintes operações:
a) Aquisições de bens ou serviços relacionados com
a construção, manutenção e conservação de imóveis utilizados total ou principalmente na prossecução dos respectivos fins estatutários, desde que
constantes de facturas de valor não inferior a 200
000$ com exclusão do IVA;
b) Aquisições de bens ou serviços relativos a elementos do activo corpóreo sujeitos a deperecimento utilizados única e exclusivamente na
prossecução dos respectivos fins estatutários,
com excepção de veículos e respectivas reparações, desde que constantes de facturas de valor
unitário não inferior a 20 000$ com exclusão
do IVA e cujo valor global, durante o exercício,
não seja superior a 2 000 000$ com exclusão do
IVA;
c) Aquisições de veículos automóveis novos, ligeiros de passageiros ou de mercadorias, para utilização única e exclusiva na prossecução dos respectivos fins estatutários, desde que registados
em seu nome, não podendo o reembolso exceder
500 000$;
d) Aquisições de veículos automóveis pesados
novos utilizados única e exclusivamente na prossecução dos respectivos fins estatutários, desde
que registados em seu nome, não podendo o
reembolso exceder 1 500 000$;
e) Reparações de veículos utilizados única e exclusivamente na prossecução dos respectivos fins
estatutários desde que registados em seu nome e
constantes de facturas de valor global não superior, durante o exercício, a 100 000$ com exclusão do IVA.
2 — As instituições particulares de solidariedade
social, bem como a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa, só poderão utilizar o benefício previsto nas alíneas
c) e d) do n.º1 relativamente à aquisição de um veículo,
de cada categoria, podendo novamente utilizá-lo decorridos quatro anos sobre a data da respectiva aquisição,
excepto em caso de furto ou acidente grave devidamente

13 DE DEZEMBRO DE 1996

comprovados, podendo, nestas situações, o Ministro das
Finanças, a requerimento dos interessados, autorizar a
restituição referente à aquisição de nova viatura num
prazo inferior.
Artigo 3.º
1 — ……………………………………………………
2 — ……………………………………………………
3 — O pedido de restituição relativo às aquisições e
reparações referidas nas alíneas b) e e) do artigo 2.º deverá
ser efectuado durante o mês de Janeiro, englobando as
operações realizadas no exercício anterior.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — (Anterior n.º 4.)
6 — (Anterior n.º 5.)
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 35.º do
Orçamento, sendo que, para o seu n.º 1, foi apresentada
pelo PCP a proposta de alteração 21-C.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: A nossa proposta de reforço da transferência
do IVA do turismo para as regiões e municípios tem a ver
com duas questões: em primeiro lugar, ao contrário, aliás,
das promessas feitas pelo Sr. Secretário de Estado do Comércio e Turismo, a transferência proposta no Orçamento
é inferior ao limite máximo do intervalo da inflação prevista pelo Governo, o que implica uma diminuição real para
as regiões e municípios das receitas provenientes do turismo; em segundo lugar, no ano passado, o Governo retirou,
por despacho, a estas entidades as receitas do bingo, que
transferiu para os clubes desportivos, o que também se
traduziu num enfraquecimento das estruturas que o Governo tem reconhecido como essenciais para a promoção do
turismo.
A nossa proposta é no sentido de a verba ser reforçada
pelo menos com o valor que, no ano passado, foi retirado
às regiões de turismo com a transferência das receitas do
bingo para os clubes desportivos. Penso que tem de ser
feita justiça através da retoma desta verba e estou convencido de que, designadamente os Srs. Deputados ligados ao sector, não deixarão de ter presente aquilo que têm
vindo a afirmar nesta matéria junto da actividade turística
em Portugal.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja.
O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Obviamente que, por nós, transferíamos o Orçamento do Estado para o turismo. Era mais fácil quando «entrávamos» no sector, nomeadamente no caso do Deputado
Lino de Carvalho, mas tal não é possível.
Importa relembrar o que é este impropriamente chamado IVA turístico, na medida em que hoje constitui uma
transferência da Administração Central para os órgãos
locais e regionais de turismo. É o herdeiro do imposto do
turismo, o qual era uma receita tradicional dos municípios

61

in illo tempore e que vem conhecendo diversas leituras,
tanto mais que a primeira versão deste IVA turístico, que
era de 37,5%, veio a corresponder a uma significativa
diminuição de receitas para os órgãos locais de turismo.
Tanto assim é que, não obstante a redução do IVA turístico, isto é, o IVA cobrado na restauração e similares, o
Governo prevê na proposta de Orçamento para este ano
que esta transferência aumente de 8,4 para 8,6 milhões de
contos.
Quanto ao Bingo, houve uma alteração no Bingo desportivo mas também é preciso dizer que, no que respeita ao
Bingo não desportivo, foi aumentada a transferência de
receita para aqueles órgãos. Resta saber se àquela diminuição de transferência da receita do Bingo não corresponde
também uma diminuição acentuada da procura do jogo por
parte do público em geral.
Convenhamos que é bem mais importante pensarmos
que o Governo pôs à disposição das 19 regiões de turismo do País — reconheçamos que são em número demasiado alto até porque nestas 19 não se incluem as de
Lisboa, Cascais, Porto, etc. — um instrumento de plano
de promoção conjunta para incentivar os órgãos locais e
regionais de turismo que verdadeiramente queiram trabalhar na promoção da respectiva zona, pois é fundamentalmente a essa promoção que se destinam estas verbas.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem!
O Orador: — Ficam à disposição dos órgãos locais e
regionais de turismo verbas locais. Para além disso, é no
quadro da futura regionalização, no quadro da Lei das
Finanças Locais, no quadro da reforma fiscal que teremos
de encontrar uma postura correcta, séria e não demagógica
de financiamento dos órgãos regionais de turismo no âmbito das futuras regiões administrativas.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais inscrições, pelo que vamos passar à votação da proposta 21C, apresentada pelo PCP, de alteração ao n.º 1 do artigo
35.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Era a seguinte:
1 — A transferência a título de IVA-Turismo destinada
aos municípios e regiões de turismo é de 9,4 milhões de
contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º
1 do artigo 35.º da proposta de lei, uma vez que não foi
objecto de nenhuma alteração.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

I SÉRIE — NÚMERO 18

62

Artigo 35.º
IVA — Turismo

1 — A transferência a título de IVA — Turismo destinada aos municípios e regiões de turismo é de 8,6 milhões
de contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos n.º 2
deste mesmo artigo 35.º da proposta de lei, relativamente
ao qual não foi apresentada qualquer proposta de alteração.
Como não há inscrições, vamos votar
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
É o seguinte:
2 — A verba a transferir para os municípios e regiões
de turismo ao abrigo do número anterior é distribuída com
base em critérios a fixar por despacho conjunto dos Ministros das Finanças, do Equipamento, do Planeamento e da
Administração do Território e da Economia, tendo em
conta, nomeadamente, o montante transferido em 1996,
nos termos do artigo 35.º da Lei n.º 10-B/96, de 23 de
Março, e a oferta de empreendimentos hoteleiros e similares e de empreendimentos de animação existentes na área
territorial respectiva.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 37.º, relativamente ao qual foi apresentada pelo PSD a proposta
516-C, de alteração ao artigo 8.º do Decreto-Lei n.º
117/92, de 22 de Junho.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lalanda Gonçalves, para
proceder à apresentação da proposta.
O Sr. Lalanda Gonçalves (PSD): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: As várias medidas de modulação fiscal
que têm sido aplicadas às regiões autónomas derivam de
um compromisso comunitário e europeu de inserção das
regiões ultraperiféricas no contexto da União Europeia.
Ao longo dos anos, os Deputados do PSD-Açores têm
vindo a apresentar medidas de modulação fiscal sobretudo
em sede da tributação indirecta.
Constato neste momento que o Partido Socialista tem
vindo a converter-se progressivamente a esta nossa posição e, assim, depois de algumas hesitações, apresentou
uma proposta idêntica à nossa.
Estamos aqui para defender os interesses da Região
Autónoma dos Açores e não para tirar efeitos políticopartidários das medidas que servem as populações. Por
essa razão, não nos opomos de forma alguma a que esta
nossa proposta seja votada em conjunto com a que foi
apresentada pelo Partido Socialista.
No entanto, gostaria de deixar claro que, desde o início,
a nossa foi uma posição coerente ao longo dos anos e é
com alegria que vemos que o Partido Socialista começa
agora a aderir às nossas teses.
Vozes do PSD: — Muito bem!

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Medeiros Ferreira, a quem solicito que, ao iniciar a sua
intervenção, indique se concorda que seja efectuada em
simultâneo a votação destas duas propostas de alteração,
apresentadas respectivamente pelo PSD e pelo PS, até
porque o texto das mesmas é rigorosamente igual.
O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pela
nossa parte, concordamos em que a votação das duas propostas seja feita em simultâneo.
Posto isto, se me permite, Sr. Presidente, ao intervir
sobre esta questão do regime específico de taxas reduzidas aplicáveis ao álcool nas Regiões Autónomas dos
Açores e da Madeira, gostaria de elevar o meu espírito
até aos Deputados insulares do século passado, no tempo
da monarquia constitucional, cujos símbolos, aliás,
povoam esta nossa Assembleia, como o Sr. Presidente
bem sabe.
Portanto, quero dizer ao Sr. Deputado Lalanda Gonçalves que a possível conversão do Partido Socialista nada
tem a ver com a existência do PSD mas, pelo contrário,
louva-se nesse longo combate secular que se prende com a
defesa de indústrias na Região Autónoma dos Açores,
nomeadamente na Ilha de S. Miguel, e também na Madeira, indústrias estas que necessitam de ver bem interpretada
a Directiva n.º 84/92/CEE, assim como o Decreto-Lei n.º
104/93, acrescentando a este regime específico de taxas
reduzidas os álcoois destas regiões.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo
mais inscrições e como não há oposição, vamos votar em
conjunto o texto das propostas 516-C e 63-P, de aditamento ao artigo 8.º do Decreto-Lei n.º 117/92, de 22 de Junho,
constante do artigo 37.º da proposta de lei, apresentadas
pelo PSD e pelo PS, respectivamente.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
É o seguinte:
A taxa é de 500$ aplicável por litro de álcool na base
de 100% vol. a 20º. Nas Regiões Autónomas dos Açores e
da Madeira esta taxa é reduzida para 60% da taxa aplicada
no território do Continente.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 38.º.
Começaremos pela votação conjunta das alíneas a), b),
c), d), e f) do artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 104/93, de 5 de
Abril, contido no artigo 38.º da proposta de lei, se não
houver pedidos em contrário.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é
para solicitar a votação diferenciada do artigo 10.º mas,
quanto aos outros artigos, não nos opomos a que a votação
seja conjunta.
O Sr. Presidente: — Assim se fará, Sr. Deputado.
Vamos, então, votar as alíneas a), b), c), d), e f) do artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 104/93, de 5 de Abril, contido

13 DE DEZEMBRO DE 1996

63

no artigo 38.º da proposta de lei, após o que procederemos
à votação dos artigos 16.º e 18.º.
Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD e do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São as seguintes:
Artigo 10.º
Taxas

As taxas do imposto são as seguintes:
a) Superior a 0,5% vol. e inferior ou igual a 1,2%
vol. — 1125$/hl;
b) Inferior ou igual a 8º graus Plato — 1410$/hl;
c) Superior a 8º e inferior ou igual a 11º graus Plato
— 2250$/hl;
d) Superior a 11º e inferior ou igual a 13º graus Plato — 2820$/hl;
e) …………………………………………………;
f) Superior a 15º graus Plato — 3950$/hl;
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar agora o artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 104/93, de 5 de Abril,
contido no artigo 38.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente,
peço a palavra para fazer a apresentação desta proposta.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já não tem tempo
disponível, mas acabam de informar-me que o Governo
cede 5 minutos do seu próprio tempo.
Assim, tem a palavra.
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Em primeiro lugar, quero agradecer ao Governo o tempo que me cedeu.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta proposta de alteração pretende alargar o carácter de algum modo restritivo
com que costuma ser feita a consignação da percentagem
de 1% do Imposto sobre o Tabaco e dar a possibilidade a
que estas verbas possam ser aplicadas não só nas áreas do
rastreio e tratamento do cancro mas também na prevenção
do tabagismo e na promoção da saúde e, nesse sentido,
poderem ser consignadas quer aos Ministérios da Saúde e
da Educação quer às Secretarias de Estado da Juventude e
dos Desportos que, como se compreende, terão um papel
preponderante na promoção da saúde e na prevenção do
tabagismo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
houve um lapso de inscrições, pelo que peço à Mesa que
considere inscritos os Srs. Deputados Nelson Baltazar e
Afonso Candal.
O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar.

É o seguinte:
Artigo 16.º
Taxa aplicável aos produtos intermédios

A taxa do imposto aplicável aos produtos intermédios é
de 9300$ por hectolitro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o
artigo 18.º do Decreto-Lei n.º 104/93, de 5 de Abril, contido no artigo 38.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
É o seguinte:
Artigo 18.º
Taxa aplicável às bebidas espirituosas

A taxa do imposto aplicável às bebidas espirituosas é
de 160 000$ por hectolitro.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 39.º da
proposta de lei. Relativamente ao n.º 1 deste artigo, foi
apresentada pelo PCP a proposta de alteração 650-C.

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, é só
para informar a Câmara que estamos de acordo com a
articulação das verbas consignadas, tendo em conta
alguns projectos apresentados por outros ministérios. No
entanto, pensamos que deve manter-se o articulado do n.º
1 da proposta de lei e introduzir — isso, sim — um aditamento pelo qual as verbas que têm sido destinadas ao
Ministério da Saúde se mantenham sob a gestão do mesmo, promovendo a hipótese, que também foi posta em
prática no anterior Orçamento, de que possam ser apresentados projectos na área da prevenção, do tratamento e
da promoção da saúde, quer por outros ministérios quer
por instituições da sociedade civil sem fins lucrativos, a
fim de que os mesmos possam ser financiados por via da
gestão do financeira do Ministério da Saúde.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Afonso Candal.
O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há pouco, esteve aqui o Sr. Deputado Macário
Correia e pensei que vinha responder ao «apelo das fotocópias», lançado pelo Deputado Luís Marques Guedes.
Mas não. Veio entregar uma proposta de alteração, na
tentativa de agravar o défice orçamental…

I SÉRIE — NÚMERO 18

64

O Sr. Presidente: — Essa proposta ainda não está em
discussão, Sr. Deputado. No entanto, se quiser, pode intervir sobre ela, mas repito que ainda não está em discussão.
Faça favor de continuar.
O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente.
Como dizia, mais uma vez, aparece uma proposta do
PSD no sentido de agravar o défice, sem contrapartida.
Este caso parece-me algo mais grave, ainda que não tenha
a ver directamente com isso, visto ser feito à revelia do
coordenador da área económica do PSD pois, segundo
julgo saber, é a única proposta apresentada pelo PSD que
não está assinada pelo Sr. Deputado Vieira de Castro.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Há várias que o não
estão!
O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições,
vamos votar a proposta 650-C, de alteração ao n.º 1 do
artigo 39.º, apresentada pelo PCP.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PSD, votos a favor do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º
1 do artigo 39.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
Artigo 1.º
Imposto sobre os tabacos manufacturados

1 — É consignado ao Ministério da Saúde 1% do valor
global da receita fiscal dos tabacos manufacturados, até ao
limite de 1 530 000 contos, tendo em vista o desenvolvimento de acções no domínio do rastreio, detecção precoce,
diagnóstico, prevenção e tratamento do cancro.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 2 do artigo 39.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:

Era a seguinte:
2 — Fica o Governo autorizado a:
1 — É consignado aos Ministérios da Saúde e da Educação, à Secretaria de Estado da Juventude e à Secretaria
de Estado dos Desportos 1% do valor global dos tabacos
manufacturados, até ao limite de 1 530 000 contos, tendo
em vista o desenvolvimento de acções de promoção da
saúde, prevenção do tabagismo e no domínio do rastreio,
detecção precoce, diagnóstico, prevenção e tratamento do
cancro.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à proposta 65-P,
apresentada pelo Deputado Macário Correia do PSD, de
alteração ao artigo 39.º da proposta de lei (Imposto sobre
os tabacos manufacturados), a qual acaba de dar entrada na
Mesa e que julgo que já terá sido distribuída por todas as
bancadas.
Srs. Deputados, está em discussão.
Como não há inscrições, vamos votar.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
1 — É consignado repartidamente, ao Ministério da
Saúde, Ministério da Educação, Secretaria de Estado da
Juventude e Secretaria de Estado dos Desportos, 1% do
valor global da receita fiscal dos tabacos, até ao limite de 1
756 000 contos, tendo em vista o desenvolvimento de
acções de promoção da saúde, prevenção do tabagismo e
tratamento do cancro.

a) Elevar a taxa do elemento ad valorem do imposto que incide sobre os cigarros até 59%;
b) Elevar a taxa reduzida do elemento ad valorem
do imposto sobre os cigarros fabricados e consumidos nas Regiões Autónomas dos Açores e
da Madeira, prevista no artigo 9.º do Decreto-Lei
n.º 325/93, de 25 de Setembro, até ao limite de
37%.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu ainda entrada
a proposta 61-P, apresentada pelo PS, de aditamento de um
número ao artigo 39.º.
Não havendo pedidos da palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:
2 — A verba consignada ao Ministério da Saúde, nos
termos do número anterior pode ser destinada, mediante
aprovação daquele Ministério, ao desenvolvimento de
projectos nas áreas da promoção de saúde, prevenção do
tabagismo e tratamento do consumo, apresentados por
outros ministérios, organismos da administração central,
regional e local e instituições da sociedade civil, sem fins
lucrativos, que prossigam actividades neste domínio.
3 — (Anterior n.º 2.)
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à
discussão e votação da alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º cons-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

65

tante do n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei (Imposto
sobre os produtos petrolíferos (ISP).
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
Artigo 7.º
Isenções

1 — ……………………………………………………
a) Se destinem a ser utilizados para outros fins que
não sejam em uso como carburante ou em uso
como combustível, salvo no que se refere aos
óleos lubrificantes classificados pelos códigos
NC 2710 00 87 a 2710 00 98;
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a discussão e votação da alínea h) do n.º 1 do artigo 7.º previsto
no mesmo artigo da proposta de lei.
Não havendo oradores inscritos, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É a seguinte:
h) Sejam fornecidos tendo em vista o seu consumo
na navegação interior, incluindo as dragas e as
gruas flutuantes, mas com exclusão dos equipamentos de extracção de areias, no que se refere
aos óleos minerais classificados pelos códigos da
NC 2710 00 69 e 2710 00 74 a 2710 00 78.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação do n.º 3 do artigo 7.º previsto no mesmo artigo da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se
não houver objecção da parte dos outros grupos parlamentares, poderíamos votar, conjuntamente, os n.os 3, 4 e 5 do
artigo 7.º.
O Sr. Presidente: — É uma sugestão preciosa, Sr. Deputado.
Nesse caso, vamos votar, conjuntamente, os n.os 3, 4 e
5 do artigo 7.º constante do n.º 1 do artigo 40.º da proposta
de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São os seguintes:

3 — As isenções previstas no n.º 1 serão concedidas
através do reembolso do imposto pago, ou mediante declaração para introdução no consumo com isenção de ISP,
desde que o sujeito passivo disponha de elementos contabilísticos que permitam o efectivo controlo da utilização
dada aos produtos.
4 — Salvo no que se refere aos combustíveis de aquecimento, que serão declarados para consumo com isenção
do ISP, as isenções previstas no artigo 22.º do Decreto-Lei
n.º 52/93 serão concedidas mediante reembolso do imposto
pago, nos termos da legislação aduaneira aplicável.
5 — A partir da data de entrada em vigor da portaria do
Ministro das Finanças que definir o marcador e o corante a
utilizar, a concessão das isenções previstas nas alíneas c) e
h) do n.º 1, bem como a redução da taxa do ISP aplicável
ao gasóleo consumido nos usos previstos no n.º 3 do artigo
1.º do Decreto-Lei n.º 124/94, ficam condicionadas à utilização de gasóleo colorido e marcado.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão e votação da proposta 56-P, apresentada pelo PCP, de alteração
ao n.º 6 do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 123/94, de 18 de
Maio.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, quero formular um pedido de esclarecimento, por um lado, e
fazer a apresentação da nossa proposta, por outro lado.
O pedido de esclarecimento ao Governo é o seguinte:
no quadro do artigo 7.º, onde nos são apresentados os
diferentes tipos de produtos petrolíferos e as respectivas
taxas, desaparece a referência ao gasóleo agrícola. Admito que desapareça a referência ao gasóleo agrícola nessa
tabela, porque aparece a inscrição do gasóleo colorido e
marcado, só que, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Fiscais, este não vai entrar em vigor já em Janeiro — o
Sr. Ministro da Agricultura, aqui presente, poderá confirmá-lo. No mínimo, será em Abril, e não totalmente.
Assim, enquanto o gasóleo colorido e marcado não
entrar em vigor e continuar a ser usado o gasóleo agrícola
nos termos actuais, que taxas lhe serão aplicadas, se ele
agora desaparece desta tabela? E em que termos isso se
repercute no preço final ao agricultor?
Penso, pois, que existe aí um lapso, que a ausência da
referência ao gasóleo agrícola deriva da ideia de que o
gasóleo colorido e marcado iria entrar em vigor já em
Janeiro, mas não é isso que se vai passar: continuará a ser
utilizado o gasóleo agrícola! Portanto, como é que se fará a
aplicação da taxa ao gasóleo agrícola, porque, se ele desaparece dessa tabela, passa a ser-lhe aplicada a taxa do
gasóleo normal, com o consequente aumento brutal de
preços para o agricultor.
Creio que esse ponto tem de ser rectificado, através da
introdução de uma proposta, se for caso disso. Sinceramente, Sr. Secretário de Estado, estou a pedir-lhe um
esclarecimento, porque este lapso tem de ficar resolvido
antes da votação, caso contrário vai ter repercussões sérias
sobre o preço do gasóleo para o agricultor, uma vez que se
passa a aplicar a taxa do gasóleo normal enquanto não
houver gasóleo colorido e marcado! Seguramente, é um
lapso do Governo.

I SÉRIE — NÚMERO 18

66

Quanto à proposta 56-P, gostaria de dizer o seguinte: o
gasóleo agrícola, ao contrário dos compromissos assumidos pelo Governo, tem vindo a subir no preço final ao
agricultor, porque a dedução do ISP não foi ajustada ao
aumento do preço global do gasóleo. Ora, o que acontece é
que tal não corresponde às necessidades da agricultura e
dos agricultores portugueses, nem aos compromissos
assumidos pelo Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas.
Aliás, posso ler um extracto da acta de uma reunião da
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, em que o Sr. Ministro, referindo-se ao compromisso
do Governo para não aumentar o preço do gasóleo agrícola
durante os anos de 1996 e 1997, confirmou que tinha havido, da parte do Ministério das Finanças, uma indicação no
sentido de um aumento do valor do gasóleo agrícola. Contudo, houve uma falha relativamente às intenções do
Governo, repercutindo-se o valor do imposto sobre os
produtos petrolíferos directamente sobre o preço do gasóleo agrícola.
Portanto, estamos aqui perante uma falha do Governo
que é preciso rectificar agora, enquanto há tempo, no
Orçamento do Estado para 1997. Por isso, propomos que
o Governo adopte as medidas necessárias, de modo a
assegurar que, durante o ano de 1997, o preço final para
o agricultor seja fixado em 77$, que era o valor fixado no
momento em que o Orçamento do Estado para 1996 foi
elaborado e em que o Governo assumiu o compromisso
de não aumentar o gasóleo para os agricultores, tal como
consta da acta que acabei de referir, com base nas declarações do Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento
e das Pescas
Não recuamos mais, nem vamos até aos compromissos
eleitorais porque, de então para cá, o gasóleo aumentou
muito mais, ficamo-nos por este compromisso, assumido
expressamente em acta, no quadro da discussão do Orçamento do Estado para 1996.
Há, aliás, um compromisso mais recente, assumido
pelo Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e
das Pescas, numa manifestação que teve lugar em Coimbra
contra a sua política, também no sentido de reduzir o preço
do gasóleo tendo em conta os protestos dos agricultores e,
em particular, dos orizicultores. Nessa manifestação original — original no nosso processo político —, o Sr. Ministro comprometeu-se a reduzir, pelo menos, em 4$ o preço
do gasóleo.
Ora, como não vemos qualquer proposta nesse sentido
no Orçamento, propomos, em primeiro lugar, que o Governo cumpra as promessas que fez, no sentido de não subir o
gasóleo para os agricultores e, em segundo lugar, que, caso
esta proposta não obtenha vencimento, pelo menos seja
assumido, em sede de Orçamento do Estado, o compromisso do Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento
Rural e das Pescas — ainda ontem o afirmou publicamente
— de baixar o preço do gasóleo para os agricultores em,
pelo menos, 4$.
A imprensa tem divulgado a existência de divergências
no seio do Governo sobre esta matéria, mas penso que com
a proposta do PCP e esta intervenção só estamos a dar
forças ao Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural
e das Pescas para ganhar, nessa luta de divergências, à
equipa do Ministério das Finanças.

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves.
O Sr. Paulo Neves (PS): — O Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Deputado
Lino de Carvalho assumiu, claramente, perante a Câmara,
que houve um esforço do Governo em termos de redução
do imposto sobre produtos petrolíferos durante este ano,
para fazer face ao aumento do preço do gasóleo no mercado de origem, por motivos que são do conhecimento de
todos nós.
De facto, o Governo reduziu o imposto sobre o gasóleo
agrícola, de forma a permitir uma maior estabilidade;
creio, aliás, que o Sr. Deputado reconhece essa intervenção
do Governo, em matéria de imposto, como positiva — é o
que decorre da sua intervenção.
Em relação às últimas promessas feitas no sentido de
reduzir o preço do gasóleo agrícola, Sr. Deputado Lino de
Carvalho, não é verdade que, em sede orçamental, não
existe qualquer previsão para esse efeito. Quero dizer-lhe
que precisamente no n.º 6 do artigo 7.º, constante do artigo
40.º da proposta de lei, faz-se reverter para a actividade
agrícola, neste caso para o gasóleo agrícola, os ganhos
decorrentes do aumento da eficácia no controlo da utilização do gasóleo colorido e marcado.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, parece-me evidente
que irá ser introduzido no mercado, o mais breve possível, o gasóleo colorido e marcado, o que vai possibilitar,
de acordo com os números fornecidos pela União Europeia, um aumento em cerca de 20% da eficácia no controlo do gasóleo efectivamente direccionado para o apoio
à agricultura. Ora são esses 20%, de um total de 480
milhões de litros, que, neste momento, são consumidos
como gasóleo agrícola, que vão ser reinvestidos para,
então sim, o Governo conseguir estabilizar e reduzir,
claramente, o preço do gasóleo para os agricultores.
É essa, precisamente, a proposta do Governo no quadro
do Orçamento do Estado para 1997 e não há, rigorosamente, qualquer disfunção do Governo em relação ao Orçamento e às promessas até agora assumidas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte.
O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Tal como o Sr. Ministro pode confirmar, aquilo que o Sr. Deputado Lino de Carvalho aqui leu é um
extracto da acta de uma reunião da Comissão de Agricultura, em Março passado, na qual, a uma pergunta minha, o
Sr. Ministro garantiu que havia um compromisso político
entre ele e o Sr. Ministro das Finanças, no sentido de que o
gasóleo agrícola não iria aumentar a partir de Março. Ora,
a partir dessa altura o gasóleo aumentou 6$ e, por isso,
compreendemos a proposta do Partido Comunista e aguardamos aquele que deve ser o compromisso de honra do
Governo e do Partido Socialista.
De qualquer forma, Sr. Presidente e Srs. Deputados,
quero recordar que o gasóleo agrícola, em 1990, só para
falar nesta década, cifrava-se em 81$, há um ano, em

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Novembro do ano passado, quando este Governo tomou
posse, o gasóleo agrícola situava-se em 73$. Ou seja, o
anterior Governo diminuiu em 8$ por litro, em cerca de
10%, o custo do gasóleo agrícola.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!
O Orador: — No momento em que o Partido Socialista e o Sr. Ministro diziam que o gasóleo era muito caro, no
momento em que o Partido Socialista prometia, no seu
programa eleitoral, a redução do preço do gasóleo, no
momento em que o Programa do Governo estabelecia que
era necessário reduzir os custos, o preço do gasóleo agrícola aumentou de 73$ para 83$, no prazo de um ano, ou
seja, registou um aumento de cerca de 13,5%.
O Sr. Paulo Neves (PS): — E é culpa do Governo?! A
crise do Iraque é culpa do Governo?!
O Orador: — Por isso, instamos o Partido Socialista a
garantir aqui aquelas que são as suas promessas eleitorais e
a cumprir as garantias dadas.
Em relação às divergências do Governo entre o cumprimento da promessa do Sr. Ministro da Agricultura e as
declarações do Sr. Secretário de Estado das Finanças,
queremos dizer que o orçamento do Ministério da Agricultura não comporta a concretização dessa promessa.
O Sr. Paulo Neves (PS): — Leia o n.º 6 do artigo!
O Orador: — É importante referir que o Orçamento do
Estado transfere para a agricultura cerca de 83 milhões de
contos durante o ano de 1997 e a máquina do Ministério da
Agricultura gasta cerca de 85 milhões de contos. Isto significa que o Orçamento do Estado não paga sequer o funcionamento da máquina do Ministério da Agricultura. Por
isso, importa perguntar: onde é que o Ministério irá buscar
dinheiro para concretizar as promessas?!…
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero dar dois esclarecimentos, o primeiro dos quais diz respeito à primeira parte
da intervenção do Sr. Deputado Lino de Carvalho. De
facto, pensamos que tem razão, ou seja, inicialmente,
quando o Orçamento foi feito, a previsão que nos foi indicada foi a de que a coloração do gasóleo entraria em vigor
no início do ano, pelo que não ficou expressamente prevista uma taxa relativa ao gasóleo agrícola e, portanto, essa
correcção terá de ser efectuada.
Segunda questão, diferente desta, é a de que existe
uma norma aprovada no âmbito do Orçamento anterior e
que integra, neste momento, o diploma do imposto sobre
os petróleos, concretamente os n.os 5 e 6 do artigo 7.º do
decreto-lei base sobre os petróleos. Essa norma, interpretada de forma extensiva, digamos, permite que o Governo faça jus ao compromisso assumido pelo Sr. Ministro
da Agricultura a partir do início do próximo ano, ou seja,

67

a poupança decorrente da coloração de gasóleo, previsível a partir de Abril em cerca de 100 milhões de litros
por ano — são os números que nos foram indicados, o
que significa que foi de 75 milhões de litros ao longo dos
10 últimos meses —, permitirá, de acordo com o espírito
dos n.os 5 e 6 do artigo 7.º, que se efectue uma baixa de
4$ no ISP do gasóleo agrícola, a partir do início do ano.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas o gasóleo agrícola não vai funcionar todo o ano, nem para toda a gente!…
O Orador: — Não interessa! Permite, desde já, que
calculemos a partir do início do ano antecipando esse abaixamento de taxas. Penso que é uma questão que decorre de
uma interpretação, se quiser, extensiva da lei.
O Sr. Paulo Neves (PS): — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.
O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento
Rural e das Pescas (Gomes da Silva): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: Creio que o que foi dito pelo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais é a parte mais importante sobre o tema que está em discussão, mas, de qualquer
modo, gostaria de dar dois pequenos esclarecimentos, um
dos quais tem a ver com a forma como o problema da
reunião que tive com os agricultores em Coimbra foi apresentado. Efectivamente, o momento em que me dirigi aos
agricultores não se tratava de nenhuma manifestação mas
apenas de uma concentração de agricultores, e isso foi
claramente expresso.
Em segundo lugar, a redução do preço do gasóleo agrícola, como também resulta, aliás, daquilo que já foi hoje
aqui dito, não é um problema que tenha a ver directamente
com a manifestação de agricultores e a sua concentração
em Coimbra, é um problema que vinha sendo analisado
entre o Ministério da Agricultura e o Ministério das Finanças desde há bastante tempo. O valor que foi dado como
valor indicativo do abaixamento de preço, e que se traduz
nos 4$, é exactamente o que estimamos poder vir a ser
conseguido, através do mecanismo da introdução do gasóleo verde e, portanto, em resultado da poupança que o
sistema poderá vir a proporcionar quanto ao consumo
global.
Creio, pois, que não há aqui qualquer espécie de contradição, nem, sequer, qualquer dificuldade entre o Ministério da Agricultura e o Ministério das Finanças, como se
quis fazer crer em determinadas expressões públicas que
surgiram nos últimos dias.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais
pedidos de palavra, pelo que vamos votar a proposta 56-P,
apresentada pelo PCP, de alteração do n.º 6 do artigo 7.º
do Decreto-Lei n.º 123/94, de 18 de Maio, previsto no n.º
1 do artigo 40.º da proposta de lei.

I SÉRIE — NÚMERO 18

68

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.

2 — Será punida com coima de 200 000$ a 100 000
000$ a utilização de gasóleo ou querosene marcados, ou
coloridos e marcados, por veículos que não estejam legalmente habilitados para tal consumo.

Era a seguinte:
Artigo 40.º
Imposto sobre os Produtos Petrolíferos (IPP)

1 — ………………………………………………
Artigo 7.º
1 — ………………………………………………
a) ………………………………………………
b) ………………………………………………
c) ………………………………………………
d) ………………………………………………
e) ………………………………………………
f) ……………………….………………………
g) ………………………………………………
h) ………………………………………………
2 — …………………………………………………
3 — …………………………………………………
4 — …………………………………………………
5 — …………………………………………………
6 — A taxa a aplicar ao gasóleo colorido e marcado
será reduzida em montante que assegure que durante o ano
de 1997 o preço final para o agricultor seja fixado em 77$.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 6 do artigo 7.º do mesmo diploma, com a formulação prevista no
n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:
6 — A taxa a aplicar ao gasóleo colorido e marcado
será reduzida em montante que faça reverter para a actividade agrícola os ganhos decorrentes do aumento de eficácia no controlo da utilização do produto permitido pela
coloração e marcação.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 2 do artigo 28.º
do Decreto-Lei n.º 123/94, de 18 de Maio, igualmente
previsto no n.º 1 do artigo 40.º da proposta de lei do Governo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 3 do artigo 28.º, previsto ainda no n.º 1 do artigo 40.º da proposta
de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se
todos os grupos parlamentares estiverem de acordo, todos
os números deste artigo podem ser votados em conjunto.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Parlamentares.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, desculpe, mas pedi a palavra por uma
questão de critério: julgo que não temos estado a votar as
renumerações, porque, ontem, já se entendeu que seriam
automáticas. Portanto, creio que não é necessário votar os
n.os 3, 4 e 5 do artigo 28.º, porque são meras renumerações.
O Sr. Presidente: — Creio que estaríamos todos de
acordo, Sr. Secretário de Estado, mas, em todo o caso, é
melhor votar os n.os 3, 4 e 5 do artigo 28.º do Decreto-Lei n.º
123/94, de 18 de Maio, com a redacção prevista no n.º 1 do
artigo 40.º da proposta de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade.
São os seguintes:
2 — (Anterior n.º 2.)
3 — (Anterior n.º 3.)
4 — (Anterior n.º 4.)
O Sr. Presidente: — Conforme a proposta feita há pouco pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, vamos votar, conjuntamente, os n.os 6 e 7 do artigo 28.º ainda com a formulação prevista no artigo 40.º, n.º 1, da proposta de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e
do CDS-PP.
São os seguintes:
6 — No caso de pagamento voluntário, os montantes das
coimas referidas no n.º 5 serão de 150 000$ ou, quando
imputáveis a título de negligência, de 50 000$, acrescidos de
10%, a título de taxa administrativa.
7 — Os veículos referidos no n.º 2 serão apreendidos e
declarados perdidos a favor da Fazenda Nacional, salvo se
pertencerem a pessoa a quem não possa ser atribuída responsabilidade no cometimento da infracção.
O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação
do n.º 2 do artigo 1.º…

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, peço desculpa, permite-me o uso da
palavra?
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário de Estado.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho
tinha razão quando chamou a atenção para o lapso existente
na tabela que iríamos agora votar. Creio que isto se poderá
resolver facilmente se na linha da tabela onde está escrito
«gasóleo colorido e marcado» escrevermos «gasóleo marcado e agrícola».

69

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, penso que a melhor forma seria manter a
tabela actual, ou seja, manter a designação do gasóleo agrícola, com o mínimo de 10 e o máximo de 46, se a memória
não me falha, e aplicá-la transitoriamente, enquanto a outra
não vier a ser criada.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Entretanto, mantémse?!
O Orador: — Exacto! Entretanto, mantém-se! Isso pressupõe a entrada de uma nova verba na tabela.
O Sr. Presidente: — Podemos, portanto…

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não! Melhor seria
«Gasóleo colorido, marcado e agrícola».
O Orador: — Exacto! Ficaria «Gasóleo colorido, marcado e agrícola».
O Sr. Presidente: — Estão todos de acordo?

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, permite-me…
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se se
quiser adiar, fazemos a proposta…

Pausa.
Uma vez que ninguém se opõe, peço a atenção dos serviços para a correcção a fazer no quadro da pág. 59 da proposta de lei do Governo: onde se lia «Gasóleo colorido e
marcado» passa a ler-se «Gasóleo colorido, marcado e agrícola».
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, porque estamos a fazer esta rectificação e para não estarmos a
votar algo relativamente ao qual, depois, já não é possível
voltar atrás, quero também chamar a atenção do Governo
para o seguinte: o Sr. Secretário de Estado, estando de acordo com o que disse há pouco, propôs o acréscimo da expressão «agrícola» ao gasóleo colorido e marcado, só que, na
tabela actual, as taxas mínimas do gasóleo agrícola são inferiores à taxa do gasóleo marcado, que aí está em 15 e é de
10. Portanto, se se insere a expressão apenas por mero aditamento, também entra, outra vez, nos aumentos.
É uma questão técnica mas talvez o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais…
Sr. Presidente, penso que, se calhar, o melhor seria adiar
a votação deste ponto específico, para se acertar a redacção…
O Sr. Presidente: — Se é assim tão simples,…
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não sei se é!
O Sr. Presidente: — … talvez o Governo possa ultrapassar já o problema.
Sr. Ministro da Agricultura, julga que é necessário adiar
esta votação, para evitar precipitações?
Pausa.
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Fiscais.

O Sr. Presidente: — Pareceu-me que não era essa a
ideia do Governo.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — A
alternativa é deixar a redacção anterior como transitória.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não! É preciso introduzir um elemento novo na tabela!
O Sr. Presidente: — Pareceu-me que o Sr. Secretário de
Estado deu uma explicação. Poderá ser satisfatória ou não,
mas isso depende dos Srs. Deputados.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, não!
Sr. Presidente, o que o Sr. Secretário de Estado disse é
que é preciso introduzir na tabela um novo item, melhor,
uma nova linha para o gasóleo agrícola, com uma taxa específica. E, para isso, é preciso uma proposta de alteração.
O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado disse
que, oportunamente, se alteraria a tabela.
Vozes: — Não, não!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, penso que é melhor adiarmos esta votação, de
forma a construirmos a redacção correcta da tabela.
O Sr. Presidente: — Adiar até quando, Sr. Secretário de
Estado?
O Orador: — Por 10 ou 15 minutos, Sr. Presidente. Até
ao momento em que tenhamos a tabela corrigida.

I SÉRIE — NÚMERO 18

70

O Sr. Presidente: — Muito bem! Agradeço que me informem, quando tiverem a solução.
Passamos agora à votação do n.º 6 do artigo 1.º do
Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de Maio, com a redacção
estabelecida no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes.

teria aprovado um Orçamento do Estado que ainda tem uma
série de disposições inconstitucionais.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Veremos o que o Tribunal Constitucional
vai dizer acerca dessa matéria.
Para além da desatenção à Constituição, o Governo revela uma certa tendência para governar por despacho e por
portaria, quando não pode fazê-lo.

É o seguinte:
Vozes do PSD: — Muito bem!
6 — A taxa do metano e dos gases de petróleo, usados
como combustível, classificados pelo código NC 2711 00
00, é de 1500$ por 1000kg.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão do n.º 9
do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de Maio,
previsto no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
9 — Os óleos usados, utilizados como combustível, que
tenham sido submetidos à operação referida no n.º 7 são
tributados à taxa zero sendo-lhes, contudo, aplicável uma
taxa do ISP igual ao dobro da taxa aplicável ao fuelóleo com
teor de enxofre superior a 1%, no caso de não terem beneficiado de tal operação.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à discussão e votação da proposta 20-P, apresentada pelo PSD, de eliminação
do n.º 4 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de
Maio, constante no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro.
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de fundamentar a nossa proposta.
Ao longo do debate da proposta de lei do Orçamento do
Estado para 1997, à semelhança do que já fizemos quando
discutimos o Orçamento rectificativo, alertámos o Parlamento para um conjunto de normas, maior do que aquele que
seria desejável, inconstitucionais.
O Governo, manifestamente, nesta proposta de lei do
Orçamento do Estado para 1997 deu pouca atenção à Constituição, particularmente no que respeita, como já foi dito
pelo meu colega Luís Marques Guedes, às autorizações
legislativas. São poucas as que têm o objecto, o sentido e a
extensão.

O Orador: — Estou a lembrar-me, concretamente, de
uma portaria que, além de ilegal, tem gerado até uma enorme
controvérsia, mas vamos falar disso, provavelmente, nos
próximos dias. Sabem a que portaria me estou a referir!
Controvérsia que não é gerada por nós pois, ao que parece,
ela está espalhada por todos nós, inclusivamente, decerto, no
seio do próprio Governo.
Mas vamos agora, Sr. Presidente, à norma em concreto a
que se refere a nossa proposta de eliminação.
O Governo pretende alterar um conjunto de produtos
petrolíferos, conjunto esse que está fixado no Decreto-Lei
n.º 124/94, de 18 de Maio, e que agora quer alterar, por
proposta conjunta dos Srs. Ministros das Finanças e da Economia. Significa que, a ser aprovada — Srs. Deputados do
PS, por favor, atentem ao que vou dizer — esta norma, ela é
inconstitucional. Para além disso, deixa uma margem de
arbitrariedade tal ao Governo que pode acontecer o seguinte:
desse conjunto de produtos, o Governo retira a gasolina sem
chumbo e mete lá a benzina ou retira o gasóleo e mete lá o
benzovac!
Risos do PSD.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, vou tentar, pela segunda vez — e devo ser, de
facto, mau professor —, explicar ao Dr. Vieira de Castro…
Protestos do PSD.
… que isto não se trata de uma norma fiscal, que não tem
nada a ver com fiscalidade, que é uma simples norma de
direito económico, equivalente a todas as normas de direito
económico que regem as questões de preços e que são aprovadas por portaria, pelo que não há nenhuma inconstitucionalidade. Não sei de desta vez aprendeu a lição ou se me vai
voltar a pôr a questão pela trigésima quarta vez.
Risos do PS.

Vozes do PSD: — Muito bem!
O Orador: — Algumas dessas normas inconstitucionais
foram corrigidas mercê de propostas que nós apresentámos.
Pena foi que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não
tivesse votado favoravelmente todas as nossas propostas
uma vez que o Parlamento sairia prestigiado, porque não

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves.
O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado
Vieira de Castro, à parte as questões que referiu sobre a
duvidosa constitucionalidade desta matéria, que julgo estarem ultrapassadas —…

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Vozes do PSD: — O quê?
O Orador: — … e veremos se não serão ultrapassadas,
não temos dúvidas quanto a esta matéria —, penso que concordará connosco que é importante, atentando na experiência precisamente deste ano, nomeadamente, dos mercados,
na gestão de stocks internacionais em relação aos produtos
petrolíferos e na crise no Iraque e a repercussão que esta
sempre teve na instabilidade dos preços em Portugal, excessivamente dependente dos produtos petrolíferos e da gestão
de stocks que se faz a nível internacional, que o Governo
possa, nesta matéria, ter um instrumento regulador de mercado para intervir quando necessário e se necessário, a fim
de garantir estabilidade em sede do custo final dos produtos
petrolíferos.
É nesse sentido que entendemos que é útil e merece a
nossa aprovação esta proposta.

71

É o seguinte:
4 — Através de portaria dos Ministros das Finanças e da
Economia, o Governo pode alterar o conjunto de produtos
referidos no n.º 1, quer incluindo novos produtos quer
excluindo produtos actualmente sujeitos ao regime de preços
máximos de venda ao público.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à discussão do n.º 3 do artigo 40.º da proposta de lei, em relação ao
qual não foram apresentadas propostas de alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:

Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Luís
Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, o
Sr. Secretário de Estado falou como professor e eu falo
como aluno.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Mas fraquinho!
O Orador: — E como aluno habituei-me, em exames, a
levar a Constituição e os códigos para os testes.
O que acontece, Sr. Secretário de Estado, é que a Constituição da República Portuguesa diz muito claramente que
«Nenhuma lei pode (…) conferir a actos de outra natureza o
poder de (…), modificar, suspender ou revogar qualquer dos
seus preceitos» e o que os senhores estão a tentar fazer com
este n.º 4 é dizer que, por portaria, pode ser alterado, quer
num sentido quer noutro — é o texto que aqui está —, aquilo que consta no n.º 1, que é lei.
E isto, Sr. Secretário de Estado, não tem nada a ver com
o fisco, não tem nada a ver com o direito fiscal, é inconstitucional!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de palavra,
vamos votar a proposta 20-P, do PSD, que, repito, elimina o
n.º 4 do artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de Maio,
constante no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.

3 — Fica o Governo autorizado a fixar os valores para as
quebras admitidas no transporte de produtos petrolíferos
através de oleodutos de grande extensão, bem como o respectivo sistema de apuramento.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 41.º da
proposta de lei, desde logo à discussão do seu n.º 1, em
relação ao qual não foi apresentada qualquer proposta de
alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.
É o seguinte:
1 — As tabelas I, III e IV anexas ao Decreto-Lei n.º
40/93, de 18 de Fevereiro, passam a ser as seguintes:
TABELA I
Veículos automóveis ligeiros de passageiros ou mistos
Escalão em cilindrada
(cm3)
Até 1250............................………
De 1251 a 2500.................………
Superior a 2500.................………

Taxas
(por cm3)
626$
1485$
2186$

Parcela
a abater
405 465$
1 478 122$
3 231 005$

TABELA III
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do
PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.
Vamos, agora, votar, se não houver objecções, o n.º 4 do
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de Maio, constante no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do CDS-PP.

Veículos automóveis ligeiros todo-o-terreno e furgões
ligeiros de passageiros
Escalão em cilindrada
(cm3)
Até 1250............................………
De 1251 a 2500..................………
Superior a 2500..................………

Taxas
(por cm3)
94$
223$
329$

Parcela
a abater
60 820$
221 718$
484 651$

I SÉRIE — NÚMERO 18

72

TABELA IV

É a seguinte:

Veículos automóveis ligeiros de mercadorias derivados
de ligeiros de passageiros
Escalão em cilindrada
(cm3)
Até 1250………………………...
De 1251 a 2500…………………
Superior a 2500…………………

Taxas
(por cm3)
125$
297$
438$

Parcela
a abater
81 093$
295 624$
646 201$

Altera a tabela do n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º
124/94, de 18 de Maio, respeitante ao n.º 2 do artigo 40.º
da proposta de lei, introduzindo um novo item, com a
seguinte designação:
PRODUTO
Gasóleo agrícola...

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 37-P,
apresentada pelo PS, de eliminação do n.º 2 do artigo 41.º
da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
Srs. Deputados, deixámos em suspenso a votação do
n.º 2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de
Maio, previsto no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Sobre este número, foi apresentada, pelo PCP, a proposta 66-P, de aditamento de um novo item, que tem de ser
votada em primeiro lugar.
Vamos votar esta proposta.

Taxa do ISP
Mínima
Máxima
10 000$
46 000$

Código NC
2710 00 69

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver
objecções, vamos votar agora, já com esta alteração, o n.º
2 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 124/94, de 18 de Maio,
previsto no n.º 2 do artigo 40.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
É o seguinte:
2 — Para efeitos do disposto no número anterior, a
fixação, ou a respectiva alteração, pode ser efectuada
dentro dos seguintes intervalos:

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.

PRODUTO

Taxa do ISP

Código NC
Mínima

Máxima

80 000$00

105 000$00

2710 00 27 a 2710 00 32

74 000$00

99 000$00

2710 00 51 a 2710 00 59

48 000$00

68 000$00

2710 00 51 a 2710 00 59

15 000$00

30 000$00

Gasolina com chumbo.........................................................................

2710 00 34 a 2710 00 39

Gasolina sem chumbo.........................................................................
Petróleo...............................................................................................
Petróleo colorido e marcado................................................................
Gasóleo................................................................................................

2710 00 69

48 000$00

68 000$00

Gasóleo colorido e marcado................................................................

2710 00 69

15 000$00

30 000$00

Gasóleo agrícola..................................................................................

2710 00 69

10 000$00

46 000$00

Fuelóleo com teor de enxofre superior a 1%.......................................

2710 00 76 a 2710 00 78

1 000$00

7 000$00

Fuelóleo com teor de enxofre inferior ou igual a 1%...........................

2710 00 74

0$00

6 000$00

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, voltando ao
artigo 41.º, temos a proposta 37-P, do PS, de eliminação
do n.º 2 do artigo 41.º da proposta de lei.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Já foi votada!
O Sr. Presidente: — Então, vamos votar, se não houver objecções, o n.º 3 do artigo 41.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:
3 — O Governo apresentará um relatório sobre alterações estruturais do regime de tributação automóvel,
tendo em conta, designadamente, a sua função financei-

ra, as políticas de transporte e de ambiente e as recomendações da União Europeia sobre a aproximação dos
regimes da fiscalidade automóvel dos Estados membros.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 43.º da
proposta de lei.
Está em discussão o n.º 22 do artigo 11.º do Código
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as
Sucessões e Doações, tal como consta no n.º 1 do artigo
43.º da proposta de lei.
Dado que não pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

13 DE DEZEMBRO DE 1996

73

22 — Aquisição do prédio ou fracção autónoma de
prédio urbano destinado exclusivamente a habitação,
desde que o valor sobre que incidiria o imposto municipal de sisa não ultrapasse 10 700 contos.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à discussão da proposta 665-C, apresentada pelo PS, de alteração do n.º 2 do artigo 33.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações,
ainda incluído no mesmo n.º 1 do artigo 43.º da proposta
de lei.
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à
respectiva votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
2 — Tratando-se de transmissões de prédios ou fracção
autónoma de prédio urbano destinado exclusivamente a
habitação, serão as constantes da tabela seguinte:
Valor sobre que incide o imposto municipal de sisa
(contos)

Até 10 700.............................................
De mais de 10 700 até 14 700...............
De mais de 14 700 até 19 600...............
De mais de 19 600 até 24 500...............
De mais de 24 500 até 29 700...............
Superior a 29 700..................................

Taxas percentuais
Marginal

Média (*)

0
5
11
18
26
Taxa única

0
1,3605
3,7704
6,6163
—
10

(*) No limite superior do escalão

O Sr. Presidente: — Passamos agora à proposta 678C, igualmente apresentada pelo PS e referente ao mesmo
artigo da proposta de lei, mas agora de alteração ao parágrafo único do artigo 33.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações .
Dado que ninguém pede a palavra, vamos passar à votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
§ único — O valor sobre que incide o imposto municipal de sisa, quando superior a 10 700, será dividido em
duas partes, uma igual ao limite do maior dos escalões que
nela couber, à qual se aplicará a taxa média correspondente
a este escalão, e outra igual ao excedente, a que se aplicará a taxa marginal respeitante ao escalão imediatamente superior.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar, se não houver objecções, o artigo 78.º do Código do
Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações, tal como consta no n.º 1 do artigo 43.º da
proposta de lei.

Artigo 78.º
O chefe da repartição de finanças juntará sempre ao
processo a certidão do valor patrimonial dos prédios. Havendo prédio ou terreno para construção omissos na matriz
ou nela inscritos sem valor patrimonial, proceder-se-á,
quanto a eles, nos termos do artigo 109.º.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para o n.º 2 do
artigo 43.º da proposta de lei, foi apresentada pelo PS a
proposta de alteração 677-C, referente ao n.º 1 do artigo 5.º
do Decreto-Lei n.º 311/82, de 4 de Agosto.
Está em discussão.
Pausa.
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
1 — Às sociedades de locação financeira sujeitas a imposto sobre o rendimento das pessoas colectivas aplicarse-á a taxa de sisa de 4% pela aquisição de prédios ou de
terrenos para a construção, ou pela constituição ou aquisição do direito de superfície para este fim, quando estes
prédios, através da locação financeira, sejam destinados à
instalação de indústrias de interesse para o desenvolvimento económico do País ou à conveniente ampliação de empresas com vista a novos fabricos, redução do custo ou
melhoria de qualidade dos produtos, benefício que ficará
sem efeito se, por factor imputável à sociedade locadora,
for dada ao imóvel afectação diversa no septénio posterior
à sua aquisição.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora uma
proposta apresentada pelo PS e designada como 4-P, de
aditamento de um artigo novo que altera o artigo 16.º do
Código da Contribuição Autárquica.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, procuro a proposta 4-P e não a encontro!
O Sr. Presidente: — Isso é grave, Sr. Deputado. Vou
lê-la: «O artigo 16.º do Código da Contribuição Autárquica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de
Novembro, passa a ter a seguinte redacção: 1 — As taxas
de contribuição autárquica são as seguintes: a) — (…); b)
— Prédios urbanos: 0,7 a 1,3%.»
Tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco.

I SÉRIE — NÚMERO 18

74

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, nós
temos aqui um artigo novo apresentado pelo PS que não
consta na proposta de lei do Orçamento do Estado e eu
gostaria de saber, dos seus promotores, se aquilo que propõem, ao passar o limite máximo da contribuição autárquica de 1% para 1,3%, não é mais do que um agravamento
de impostos.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, esta insistência do PSD em tentar justificar
o agravamento dos impostos chega a ser confrangedora!
Esta proposta do PS não visa mais do que reforçar a
autonomia do poder local.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Orador: — O Sr. Deputado Duarte Pacheco esqueceu-se de referir que esta proposta também reduz o limite
mínimo do imposto. Se o Sr. Deputado quisesse pegar por
outro lado, poderia ter perguntado se isto não é uma redução de impostos.
Vozes do PSD: — Não é, não!
O Orador: — Os Srs. Deputados querem debater sozinhos? Já há pouco foi sugerido que se fizesse uma Assembleia só para os senhores!
Protestos do PSD.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mantenham a
serenidade! Já estamos todos um pouco cansados!
Faça favor de continuar, Sr. Deputado.
O Orador: — Esta proposta pretende aumentar a flexibilidade dos municípios na fixação das taxas da contribuição autárquica. Não há qualquer aumento de impostos
com esta proposta porque as câmaras municipais poderão
propor às assembleias municipais qualquer valor — os
valores que estão actualmente em vigor, um valor mais
baixo ou um valor mais alto. Pretende apenas reforçar a
autonomia do poder local, correspondendo aos anseios das
próprias autarquias, revelados através da Associação Nacional de Municípios Portugueses. É uma medida que entendemos justa, adequada e que não contém nenhum agravamento de impostos em si, que deixa a decisão ao critério
das autarquias, conforme a valorização das propriedades
nessas autarquias, conforme as suas próprias necessidades
financeiras. Repito, é uma medida que entendemos justa.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Duarte Pacheco.

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, gostaria de interpelar a Mesa no sentido de que o Sr. Presidente
nos esclarecesse, ou diligenciasse no sentido de nos esclarecer, se foi cumprido o Regimento e se, sobre esta proposta, foi ouvida a Associação Nacional de Municípios Portugueses.
O Sr. Presidente: — Vou precisar de tempo para isso,
Sr. Deputado. Não posso dar-lhe uma resposta imediata.
Peço aos serviços que diligenciem nesse sentido.
O Orador: — Sr. Presidente, é que o Regimento obriga a que qualquer assunto que esteja a afectar, positiva ou
negativamente, os municípios portugueses, a sua Associação tem de ser ouvida pela 4.ª Comissão. Era isso que eu
gostaria de saber se foi feito.
O Sr. Presidente: — Isso pode ferir de inconstitucionalidade o texto que aprovarmos, mas não mais do que isso
— é um problema a posteriori. De qualquer modo, os
serviços podem procurar a informação para dar resposta à
pergunta do Sr. Deputado.
Tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente,
quero apenas dizer que a interpretação que o Partido
Socialista faz dessa norma do Regimento é a de que essa
necessidade de audição é para projectos de lei autónomos
ou para propostas de lei e não para propostas de alteração
na especialidade de uma norma orçamental que, em si, já
contém alterações a impostos locais.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — É um ponto de vista, mas poderá
haver outros.
Tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres Pereira.
O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente,
na qualidade de Vice-Presidente da Comissão Parlamentar
de Poder Local, Administração do Território, Equipamento
Social e Ambiente, em relação a esta matéria, queria dizer
que não tivemos ocasião de analisar esta alteração, não
tivemos ocasião de perguntar à Associação Nacional de
Municípios Portugueses, nos termos regimentais, o que ela
pensava acerca desta alteração e não temos conhecimento
do que ela pensa sobre esta alteração.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Telefone!
O Sr. Presidente: — No fundo, é a reposição, por outras palavras, do mesmo problema.
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta
4-P, apresentada pelo PS.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É a seguinte:

13 DE DEZEMBRO DE 1996

75

CAPÍTULO XI
Impostos locais
Artigo novo
O artigo 16.º do Código da Contribuição Autárquica,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-C/88, de 30 de Novembro, passa a ter a seguinte redacção:
Artigo 16.º
Taxas

1 — As taxas de contribuição autárquica são as
seguintes:
a) — ………………………………………………;
b) — Prédios urbanos: 0,7 a 1,3%.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
artigo 45.º da proposta de lei.
Está em discussão o n.º 3 do artigo 20.º-A do Estatuto
dos Benefícios Fiscais, constante no n.º 1 do artigo 45.º da
proposta de lei.
Pausa.
Dado que ninguém pede a palavra, vamos proceder à
respectiva votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
3 — Verificando-se o disposto na parte final do n.º 3
da alínea c) do n.º 3 do artigo 2.º do Código do IRS, beneficia de isenção o montante correspondente a um terço das
importâncias pagas ou colocadas à disposição, com o limite de 2050 contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
o n.º 2 do artigo 21.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
constante no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
2 — Para efeitos de IRS, é dedutível ao rendimento
colectável, e até à concorrência deste, o valor aplicado, no
respectivo ano, em plano individuais de poupança-reforma
(PPR), com o limite máximo do menor dos valores seguintes: 20% do rendimento total bruto englobado e 410 000$
por sujeito passivo não casado ou por cada um dos cônjuges não separados judicialmente de pessoas e bens.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à
discussão das alíneas a) e b) do artigo 35.º do Estatuto dos
Benefícios Fiscais, constante igualmente do n.º 1 do artigo
45.º da proposta de lei.
Pausa.
Como não há pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São as seguintes:
a) A data de aquisição de acções resultantes da
transformação de sociedade por quotas em sociedade anónima é a data de aquisição das quotas
que lhes deram origem;
b) A data de aquisição das acções da sociedade oferente em oferta pública de aquisição lançada nos
termos do Código das Sociedades Comerciais,
cuja contrapartida consista naquelas acções, dadas à troca, é a data de aquisição das acções das
sociedades visadas na referida oferta pública de
aquisição.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
o n.º 1 do artigo 39.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
ainda previsto no mesmo n.º 1 do artigo 45.º da proposta
de lei.
Não havendo inscrições, vamos passar à votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
1 — Beneficiam de isenção de IRS os juros das «contas poupança-reformados», constituídas nos termos legais,
na parte cujo saldo não ultrapasse 1782 contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, continuando no
mesmo artigo da proposta de lei, vamos passar à parte que
se refere ao n.º 1 do artigo 40.º do Estatuto dos Benefícios
Fiscais.
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
1 — A taxa de IRS incidente sobre os juros de depósitos a prazo produzidos por «conta-emigrante» é de 60% da
taxa a que se refere a alínea a) do n.º 3 do artigo 74.º do
Código do IRS.

I SÉRIE — NÚMERO 18

76

O Sr. Presidente: — Passamos à discussão do n.º 3 do
artigo 40.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, previsto
ainda no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à
votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
3 — Ficam isentos do imposto sobre as sucessões e doações as transmissões por morte a favor dos legítimos
herdeiros, os saldos e os certificados de depósito, à data da
abertura da herança do titular da «conta-emigrante», constituídas nos termos legais, com o limite das «contas poupança-reformados».
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agora a
proposta 22-C, apresentada pelo PCP, de alteração do n.º 1
do artigo 45.º da proposta de lei, com a inclusão do artigo
44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, esta
proposta visa fazer a actualização dos valores que, certamente por lapso, o Governo se esqueceu este ano. A actualização dos valores foi feita de acordo com as actualizações que foram feitas noutros artigos e que, normalmente,
acompanha a mesma taxa de evolução para os deficientes.
Certamente que foi por lapso que o Governo não fez a
actualização dos valores, e é apenas isso o que se pretende.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não
há mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 22-C,
apresentada pelo PCP.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 45.º

a) Em 50%, com o limite de 2475 contos, os rendimentos das categorias A e B;
b) Em 30%, os rendimentos da categoria H, com os
seguintes limites:
1) De 1396 contos para os deficientes em geral;
2) De 1858 contos para os deficientes das
Forças Armadas abrangidos pelos Decretos-Leis n.os 43/76, de 20 de Janeiro e
314/90, de 13 de Outubro.
2 — .............................................................................
3 — .............................................................................
4 — .............................................................................
5 — ...........................................................................»
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à proposta 617-C, do Partido Ecologista «Os Verdes», de alteração do n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei, com a
inclusão do artigo 44.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente,
telegraficamente, esta proposta visa actualizar o valor de
dedução para pessoas portadoras de deficiência, pois admitimos que tenha sido um lapso a sua não contemplação na
proposta de lei.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente e Srs. Deputados, um pequeno esclarecimento: um dos domínios onde há grandes despesas fiscais
é precisamos esse, exactamente porque tem havido, até
hoje, a possibilidade de grandes fraudes. Por conseguinte,
enquanto não for clarificada a tabela das incapacidades e,
portanto, ter isso em conta para efeitos fiscais, é difícil
continuar a produzir-se actualizações sistemáticas nesta
matéria. Foi uma opção, por esta razão. Porém, mal esse
trabalho esteja concluído, retomaremos a questão dos incapacitados.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Octávio Teixeira.

Estatuto dos Benefícios Fiscais

1 — Os artigos 20.º-A, 21.º, 35.º, 39.º, 40.º, 44.º, 46.º,
48.º, 49.º-A e 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 44.º
Deficientes

1 — Ficam isentos de tributação em IRS os rendimentos das categorias A, B e H auferidos por deficientes nos
termos seguintes:

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Secretário de
Estado, a actualização de cerca de 3% dos valores representa em termos de custo fiscal para o Governo algumas
dezenas de milhar de contos. É isso que preocupa o Sr.
Secretário de Estado? E não faz a actualização para os
deficientes por esse motivo?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, ouvimos com atenção e somos sensíveis
aos argumentos do Sr. Secretário de Estado mas, como

13 DE DEZEMBRO DE 1996

damos a maior importância a este assunto, compreendemos
bem a questão levantada.
Assim, no mínimo, pedimos ao Governo para ter esse
facto em atenção e, rapidamente, esses aspectos que focou
serem revistos de modo a que este problema seja resolvido
com toda a urgência.

77

5 — …………………………………………………»
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
o n.º 3 do artigo 46.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
previsto no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
Pausa.

Vozes do PS: — Muito bem!
Como não há pedidos de palavra, vamos votar.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Isabel Castro.
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente,
para referir tão-só que se, efectivamente, não foi um lapso
e é deliberadamente que não se faz a actualização de um
tecto num sector tão penalizado quanto é o dos deficientes,
é um registo que fazemos, tem uma leitura política e as
associações de deficientes, seguramente, não o esquecerão.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 617-C, apresentada pelo Partido Ecologista «Os
Verdes».
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Era a seguinte:
Artigo 45.º
Estatuto dos Benefícios Fiscais

1 — Os artigos 20.º-A, 21.º, 35.º, 39.º, 40.º, 44.º, 46.º,
48.º, 49.º-A e 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, passam a ter a seguinte redacção:
«Artigo 44.º
Deficientes

1 — Ficam isentos de tributação em IRS os rendimentos das categorias A, B e H auferidos por titulares deficientes, nos termos seguintes:
a) Em 50%, com o limite de 2498 contos, os rendimentos das categorias A e B;
b) Em 30%, os rendimentos da categoria H, com os
seguintes limites:
1) De 1420 contos para os deficientes em geral;
2) De 1889 contos para os deficientes das
Forças Armadas abrangidos pelos Decretos-Leis n.os 43/76, de 20 de Janeiro e
314/90, de 13 de Outubro.
2 — …………………………………………………
3 — …………………………………………………
4 — …………………………………………………

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
3 — O disposto no número anterior aplica-se ainda às
remunerações auferidas por militares e elementos das forças de segurança deslocados no estrangeiro ao abrigo de
acordos de cooperação técnico-militar celebrados pelo
Estado português e ao serviço deste, desde que reconhecido o interesse nacional.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como em relação
ao n.º 4 do artigo 46.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
previsto no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei, se trata
de uma simples alteração sistemática, considero-o aprovado sem necessidade de votação.
Estão em discussão as propostas 23-C, apresentada
pelo PCP, e 36-P, apresentada pelo PS, de alteração do n.º
1 do artigo 48.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, previsto no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, porque o valor de isenção está fixado desde 1991 em 1000
contos, apenas actualizamos com a inflação de 1991 até
agora, o que dá 1350 contos.
O Sr. Presidente: — Dou agora a palavra ao Sr. Deputado Fernando Pereira Marques, para fazer a apresentação
da proposta 36-P.
O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados: Somos sensíveis a esta questão e por isso
mesmo também apresentamos uma proposta de alteração
na qual propomos ao Governo que o plafond de isenção
seja aumentado para 1250 contos.
Obviamente que também gostaríamos que fosse possível elevar muito mais este plafond de isenção de IRC para
colectividades desportivas de cultura e recreio que desempenham um papel tão importante na animação cultural das
populações e no preenchimento dos tempos livres. Não
esquecemos que essas colectividades normalmente integram as bandas de música, os grupos de teatro amador e
outras actividades que consideramos positivas, mas, dentro
dos condicionalismos deste Orçamento do Estado, o nosso
grupo parlamentar considera razoável este aumento do
plafond para 1250 contos.

I SÉRIE — NÚMERO 18

78

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há
mais pedidos de palavra, vamos começar por votar a proposta 23-C, do PCP.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
Era a seguinte:
1 — Ficam isentos de IRC os rendimentos das colectividades desportivas, de cultura e recreio, abrangidos pelo
artigo 10.º do Código do IRC, desde que a totalidade dos
seus rendimentos brutos sujeitos a tributação e não isentos
nos termos do Código, não exceda o montante de 1350
contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta 36-P, do PS, que não é inteiramente idêntica
à anteriormente aprovada.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

relevante da inovação das unidades produtivas e para a
acelerada modernização da economia nacional, poderão ser
concedidos benefícios fiscais em sede de IRC, sisa, contribuição autárquica e imposto do selo, em regime contratual.
……………………………………………………………
4 — Os benefícios fiscais estabelecidos no n.º 1 poderão igualmente ser concedidos, em regime contratual, a
projectos de investimento, realizados até final de 1998,
ainda que o seu valor global não seja superior a 5 milhões
de contos, que tenham os seguintes objectivos:
a) …………………………………………………
b) …………………………………………………
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
o n.º 5 do artigo 52.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais,
previsto igualmente no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de
lei.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

É a seguinte:
5 — ……………………………………………………
1 — Ficam isentos de IRC os rendimentos das colectividades desportivas, de cultura e recreio, abrangidos pelo
artigo 10.º do Código do IRC, desde que a totalidade dos
seus rendimentos brutos sujeitos a tributação e não isentos
nos termos do Código, não exceda o montante de 1250
contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à discussão e votação do n.º 1 do artigo 49.º-A do Estatuto dos
Benefícios Fiscais, previsto no n.º 1 do artigo 45.º da proposta de lei.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, podíamos votar todo o artigo.
O Sr. Presidente: — Todos grupos parlamentares estão
de acordo?
Pausa.
Uma vez que ninguém se manifesta , vamos votar em
conjunto o n.º 1 e o corpo do n.º 4 do artigo 49.º-A do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, tal como consta no n.º 1
do artigo 45.º da proposta de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São os seguintes:
1 — Aos projectos de investimento em unidades produtivas, realizados até final de 1998, de valor global igual
ou superior a 5 milhões de contos, de especial interesse
para a economia nacional, contribuindo para o reforço

Valor tributável
(contos)

Período de isenção
(anos)
_____
Habitação própria permanente
Arrendamento para habitação (n.os 1 e 3)

Até 19 870…………………………
De mais de 19 870 até 24 860…….
De mais de 24 860 até 30 060……..

10
7
4

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, se
não houver objecções, os n.os 1, 2 e 3 do artigo 42.º-A,
previsto no n.º 2 do artigo 45.º da proposta de lei.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São os seguintes:
1 — Ficam isentos de IRS os militares e elementos das
forças de segurança quanto às remunerações auferidas no
desempenho de funções integradas em missões de carácter
militar, efectuadas no estrangeiro, com objectivos humanitários ou destinadas ao estabelecimento, consolidação ou
manutenção da paz, ao serviço das Nações Unidas ou de
outras organizações internacionais, independentemente da
entidade que suporta as respectivas importâncias.
2 — O disposto no número anterior não prejudica o
englobamento dos rendimentos isentos, para efeitos do
disposto no artigo 72.º do Código do IRS e determinação
da taxa aplicável ao restante rendimento colectável.
3 — O reconhecimento relativo ao preenchimento dos
requisitos de isenção, quando necessário, é da competência
do Ministro das Finanças.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 19-P, do PSD, de eliminação do n.º 3 do artigo
45.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS e do PCP, votos a favor do PSD e abstenções do
CDS-PP e de Os Verdes.
Srs. Deputados, está em discussão a proposta 680-C,
do PS, de alteração do n.º 3 do artigo 45.º da proposta de
lei.
Pausa.
Como não há inscrições, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes, votos contra do PSD e a
abstenção do CDS-PP.
É a seguinte:
3 — É revogado o artigo 30.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais.

79

«Artigo 5.º
Obrigações — Imposto sobre as sucessões de doações por avença

Ficam isentas de imposto sobre as sucessões e doações
por avença as obrigações emitidas durante o ano de 1997».
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se não houver
objecções, vamos votar o artigo 46.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 46.º
Contas de poupança

1 — O artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 382/89, de 6 de
Novembro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 11.º
Benefícios fiscais e parafiscais

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
o n.º 4 do artigo 45.º da proposta de lei.
Não havendo inscrições, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
4 — Fica o Governo autorizado a rever o regime fiscal
dos fundos de investimento estabelecidos no artigo 19.º do
Estatuto dos Benefícios Fiscais, no sentido de alargar a
tributação a todos os rendimentos obtidos por esses fundos, estabelecendo-se uma tributação autónoma à taxa de
25% sobre os rendimentos a que seja aplicável esse alargamento, por não estarem abrangidos pelos n.os 1 e 5 do
artigo 19.º, na redacção em vigor.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão a proposta 47-P, do CDS-PP, de aditamento de um
novo número, o n.º 5, ao artigo 45.º da proposta de lei.
Pausa.
Como não há inscrições, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP e de
Os Verdes.
É a seguinte:
5 — O artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de
Julho, que aprova o Estatuto dos Benefícios Fiscais, passa
a ter a seguinte redacção:

1 — Para efeitos do imposto sobre o rendimento das
pessoas singulares (IRS), as entregas feitas em cada ano
para depósito em ‘contas poupança-habitação’ são dedutíveis ao rendimento colectável dos sujeitos passivos e até à
sua concorrência com o limite máximo de 410 contos,
desde que o saldo da ‘conta poupança-habitação’ seja
mobilizado para os fins previstos no n.º 1 do artigo 5.º.
2 — .............................................................................
3 — .............................................................................
4 — ...........................................................................»
2 — O artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 269/94, de 25 de
Outubro, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 3.º
1 — Para efeitos do imposto sobre o rendimento das
pessoas singulares (IRS), as entregas feitas anualmente por
cada condómino para depósito em «conta poupançacondomínio» podem ser dedutíveis ao seu rendimento na
mesma percentagem ou permilagem que lhe corresponde
do valor total do prédio até 1% do valor matricial deste,
com o limite de 27 contos.
2 — .............................................................................
3 — .............................................................................
4 — ...........................................................................»
O Sr. Presidente: — Em relação ao artigo 47.º da proposta de lei, foi apresentada pelo PS a proposta 35-P, que
altera este artigo.
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder à
votação da proposta.

I SÉRIE — NÚMERO 18

80

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
Artigo 47.º
Crédito fiscal ao investimento

1 — É prorrogado relativamente ao investimento adicional relevante efectuado em 1997 e 1998 o regime do
crédito fiscal ao investimento estabelecido no Decreto-Lei
n.º 121/95, de 31 de Maio, na redacção que lhe foi dada
pelo Decreto-Lei n.º 200/96, de 18 de Outubro.
2 — Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de
alargar a base e a taxa relativamente ao crédito fiscal ao
investimento para as micro e pequenas empresas não integradas em grupos tributados pelo lucro consolidado e para
o investimento na protecção ambiental.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
artigo 48.º da proposta de lei. Não foram apresentadas
propostas de alteração ao n.º 1, pelo que passamos à votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

2 — Para efeitos do número anterior, a definição do
conceito de investigação e desenvolvimento, a enumeração
das despesas dedutíveis e outros aspectos de funcionamento do sistema de incentivos fiscais serão estabelecidos por
decreto-lei.
O Sr. Presidente: — Passamos à discussão da proposta
21-P, apresentada pelo PSD, de aditamento de um novo
artigo 48.º-A.
Tem a palavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro.
O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente,
Srs. Deputados: Este novo artigo visa fundamentalmente
ser um incentivo à contratação, para além de ser também
uma medida de combate ao desemprego. Procura, única e
exclusivamente, criar postos de trabalho com estabilidade
e resulta num incentivo em virtude dos benefícios que
prevê em sede de IRC. Pensamos que, desta forma, há a
criação de emprego com estabilidade que faz falta.
O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de
palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
Era a seguinte:

É o seguinte:
1 — Fica o Governo autorizado a estabelecer um regime de crédito fiscal para investimento em investigação e
desenvolvimento tecnológico, no seguinte sentido:
a) As despesas com investigação e desenvolvimento realizadas em 1997, na parte que não tenha
sido objecto de comparticipação financeira do
Estado a fundo perdido, poderão ser abatidas à
colecta do IRC referente àquele exercício numa
dupla percentagem:
Taxa de base — 8% das despesas realizadas
em 1997;
Taxa incremental — 30% do acréscimo das
despesas em relação à média dos dois anos
anteriores, até ao limite máximo, em 1997,
de 50 000 contos.
b) As despesas que por insuficiência da colecta não
se possam deduzir no exercício em que foram
realizadas, poderão ser deduzidas até ao terceiro
exercício imediato.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 2 do artigo 48.º
da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

Artigo 48.º-A
Incentivo fiscal à criação de postos de trabalho

Para efeitos do imposto sobre o rendimento das pessoas
colectivas (IRC), as remunerações correspondentes à criação líquida de postos de trabalho para trabalhadores admitidos por contrato sem termo são levadas a custo em valor
correspondente a 150%.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao artigo 49.º da proposta de lei.
Está em discussão a proposta 681-C, apresentada pelo
PS, de alteração do corpo deste artigo.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
Os artigos 1.º e 3.º do Decreto-Lei n.º 404/90, de 21 de
Dezembro, com a redacção dada pelo Decreto-Lei n.º
143/94, de 24 de Maio e pela Lei n.º 98-A/95, de 28 de
Dezembro, passam a ter a seguinte redacção:
……………………………………………………………
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à
discussão do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 404/90, de 21 de
Dezembro, constante do artigo 49.º da proposta de lei.
Não há pedidos de palavra, pelo que vamos votar.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

81

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:

É o seguinte:
«Artigo 1.º
Às empresas que, até 31 de Dezembro de 1998, se reorganizarem em resultado de actos de concentração ou de
acordos de cooperação poderão ser concedidos os seguintes benefícios:
a) …………………………………………………
b) …………………………………………………»
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão
a proposta 682-C, apresentada pelo PS, de alteração ao n.º
2 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 404/90, de 21 de Dezembro, constante do artigo 49.º da proposta de lei.
Como ninguém se inscreve, vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
2 — Os benefícios serão concedidos por despacho do
Ministro das Finanças, a requerimento das empresas interessadas, precedendo informação da Direcção-Geral dos
Impostos (DGCI), devendo o requerimento ser acompanhado, em quadruplicado, de estudo demonstrativo das
vantagens a que se refere o número anterior.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar, se não houver
objecções, o n.º 6 do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 404/90,
de 21 de Dezembro, tal como consta no artigo 49.º da
proposta de lei, uma vez que não foram apresentadas
quaisquer propostas de alteração.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
6 — A DGCI também deverá solicitar à DirecçãoGeral dos Registos e do Notariado parecer sobre a verificação dos pressupostos a que se refere o artigo 2.º do presente diploma, sendo de observar, com as necessárias
adaptações, o disposto nos dois números anteriores.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao artigo 50.º da proposta de lei.
Se ninguém se opuser, vamos votar o n.º 1 do artigo
13.º do Código de Processo Tributário, constante no artigo
50.º da proposta de lei.

1 — Os administradores, gerentes e outras pessoas que
exerçam, ainda que somente de facto, funções de administração nas empresas e sociedades de responsabilidade
limitada são subsidiariamente responsáveis em relação
àquelas e solidariamente entre si por todas as contribuições
e impostos relativos ao período de exercício do seu cargo,
salvo se provarem que não foi por culpa sua que o património da empresa ou sociedade de responsabilidade limitada se tornou insuficiente para a satisfação dos créditos
fiscais.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 6 do artigo 282.º do Código de Processo Tributário, constante do
artigo 50.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
6 — A administração fiscal poderá constituir penhor ou
hipoteca legal, de forma a, em conjunto com o valor das
garantias constituídas voluntariamente pelo executado e o
da penhora efectuada nos termos do n.º 2, garantir a dívida
nos termos do n.º 3.
O Sr. Presidente: — A alteração ao n.º 7 deste artigo
282.º do Código de Processo Tributário, ou seja, a de que
no n.º 7 passe a constar a redacção do anterior n.º 6, é
apenas sistemática, pelo que a dou por aprovada.
Vamos discutir e votar a proposta 41-P, apresentada
pelo CDS-PP, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 50.º.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Muito brevemente, quero explicitar à Câmara
uma proposta que consideramos da maior relevância e que
tem a ver com a introdução de uma proposta de autorização legislativa que permite ao Governo alterar o Código do
Processo Tributário, tendo em vista a instituição, em processos de maior complexidade, da figura do perito independente de apoio das comissões de revisão.
Como os Srs. Deputados sabem, as comissões de revisão da matéria colectável são actualmente compostas pelo
director distrital de finanças, por um membro da administração fiscal e por um membro designado pelo contribuinte. Ou seja, há uma manifesta desigualdade entre a posição
do contribuinte e a da administração fiscal.
Com esta proposta, pretendemos, nos termos e com o
sentido de alcance que nela está descrito, equilibrar não só
a composição dessas comissões, com a introdução da figura do perito independente, como também a autonomia e a
imparcialidade do seu funcionamento em sede de revisão
da matéria colectável, na sequência das reclamações apresentadas pelos contribuintes.

I SÉRIE — NÚMERO 18

82

Assim, cremos que a nossa proposta vai no sentido de
um equilíbrio no relacionamento entre os contribuintes e a
administração fiscal, designadamente no que toca à adequada defesa dos direitos desses mesmos contribuintes.
O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de
palavra, vamos votar a proposta 41-P, apresentada pelo
CDS-PP, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 50.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
1 — (Anterior artigo 50.º.)
2 — Fica o Governo autorizado a alterar o Código do
Processo Tributário, tendo em vista a instituição, em processos de maior complexidade ou de significativo valor e
independentemente da respectiva natureza, da figura do
perito independente de apoio das comissões de revisão,
seleccionado de comum acordo pelo contribuinte e pela
administração fiscal, a partir de uma relação nominal composta de especialistas de reconhecido mérito na matéria em
causa e constituída segundo critérios objectivos, determinando que em matéria de facto apenas deverá haver recurso das decisões da comissão não conformes com os pareceres emanados do perito independente.
O Sr. Presidente: — Passamos agora à discussão da
proposta 40-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento
de um novo artigo 50.º-A à proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs.
Membros do Governo, Srs. Deputados: Muito brevemente,
quero apresentar uma nova proposta do Partido Popular,
que contém uma proposta de autorização legislativa sobre
aquilo a que chamámos a Lei Geral Tributária, na qual
pretendemos que constem os grandes princípios substantivos que regem a fiscalidade e uma definição mais precisa
dos poderes da administração fiscal e das garantias dos
contribuintes.
Nesta proposta de aditamento, estabelecemos ainda um
prazo, até final de 1997, para o Governo apresentar um
relatório pormenorizado sobre os trabalhos referidos no
número anterior.
Com esta Lei Geral Tributária, Srs. Deputados, queremos instituir uma verdadeira carta dos direitos dos contribuintes. Queremos que essa Lei Geral Tributária tenha o
valor reforçado de uma lei orgânica, para que não esteja
constantemente sujeita a alterações por parte desta Câmara
ou pela conjuntura política e abra horizontes de certeza e
de segurança aos contribuintes.
Queremos que os contribuintes conheçam e tenham rigorosamente definidos os seus direitos, no que respeita às
reclamações, às impugnações e às fundamentações dos
actos de liquidação dos seus impostos.
Queremos também que os contribuintes tenham direito
a conhecer antecipadamente o objectivo de eventuais acções de fiscalização, para não acontecer o que se passa

actualmente, em que o fiscal da administração entra pelas
empresas e pelas sedes do escritórios dos contribuintes
sem antecipadamente lhes dar a conhecer o objectivo dessa
fiscalização.
Queremos ainda que fiquem devidamente explicitados
os deveres da administração fiscal, no que respeita à observância, por exemplo, dos prazos e às relações gerais entre
o contribuinte e a administração fiscal.
É este o sentido, o alcance e o objectivo desta nossa
proposta, que submetemos à Câmara neste momento.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 40-P,
apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo
50.º-A à proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:
Artigo 50.º-A
Introdução de uma autorização legislativa sobre
a Lei Geral Tributária

1 — O Governo desenvolverá em 1997 os trabalhos
conducentes à instituição de uma Lei Geral Tributária de
onde constem os grandes princípios substantivos que regem a fiscalidade e uma definição mais precisa dos poderes da administração fiscal e das garantias dos contribuintes.
2 — O Governo apresentará à Assembleia da República, até final de 1997, um relatório pormenorizado sobre os
trabalhos referidos no número anterior.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação do artigo 51.º da proposta de lei, relativamente ao qual não foram apresentadas propostas de
alteração.
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 51.º
Créditos incobráveis

Fica o Governo autorizado a legislar no sentido de alterar a redacção do artigo 37.º do Código do IRC e do artigo
71.º, n.º 8, do Código do IVA, de forma a flexibilizar os
meios de prova da impossibilidade de cobrança de créditos
quando relativamente aos mesmos não seja admitida a
constituição de provisão ou, sendo-o, esta se mostre insuficiente, no caso do IRC, e não seja aceite a respectiva dedução, no caso do IVA.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora
ao artigo 52.º da proposta de lei, em relação ao qual foi
apresentada uma proposta de eliminação, a 22-P, da autoria do PSD, que está em discussão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente
e Srs. Deputados, o conteúdo útil desta proposta do PSD é
tão-só o de não aprovar uma norma, que obviamente, por
ferir o princípio da legalidade, é inconstitucional.
O PSD não é contra a actualização do montante das
coimas nas matérias propostas pelo objecto deste artigo,
pelo que estará aberto a qualquer proposta de lei no sentido de actualizar as coimas. Agora, não é possível — e
espera-se que o Governo não caia nessa armadilha — actualizar coimas por portaria, porque elas, depois, não são aplicáveis.
Esperamos que o Governo tenha o bom senso de aceitar a retirada desta proposta e, depois, sob a forma adequada, propor coimas adequadas e actualizadas, às quais o
PSD dará a maior ponderação.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de
palavra, vamos votar a proposta 22-P, apresentada pelo
PSD, de eliminação do artigo 52.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
Srs. Deputados, se concordarem, vamos votar conjuntamente os n.os 1 e 2 do artigo 52.º.
Pausa.
Como não há objecções, vamos votar o artigo 52.º da
proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
Artigo 52.º
Actualização do montante das coimas

1 — As coimas relativas a infracções fiscais previstas
na legislação fiscal e aduaneira são actualizadas em 2,5%.
2 — As coimas previstas no número anterior serão
anualmente actualizadas por portaria do Ministro das Finanças, em função do índice de preços no consumidor,
arredondado para a centena de escudos imediatamente
superior.
O Sr. Presidente: — Vamos passar ao artigo 53.º, relativamente ao qual foi apresentada uma proposta de eliminação, a 23-P, da autoria do PSD. Está em discussão.
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite.

83

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a nossa bancada apresenta uma
proposta de eliminação deste artigo não porque discorde
do objectivo dele, que é o de melhorar as condições remuneratórias dos funcionários da Direcção-Geral das Contribuições e Impostos — quanto a este ponto, estamos de
acordo —, mas porque pensa não ser possível pedir-se que
nós, Deputados, aceitemos uma norma que é verdadeiramente contrária àquilo que a Assembleia pode aprovar.
Portanto, discordamos da fórmula utilizada para fazer este
aumento, mas não de qualquer outra fórmula que seja
encontrada com o mesmo objectivo.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, achamos muita graça a este tipo de argumentos formais agora invocados por quem, durante largos
anos, contribuiu, em termos de partido — não estou a
tentar personalizar —, para desmoralizar os trabalhadores
deste importante sector da Administração Pública, por
quem muito fez para desorganizar a administração fiscal e
por quem manteve mecanismos que dificultavam o combate à fraude. Portanto, pensamos que é positivo avançar-se
no sentido da maior motivação e mobilização e da melhor
remuneração dos trabalhadores da administração fiscal.
Por outro lado, não vemos quaisquer propostas alternativas, nomeadamente por parte do partido que acabou de se
pronunciar sobre este assunto.
Parece-nos que este é um tema importante e parece-nos
indispensável à operacionalidade da máquina fiscal que se
trate de uma maneira diferente os trabalhadores da administração fiscal. Assim, não podemos deixar de verberar
vigorosamente a forma como o partido que falou antes de
nós esteve no Governo durante vários anos, não só por
muito pouco ter feito nesse sentido mas também por ter
introduzido profundas distorções no próprio funcionamento da máquina fiscal. No entanto, apesar disso, vem agora
levantar dificuldades neste processo.
Não vamos, neste caso, dar o troco que a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite queria que lhe déssemos, em termos formais; vamos, sim, responder também aos argumentos que andaram a fazer circular por toda a parte.
Pensamos ser importante reforçar a máquina fiscal;
pensamos que é indispensável para a eficácia fiscal não só
melhorar o sistema, como gradualmente se irá fazendo e o
próximo ano será um arranque importante nesse sentido,
mas também melhorar o funcionamento da máquina.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Augusto Boucinha.
O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente,
desejo somente prestar algumas informações suplementares.
Este Fundo de Estabilização tem uma filosofia própria,
que lhe foi dada aquando da sua constituição. Ele resulta
de retenções efectuadas na parte emolumentar aos funcionários aduaneiros e não de qualquer retenção relativa a

I SÉRIE — NÚMERO 18

84

multas ou a coimas. Trata-se de uma prestação de serviços
dos funcionários da alfândega. Portanto, este Fundo é
autónomo e, em nossa opinião, deve ter um tratamento
através do Ministério das Finanças. Nós até concordamos
que este artigo seja retirado, porque o Fundo está sob a
tutela do Ministério das Finanças e, como tal, deve ter um
tratamento especial.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a apresentação pelo Governo do artigo 53.º visou sublinhar que existe uma relação
muito grande entre a motivação dos trabalhadores das
contribuições e impostos e o chamado Plano Mateus. Existe uma relação muito forte, portanto entre isso e o Orçamento, uma vez que uma grande parte da eficácia fiscal e
das receitas provenientes dessa eficácia, que estão contabilizadas no Orçamento, estará na dependência de um trabalho acrescido dos trabalhadores da administração fiscal e,
portanto, na dependência do funcionamento da máquina
fiscal — e falar da máquina fiscal é, em primeiro lugar,
falar dos recursos humanos e, por sua vez, falar dos recursos humanos é, em primeiro lugar, falar dos funcionários,
que, com um esforço denodado, têm procurado pôr ao
serviço do Estado, ao serviço da República, o melhor de
si.
Sublinho ainda que isso significa objectivamente corrigir um conjunto de distorções existentes no seio do Ministério das Finanças e, em particular, dos organismos existentes e da futura DGITA, no seio da Secretaria de Estado
dos Assuntos Fiscais.
Sublinho também que a existência de prémios de produtividade, em relação à máquina fiscal, é um dado adquirido na generalidade dos países europeus, e mesmo mundiais, e que objectivamente assim é — não é uma questão
de natureza corporativa mas, sim, uma questão objectiva,
uma vez que é das receitas fiscais que depende, no essencial, o funcionamento do Estado, da democracia, do Estado
social, do Estado de Direito democrático.
E, nesse aspecto, pensamos que é da mais elementar
justiça uma medida deste género, que, aliás, existe, mesmo
entre nós, em muitos outros organismos do Estado — e
poderia enunciar uma série deles, se necessário fosse —,
mesmo depois do novo sistema remuneratório.
Assim, esta norma nada mais visava do que isto.
Fico tranquilo com as palavras dos Srs. Deputados
Augusto Boucinha e Manuela Ferreira Leite, pois temos a
certeza de que uma nova proposta que o Governo venha a
fazer sobre esta matéria será por eles viabilizada.

Sr. Deputado, o PSD não fez qualquer proposta porque
se trata de uma matéria que não é da competência da Assembleia da República. Nunca a Assembleia da República
legislou sobre montantes de vencimentos dos funcionários
públicos.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, estamos totalmente de acordo com o facto de os trabalhadores
tributários estarem mal pagos. Existe um quadro remuneratório específico para os trabalhadores tributários. Se o
Governo quiser, aumente os índices desse quadro.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente!
O Orador: — Se quiser, ainda, faça a aplicação, prevista na lei e ainda não utilizada, dos subsídios de risco.
Faça tudo para motivar, em termos remuneratórios, e fazer
justiça aos trabalhadores tributários. Mas não faça aquilo
que fez neste Orçamento, apresentando esta proposta de
artigo 53.º.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então,
votar a proposta 23-P, apresentada pelo PSD, de eliminação do artigo 53.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PS.
O artigo 53.º da proposta de lei fica assim eliminado.
Srs. Deputados, vamos passar ao artigo 54.º, relativamente ao qual foi apresentada uma proposta de eliminação,
a proposta 24-P, da autoria do PSD. Está em discussão.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente
e Srs. Deputados, esta norma nada tem a ver com o Orçamento do Estado. Evidentemente, se o Governo deseja
alterar os nomes das suas direcções-gerais, pode fazê-lo,
tem competência própria para isso — faça-o nos seus
decretos-leis e nas suas leis orgânicas. Agora, a lei do
Orçamento do Estado não é caixote do lixo para este tipo
de normas. Esta norma está, obviamente, a mais no Orçamento do Estado. Assim, repito: se o Governo quer alterar a
designação ou a denominação das suas direcções-gerais,
faça-o através dos diplomas em que aprova as leis orgânicas.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se for bem feita…

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Fiscais.

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: —
Sr. Presidente, a votação do artigo 54.º está prejudicada
pela eliminação do artigo 53.º porque as duas normas estavam ligadas.

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, quero só prestar um esclarecimento ao Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Se todos os Srs. Deputados estão
de acordo, não se faz a votação do artigo 54.º, acarretando
uma eliminação a outra.
Srs. Deputados, vamos agora votar a proposta 62-P,
apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de um artigo
novo à proposta de lei.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, tendo a certeza de que todos os Srs. Deputados
lêem as nossas propostas, não quero deixar, no entanto, de
dizer o seguinte: esta proposta de revisão da tabela de
custas dos processos tributários, a que, aliás, já tivemos
oportunidade de fazer referência nesta bancada a propósito
de outra discussão, parece-nos da maior relevância.
Não sei se os Srs. Deputados têm consciência ou sabem
que as custas tributárias, por qualquer razão, que, aliás,
desconheço, são desproporcionadamente maiores e mais
elevadas do que as custas dos processos nos tribunais comuns, o que significa, na prática, uma dificuldade acrescida e um desincentivo ao direito óbvio dos contribuintes à
reclamação e à impugnação das decisões da administração
fiscal.
Esta harmonização e esta aproximação, que aqui propomos, das custas dos processos tributários às custas dos
processos comuns parece-nos da maior relevância e da
maior justiça.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há
mais pedidos de palavra, vamos votar a proposta 62-P,
apresentada pelo CDS-PP, que adita um novo artigo à
proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e do CDS-PP e abstenções do PSD, do PCP e de Os
Verdes.
É a seguinte:
O Governo procederá à revisão da Tabela das Custas
dos Processos Tributários, aprovada pelo Decreto-Lei n.º
449/71, de 26 de Outubro, em conjugação com o regime
do Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, de
modo a aproximar este sistema de custas do Código das
Custas Judiciais, com as necessárias adaptações.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão do artigo 55.º da proposta de lei, para o qual não
foram apresentadas propostas de alteração.
Se ninguém pede a palavra, vamos passar à sua votação.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do CDSPP.
É o seguinte:
Artigo 55.º
Aumentos de capital

São reduzidos em 50% os emolumentos e outros encargos legais devidos por aumentos de capital social das soci-

85

edades realizados em 1997 por entradas em numerário ou
conversão de suprimentos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão do artigo 57.º da proposta de lei, para o qual
também não foram apresentadas propostas de alteração.
Se ninguém pede a palavra, vamos passar à sua votação. Pergunto se podemos votar conjuntamente os três
números do artigo.
Pausa.
Não havendo objecções, vamos votar.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 57.°
Concessão de empréstimos e outras operações activas

l — Fica o Governo autorizado, nos termos da alínea i)
do artigo 164.º da Constituição, através do Ministro das
Finanças, que terá a faculdade de delegar, a conceder
empréstimos e a realizar outras operações de crédito activas, até ao montante contratual equivalente a 20 milhões
de contos, não contando para este limite os montantes que
são objecto de reestruturação ou de consolidação de créditos do Estado, incluindo a eventual capitalização de juros.
2 — Fica ainda o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a, no
âmbito da cooperação financeira internacional, renegociar
as condições contratuais de empréstimos anteriores, incluindo a troca da moeda do crédito, ou a remitir os créditos
daqueles resultantes.
3 — O Governo informará trimestralmente a Assembleia da República da justificação e das condições das
operações realizadas ao abrigo deste artigo.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão do artigo 58.º, em relação ao qual existe a proposta 25-P, apresentada pelo PSD, que elimina este artigo.
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
propusemos a eliminação deste artigo, porque partimos do
princípio de que ele foi inserido na proposta de lei por
lapso. Grosso modo — e naquilo que o não for, já lá iremos —, repete-se aqui o artigo 59.º do Orçamento do Estado do ano em curso, que foi utilizado, fundamentalmente,
como todos sabemos, para aprovar o Programa de Recuperação de Empresas, vulgo, Plano Mateus.
Ora, tendo já sido utilizado, não se percebe minimamente a sua inclusão neste Orçamento, a não ser que o
Governo queira fazer um novo plano — não sei com que
nome, talvez plano Sousa Franco ou o nome de outro Ministro deste Governo — durante o ano de 1997.
De qualquer modo, chamava desde já a atenção para
um compromisso que tinha sido assumido e cumprido pelo

86

Governo, aquando da discussão do Orçamento do Estado
para 1996, relativamente ao artigo 59.º que referi, que era a
inclusão da obrigatoriedade de tudo o que o Governo ficava autorizado a fazer ser feito por decreto-lei, nomeadamente no que se refere às matérias que têm a ver com
créditos de natureza fiscal, aspecto que, pese embora o
artigo seja quase a cópia do artigo 59.º, desaparece desta
segunda versão no actual Orçamento do Estado. A expressão «em termos a definir por decreto-lei» desaparece misteriosamente.
Pelas razões apresentadas e, obviamente, por não verificar qualquer sentido útil à repetição de um instrumento
que foi dado ao Governo em 1996 e que este já utilizou,
através de vários diplomas avulso, o PSD não vê razão
para, em 1997, repetir este esquema extraordinário e, por
isso, propõe a eliminação do artigo.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados, devo dizer que, à partida, não deixo de reconhecer que a intervenção do Sr. Deputado Luís Marques
Guedes tem razão de ser, na medida em que estudou a
origem desta proposta. Simplesmente ela continua a ser
necessária, na medida em que pretende, nomeadamente,
abrir o caminho para regimes de desenvolvimento do sistema de recuperação de activos e de dívidas do Estado, que
constava do artigo 59.º do Orçamento do Estado para
1996.
Sublinho, nomeadamente, que o n.º 4 prevê o regime
de alienação de créditos em termos diversos, que, naturalmente, terá de ser objecto de normas de aplicação; que o
n.º 6 do mesmo artigo prevê a possibilidade de remissão de
créditos do Estado no âmbito do Crédito Agrícola de
Emergência e do ex-Crédito CIFRE, situações que, como
todos sabem, se arrastam e que no âmbito da redacção
muito restrita que, depois de negociação parlamentar e
diferentemente da proposta do Governo, foi dada ao artigo
59.º, não foi possível resolver por remissão, mas apenas
em termos de verificação da possibilidade de recuperação
destes créditos.
Como todos sabemos, este tipo de operações formam
um conjunto de operações que se arrastam no tempo e,
arrastando-se no tempo, melhor será que sejam autorizadas
parlamentarmente do que depararmo-nos constantemente
com novas dificuldades práticas no plano administrativo.
Há aqui, neste artigo — é certo —, alguma repetição da
autorização dada no ano passado, mas essa repetição é
necessária. Recordo que o Orçamento do Estado para 1996
foi aprovado em Março, que os diplomas de execução do
Plano Mateus demoraram a entrar em vigor, por diversas
razões, e que a recuperação de créditos e a gestão de situações, que em alguns casos estão embrulhadas há 20 anos e
mais, como é o caso do Crédito Agrícola de Emergência e
do ex-Crédito CIFRE, não se podiam ter esgotado até ao
mês de Dezembro.
Portanto, embora haja aqui alguma repetição, que decorre da renovação do regime global, essa repetição corrige e alarga diversas deficiências que foi possível detectar
ao longo da execução e possibilita a plena discussão deste
conjunto de operações até ao final de 1997.

I SÉRIE — NÚMERO 18

Sublinho que, sem esta nova redacção, continuaremos a
ter as situações eternas de incerteza e de tramitação burocrática dos processos do Crédito Agrícola de Emergência e
do ex-Crédito CIFRE, que me fazem lembrar sempre a
peça de Hugo Betti, em que havia um serviço encarregado
de tramitar pensões, cujos beneficiários já tinham todos
morrido.
É necessário limpar a nossa Administração Pública de
uma série de processos mortos; é necessário limpar as
empresas de uma série de situações activas e passivas que
não representam nada a não ser o envenenamento da sua
relação com o Estado.
O disposto no artigo 59.º do Orçamento do Estado para
1996 não pôde ser completamente executado e corresponde a um processo que carece de ser continuado em 1997,
por isso precisa, de algum modo, de ser renovado e, em
alguns casos, corrigido. Já dei exemplos disso. É essa a
razão por que este processo e este preceito se incluiu aqui.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Ministro das Finanças, agradeço a explicação que deu,
mas, se é assim, permito-me sugerir, no mínimo, três
aspectos que me parecem cruciais.
Desde logo, como o Sr. Ministro reconheceu, tratandose da necessidade de complementar coisas que não puderam ser cumpridas pelo Governo em 1996, penso que é
fundamental — e o Sr. Ministro recordar-se-á que foi um
dos aspectos fundamentais do debate aqui travado — a
necessidade destes instrumentos, nomeadamente aquilo
que tem a ver, desde logo, com a alínea a), que implica,
como todos sabemos, potencialmente a transformação de
créditos fiscais em capital… Ora, o Governo tinha aceite
incluir no artigo 59.º que isto fosse necessariamente feito
por decreto-lei. Isso constava do corpo do n.º 1 do artigo
59.º do Orçamento do ano passado e foi retirado daqui e
não pode sê-lo.
O segundo aspecto que lhe queria referir tem a ver com
o n.º 4, que o Sr. Ministro aqui referiu. O Sr. Ministro
permitir-me-á, mas o n.º 4 que aqui está é muito pior do
que o Plano Mateus, nem sequer é o seu complemento. O
que aqui está dito, preto no branco, é… Enquanto o Plano
Mateus era uma medida de excepção para recuperação das
dívidas contraídas até ao dia 31 de Maio, este n.º 4 vem
escancarar a porta para quaisquer créditos de que sejam
titulares o Estado ou outras pessoas colectivas, portanto,
também os créditos fiscais, independentemente da data de
constituição do crédito ou do decurso de qualquer dos
procedimentos.
Sr. Ministro, isto é abrir totalmente a porta à descriminalização dos infracções fiscais, porque, se se permite, sem
prazo… Enquanto o Plano Mateus tinha prazo e era para
recuperar as dívidas contraídas até ao dia 31 de Maio, este
n.º 4 não tem qualquer limite, é para todo e qualquer tipo
de crédito, para todo e qualquer tipo de dívida fiscal, ficando aberta a hipótese de negociação por parte do Governo, o que, obviamente, redunda numa violação, a belprazer, do regime do RGIFNA ao longo do ano de 1997.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Quanto às alíneas a) e b) do n.º 6, estou totalmente de
acordo com o Sr. Ministro e o PSD, obviamente, não se
oporá à repetição dessa autorização legislativa.
O terceiro aspecto, a que o Sr. Ministro não se referiu,
diz respeito à alínea c), que é totalmente incompreensível.
De resto, esta alínea não estava no Orçamento do ano
passado. O que cá está escrito é um perdão de créditos
parafiscais, porque anular créditos adquiridos ao Instituto
de Gestão Financeira… Os créditos que o Estado adquiriu
ao Instituto de Gestão Financeira eram créditos que o Instituto tinha à Segurança Social e se agora se permite que o
Governo anule esses créditos está-se a permitir que o
Governo passe uma borracha sobre créditos que, em tempos, foram créditos à Segurança Social. Isso não é compreensível, Sr. Ministro.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Luís Marques Guedes, mais uma vez constata-se
que a sua bancada, em sucessão das responsabilidades políticas anteriormente assumidas, «faz o mal e a caramunha».
Começo precisamente pela alínea c) do n.º 6. Como
bem se lembram, no Orçamento de 1995, para não cumprir
a Lei de Bases da Segurança Social, houve uma alienação
de créditos da Segurança Social ao Estado.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Exactamente!
O Orador: — Essa alienação, no Orçamento de 1996,
porque se tratava de uma operação que não tinha sentido,
foi compensada com o valor da falsa aquisição pelo Estado
desses créditos. Ora, o que se verifica é que o propósito de
regularizar a situação, autorizada pela Lei do Orçamento
do Estado de 1996, chocou com o facto de o montante
despendido pelo cessionário — o Estado — ser superior
em 1,5 milhões de contos ao valor efectivo dos créditos
cedidos.
É uma operação de um Orçamento do vosso Governo
que agora se quer regularizar e, mais uma vez, os senhores
não deixam.
Por outro lado, como já disse, o n.º 4 é necessário. Não
tem nada a ver com esse fantasma da despenalização ou da
amnistia, tem a ver com a boa gestão de activos ou créditos
de outras pessoas colectivas, que não só o Estado, relativamente às quais se aplica a mesma razão de ser do regime
do Decreto-Lei n.º 124/96. É evidente que a sua extensão
será feita também por decreto-lei, mas é absolutamente
necessário, sob pena de estarmos a criar uma situação em
que uns activos do Estado, que são geridos directamente,
podem ser flexibilizados e mobilizados e outros não.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, independentemente da
renovação que em múltiplas leis orçamentais se faz, repetindo normas anteriores, este preceito é necessário e corresponde à necessidade de regularizar situações pouco
claras, situações apodrecidas que herdámos. Já mencionei
algumas, mas todas as outras são da mesma natureza, e
precisamente quem gerou essas situações é que se opõe à
sua regularização.

87

Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Marques Guedes.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
Sr. Ministro das Finanças, podemos, então, deduzir das
suas palavras que no n.º 4, quando se fala em quaisquer
créditos, se pode acrescentar que não se incluem os créditos de natureza fiscal? É verdade esta minha asserção?
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Luís Marques Guedes, incluem-se aqui exactamente os créditos de idêntica natureza aos previstos no
artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então são os
fiscais também!
O Orador: — Sim, são esses.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra para
interpelar a Mesa, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, desde
que não haja objecção, gostaria de pedir ao Sr. Presidente
que o corpo do n.º 1 e o n.º 4 do artigo 58.º fossem votados
em separado. Tudo o resto pode ser votado em conjunto.
Este é o pedido do PCP, não sei se outros grupos parlamentares querem outras desagregações.
O Sr. Presidente: — Não me foi solicitada qualquer
outra desagregação.
Sendo assim, vamos votar a proposta 25-P, do PSD, de
eliminação do artigo 58.º da proposta de lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
Agora, se concordarem, quanto às várias alíneas do
artigo 58.º, votaríamos em separado o corpo do artigo e o
n.º 4…
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, pedimos para que a votação seja feita número a número.
O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado.
Mas, em relação ao n.º 1, o PCP pediu a votação separada do corpo, bem como do n.º 4. Portanto, pelo menos aí
não se pode votar conjuntamente…
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, nós
pedimos para autonomizar o corpo do n.º 1.

I SÉRIE — NÚMERO 18

88

O Sr. Presidente: — Sim, sim. No n.º 1 podemos votar
conjuntamente todas as alíneas — a), b), c), d) e e) — e
deixa-se para o fim o corpo do artigo.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço desculpa,
Sr. Presidente, mas de facto não pode ser assim. Se o Sr.
Presidente ouviu o debate que travámos com o Governo,
uma das questões colocadas pelo PSD, tidas como fundamentais, face à primeira intervenção do Sr. Ministro, era a
inclusão, à semelhança do que está no actual artigo 59.º, no
corpo do n.º 1, da necessidade de o Governo poder ter as
autorizações para estas alíneas, quando se trate de matéria
fiscal, através de decreto-lei. Esta foi uma das questões
fundamentais do debate do Orçamento do Estado para
1996. De resto, estranho o silêncio da bancada do PP porque foi este partido que se vangloriou, e bem, do meu
ponto de vista, de ter conseguido — e isto está nas actas
do debate do Orçamento do Estado para 1996 — que o
Governo se comprometesse a incluir aqui a necessidade de
só poder legislar sobre estas matérias por decreto-lei.
Portanto, a inclusão ou não dessa referência necessária
ao decreto-lei condiciona a votação das alíneas, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Sendo assim, o que é que o Sr.
Deputado sugere? Que se vote primeiro o corpo do artigo?
O Orador: — O que sugiro, Sr. Presidente, é que o
Governo aceite retomar a redacção do artigo 59.º.
Protestos do Ministro das Finanças e do PS.
O Sr. Presidente: — Esse momento já prescreveu, Sr.
Deputado. Já discutimos isso, já passámos à frente.
Se não exigem que se votem as alíneas todas do n.º 1
em separado, vamos votá-las em conjunto, juntamente com
o n.º 1, necessariamente.
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço
a palavra.
O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço
a palavra para ajudar a Mesa na sequência da intervenção,
aliás correcta na parte processual, do Sr. Deputado Luís
Marques Guedes.
Se o Sr. Presidente puser apenas à votação o corpo do
n.º 1 o problema está resolvido; a seguir votam-se as alíneas todas.
Portanto, a primeira coisa que deve fazer é pôr à votação o corpo do n.º 1…
O Sr. Presidente: — Ó Sr. Deputado, eu já fiz a pergunta, mas ninguém me respondeu. Peço desculpa, mas já
estamos todos menos lúcidos do que desejaríamos estar.

Vamos, portanto, votar o corpo do n.º 1 do artigo 58.º
da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
É o seguinte:
1 — O Governo fica autorizado, através do Ministro
das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a proceder
às seguintes operações, tendo em vista a recuperação de
créditos e de outros activos financeiros do Estado:
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar as alíneas a), b), c), d) e e) do n.º 1 do mesmo artigo.
Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a
favor do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDSPP, do PCP e de Os Verdes.
São as seguintes:
a) Realização de aumentos de capital com quaisquer activos financeiros, bem como mediante
conversão de crédito em capital das empresas
devedoras;
b) Redução do capital social de sociedades anónimas de capitais exclusivamente públicos, ou simplesmente participadas, no âmbito de processos
de saneamento económico-financeiro;
c) Alienação de créditos e outros activos financeiros;
d) Cessão da gestão de créditos e outros activos financeiros, a título remunerado ou não, quando
tal operação se revele a mais adequada à defesa
dos interesses do Estado;
e) Cessão de activos financeiros que o Estado, através da Direcção-Geral do Tesouro, detenha sobre
cooperativas e associações de moradores aos
municípios onde aquelas tenham a sua sede.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, pergunto se podemos votar em conjunto os n.os 2 e 3 do artigo 58.º, visto
o PCP ter pedido para autonomizar o n.º 4.
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, pedimos a votação número a número.
O Sr. Presidente: — Sendo assim, vamos votar o n.º 2.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
2 — No âmbito da recuperação de créditos e outros activos financeiros do Estado, fica o Governo autorizado,
através do Ministro das Finanças, que terá a faculdade de
delegar, a aceitar, como dação em cumprimento, bens
imóveis, bens móveis e valores mobiliários.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

89

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação do n.º 3.
São as seguintes:
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
3 — Na realização das operações indicadas no n.º 1
deste artigo, bem como nos casos em que os devedores se
proponham efectuar o pagamento das respectivas dívidas a
pronto ou em prestações, poderão ser adoptados critérios
de valorização que atendam à natureza e valor real dos
activos financeiros, podendo proceder-se, designadamente,
em casos devidamente fundamentados, à redução do valor
dos créditos.
O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação do n.º 4
do artigo 58.º.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD, do PCP e de Os Verdes e a
abstenção do CDS-PP.
É o seguinte:
4 — O regime de alienação de créditos previsto no artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 124/96, de 10 de Agosto, poderá aplicar-se, em 1997, a quaisquer créditos de que sejam
titulares o Estado ou outras pessoas colectivas de direito
público, independentemente da data de constituição do
crédito ou do decurso de qualquer dos procedimentos
previstos no artigo 2.º do referido diploma.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 5 do mesmo
artigo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
5 — Independentemente do valor, a contratação da
prestação de serviços relativos à operação indicada na
alínea d) do n.° 1 deste artigo poderá ser precedida de
procedimento por negociação, com ou sem publicação
prévia de anúncio, ou realizada por ajuste directo.
O Sr. Presidente: — Em relação ao n.º 6 do artigo 58.º
da proposta de lei, pergunto se podemos votar as alíneas
em conjunto.
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — A alínea c) em separado, Sr. Presidente.

6 — Fica ainda o Governo autorizado, através do Ministério das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a:
a) Proceder à permuta de activos entre entes
públicos;
b) Remitir os créditos do Estado no âmbito do Crédito Agrícola de Emergência e do ex-Crédito
CIFRE;
O Sr. Presidente: — Vamos votar a alínea c).
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É a seguinte:
c) Anular os créditos adquiridos ao Instituto de
Gestão Financeira da Segurança Social até ao
montante de 1,5 milhões de contos;
O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação do n.º 7
do artigo 58.º.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É o seguinte:
7 — O Governo informará trimestralmente a Assembleia da República da justificação e condições das operações realizadas ao abrigo deste artigo.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora
ao artigo 59.º da proposta de lei, em relação ao qual não
foram apresentadas propostas de alteração.
Visto não haver inscrições, pergunto se podemos votar
as alíneas a) e b) em conjunto.
Como parece não haver objecções a que assim se faça,
vamos votar todo o artigo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 59.º
Aquisição de activos e assunção de passivos

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar, em primeiro
lugar, as alíneas a) e b).

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, e sujeito ao limite
estabelecido no artigo 70.º:

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.

a) A adquirir créditos e a assumir passivos de sociedades anónimas de capitais públicos e participadas, de empresas públicas e de estabelecimen-

I SÉRIE — NÚMERO 18

90

tos fabris das Forças Armadas, no contexto de
planos estratégicos de reestruturação e saneamento financeiro e de processos de extinção;
b) A assumir os passivos do Grémio dos Armadores da Pesca do Arrasto e da Fábrica-Escola
Irmãos Stephens, SA, independentemente da
conclusão dos respectivos processos de liquidação e extinção.

referidas nas alíneas b) e c) do artigo 2.° do Decreto-Lei
n.º 332/90, de 29 de Outubro, poderão transitar para o ano
económico seguinte, até um limite máximo de 30 milhões
de contos, não contando para este limite os montantes
depositados nas contas da classe «Disponibilidades e aplicações».

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o
artigo 60.º da proposta de lei, em relação ao qual também
não foi apresentada qualquer proposta de alteração.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
É o seguinte:
Artigo 60.º
Regularizações

Fica o Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a faculdade de delegar, a regularizar responsabilidades decorrentes de situações do passado, designadamente as seguintes:
a) Execução de contratos de garantia ou de outras
obrigações assumidas por serviços e organismos
dotados de autonomia administrativa e financeira
extintos ou a extinguir em 1997;
b) Responsabilidades decorrentes do processo de
descolonização em 1975 e anos subsequentes;
c) Responsabilidades decorrentes do recálculo dos
valores definitivos das empresas nacionalizadas
nos termos do Decreto-Lei n.° 332/91, de 6 de
Setembro, bem como da determinação de indemnizações definitivas devidas por nacionalizações
na zona da reforma agrária, respeitante a juros de
anos anteriores, e da celebração de convenções
de arbitragem ao abrigo do Decreto-Lei n.°
324/88, de 23 de Setembro.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
artigo 61.º, em relação ao qual também não há propostas
de alteração.
Visto não haver inscrições, vamos votar o n.º 1 deste
artigo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 61.º
Operações de tesouraria

1 — Os saldos activos registados no final do ano económico de 1997 nas contas de operações de tesouraria

O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 2.

É o seguinte:
2 — Nas entradas e saídas de fundos por operações de
tesouraria dever-se-á fazer o arredondamento necessário
para que as fracções mínimas expressas nas importâncias a
pagar ou a receber sejam o escudo, procedendo-se ao respectivo arredondamento da seguinte forma:
a) Para o número de escudos imediatamente superior, se a terminação da fracção do escudo for
igual ou superior a $50;
b) Para o número de escudos imediatamente inferior, se a fracção do escudo for inferior a $50.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora
ao artigo 62.º, relativamente ao qual também não foram
apresentadas quaisquer propostas de alteração.
Visto não haver pedidos de palavra, vamos votá-lo.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 62.º
Regime da tesouraria do Estado

O artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 275-A/93, de 9 de
Agosto, passa a ter a seguinte redacção:
«Artigo 13.º
Meios de pagamento

1 — ……………………………………………………
2 — ……………………………………………………
3 — ……………………………………………………
4 — No caso de se verificar excesso no acto de cobrança, poderá proceder-se à sua restituição, desde que seja de
montante igual ou superior a 1000$.
5 — (Antigo n.º 4.)»
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao
artigo 63.º da proposta de lei.
Visto não haver inscrições, vamos votá-lo.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
É o seguinte:
Artigo 63.°
Operações de reprivatização e de alienação de participações
sociais do Estado

91

a) Concessão de garantia a operações a celebrar no
âmbito de processos de renegociação de dívida
avalizada;
b) Concessão de aval do Estado a empréstimos concedidos à Hidroeléctrica de Cahora Bassa, S.A.,
a qual não pode exceder o limite de 7 milhões de
contos;
c) Concessão de garantias que decorrem de deliberações tomadas no seio da União Europeia, nomeadamente ao abrigo da Convenção de Lomé
IV;
d) Concessão dos avales às operações que vierem a
ser realizadas ao abrigo do previsto no artigo
74.º;
e) Concessão de garantias no âmbito do sistema de
garantia do Estado a empréstimos bancários
(SGEEB), aprovado pelo Decreto-Lei n.º 127/96,
de 10 de Agosto, a qual não pode exceder 50
milhões de contos.

1 — Para as reprivatizações a realizar ao abrigo da Lei
n.° 11/90, de 5 de Abril, bem como para a alienação de
outras participações sociais do Estado, fica o Governo
autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a
faculdade de delegar, a contratar, por ajuste directo, entre
as empresas pré-qualificadas a que se refere o artigo 5.° da
citada lei, a montagem das operações de alienação e de
oferta pública de subscrição de acções, a tomada firme e
respectiva colocação e demais operações associadas.
2 — As despesas decorrentes dos contratos referidos
no número anterior, bem como as despesas derivadas da
amortização da dívida pública, serão suportadas pelo Fundo de Regularização da Dívida Pública, através das receitas provenientes quer das reprivatizações quer de outras
alienações de activos realizadas ao abrigo das Leis n.os
71/88, de 24 de Maio, e 11/90, de 5 de Abril.

3 — As responsabilidades do Estado decorrentes da
concessão, em 1997, de garantias de seguro de crédito, de
créditos financeiros e seguro-caução não poderão ultrapassar o montante equivalente a 100 milhões de contos, não
contando para este limite as prorrogações de garantias já
concedidas, quando efectuadas pelo mesmo valor.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à
discussão e votação do artigo 64.º.
Visto não haver pedidos de palavra, vamos começar
por votar o n.º 1.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em relação ao n.º
4 foram apresentadas as propostas 512-C e 715-C, do PSD.
Não estou a perceber a existência de duas propostas de
alteração ao mesmo número do mesmo artigo…

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Peço a palavra, Sr. Presidente.
O Sr. Presidente: — Faça favor.

É o seguinte:
Artigo 64.º
Garantias do Estado

1 — O limite para a concessão de avales e outras
garantias do Estado é fixado, em termos de fluxos líquidos
anuais e para operações financeiras internas e externas, em
450 milhões de contos.
O Sr. Presidente: — Em relação ao n.º 2, pergunto se há
objecções a que se vote de uma só vez todas as alíneas e o
n.º 3.
Visto não haver oposição a que assim se faça, vamos
votar conjuntamente as alíneas a), b), c), d) e e) do n.º 2 e o
n.º 3 do artigo 64.º.
Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a
favor do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de
Os Verdes.
São os seguintes:
2 — Não contam para o limite fixado no número anterior as seguintes operações:

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, creio que a confusão surge por
não se dizer que a proposta 715-C substitui a 512-C, ou
melhor a proposta 512-C é substituída pela proposta 715C.
O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados do PSD
que confirmem ou, melhor, que esclareçam como é que
aparecem duas propostas de alteração — é o que pelo
menos parece — ao n.º 4 do artigo 64.º da proposta de lei.
Por que é que há duas propostas e não uma só?
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a
proposta 512-C é a proposta inicial, que depois foi alterada
pela proposta 715-C, o que equivale a dizer que prejudica
a proposta inicial, pelo que se deve votar a redacção constante, exclusivamente, da proposta 715-C.
O Sr. Presidente: — Está, pois, retirada a proposta
512-C, do PSD.
Vamos votar a proposta 715-C, do PSD, relativa ao n.º
4 do artigo 64.º.

I SÉRIE — NÚMERO 18

92

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:
No n.º 4 do artigo 64.º, no quadro relativo ao saldo da
dívida avalizada onde se refere 133 milhões de contos
passa a referir-se 136 milhões de contos.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora passar à votação do n.º 4 do artigo 64.º constante da proposta
de lei…

2 — O saldo da conta referida no número anterior poderá, a todo o tempo, ser transferido para receita do Estado.
3 — O Orçamento do Estado assegurará a satisfação
dos encargos com a liquidação das entidades referidas no
n.º 1, sempre que necessário, e até à concorrência das verbas que, de cada uma, transitaram para receita do Estado.
O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o artigo 67.º.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra, Sr. Presidente.

Artigo 67.°
Processos de extinção

O Sr. Presidente: — Faça favor.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
quero apenas esclarecer que o que vamos votar é o n.º 4 do
artigo 64.º da proposta de lei com a alteração agora aprovada, ou seja, onde está «133» milhões de contos deve lerse «136» milhões de contos.
O Sr. Presidente: — Após este esclarecimento, vamos
proceder à votação do n.º 4 do artigo 64.º da proposta de
lei, com as alterações agora enunciadas.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.

1 — As despesas correntes estritamente necessárias
que resultem de processos de dissolução, liquidação e
extinção de institutos públicos, empresas públicas, sociedades anónimas de capitais públicos e participadas, serviços e outros organismos, designadamente de coordenação
económica, são efectuadas através do capítulo 60.º do
Ministério das Finanças.
2 — No âmbito dos processos referidos no número anterior que envolvam transferências de patrimónios para o
Estado, poderá proceder-se à extinção de obrigações que
não tenham natureza fiscal por compensação entre créditos
e débitos.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o artigo 68.º.

É o seguinte:
4 — Relativamente às Regiões Autónomas, a taxa de
aval prevista no n.° 2 da base XI da Lei n.° 1/73, de 2 de
Janeiro, é calculada nos termos da seguinte tabela:

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:

Saldo de dívida avalizada
(milhões de contos)
Até 136……………………………..
Acima de 136………………………

Taxa marginal de aval
(percentagem)
0
0,2

O Sr. Presidente: — Vamos votar o artigo 66.º.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.

Artigo 68.°
Responsabilidades do ex-Fundo de Garantia de Riscos Cambiais

A liquidação e a execução das responsabilidades assumidas pelo ex-Fundo de Garantia de Riscos Cambiais
serão assumidas por entidade a designar por despacho do
Ministro das Finanças.
O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 69.º.
Tem a palavra a Sr.a Secretária de Estado do Orçamento.

É o seguinte:
Artigo 66.º
Saldos de liquidação

1 — Os saldos dos organismos de coordenação económica, de institutos e fundos públicos e de sociedades
comerciais de capitais públicos, em liquidação, depositados na Direcção-Geral do Tesouro em operações de tesouraria, transitam para uma conta única de operações de
tesouraria.

A Sr.a Secretária de Estado do Orçamento: — Sr.
Presidente, Srs. Deputados: Algumas das propostas aprovadas em Plenário durante estes dois dias de discussão e
votação do Orçamento do Estado vão ter como consequência alterações no mapa I das receitas e nos mapas da despesa. Isto significará um agravamento do défice e, portanto, do endividamento. Feitos os cálculos, o Governo sugere
que, no n.º 1 do artigo 69.º, onde está 565 milhões de contos passe a constar 573 milhões de contos.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

93

Das alterações que vão ser introduzidas no mapa I das
receitas entregarei na Mesa um documento onde estão
discriminadas as alterações por tipo de imposto.
a

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr. Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, sugiro que este artigo seja votado em último lugar
porque só nessa fase teremos uma melhor noção dos valores envolvidos.
O Sr. Presidente: — Com certeza. O artigo 69.º será,
pois, votado no final.
Vamos passar ao artigo 70.º, para o qual foi apresentada pelo PS a proposta 683-C.
Tem a palavra a Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, gostava de saber se não seria possível ao Governo
— uma vez que pede autorização para financiamento de
determinados montantes até ao limite de 180 milhões de
contos, a que acresce o montante não autorizado concedido
no âmbito do artigo 62.º da Lei n.º 10-B/96, de 23 de Março, e supondo que, neste momento, deve saber rigorosamente qual o montante não utilizado — inscrever esse
montante superior a 180 milhões de contos, em vez de ser
feita referência a valores indefinidos.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.a
Deputada Manuela Ferreira Leite, como esta utilização é
até ao final do ano, a informação pedida não pode ser dada
porque não tenho, neste momento, indicação de qual é a
conta de utilização desta autorização.
O limite é de 180 milhões de contos, ou seja, sendo
esta norma tradicional, menos 50 milhões do que o limite
fixado no Orçamento para 1996, que era idêntico ao de
1995. O montante que acresce da autorização da mesma
natureza da lei do Orçamento de 1996 naturalmente terá de
ser liquidado no final do ano e não pode concretizar-se
neste momento. Apenas poderia ter dados sobre a situação
actual da conta mas, não estando presente o Sr. Secretário
de Estado do Tesouro, não tenho acesso aos mesmos .
Sublinho, no entanto, haver neste domínio uma redução
muito significativa (esta é uma norma de continuidade
relativamente aos orçamentos anteriores) e termos reduzido o limite autónomo em 50 milhões de contos relativamente ao Orçamento para 1996. Por outro lado, o montante que acresce só poderá ser liquidado depois de 31 de
Dezembro deste ano.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, após este esclarecimento, vamos votar a proposta 683-C, apresentada pelo
PS, de substituição do artigo 70.º.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

É a seguinte:
Artigo 70.º
Financiamento de assunções de passivos e de regularizações

Para financiamento das operações referidas no artigo
59.º e da regularização de responsabilidades ao abrigo do
estabelecido no artigo 60.º, fica o Governo autorizado, nos
termos da alínea i) do artigo 164.º da Constituição, a aumentar o endividamento líquido global directo, para além
do que é indicado no artigo 69.º, até ao limite de 180 milhões de contos, a que acresce o montante não utilizado da
autorização concedida no artigo 62.º da Lei n.º 10-B/96, de
23 de Março.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o artigo 71.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 71.°
Condições gerais dos empréstimos

1 — Nos termos da alínea i) do artigo 164.° da Constituição, fica o Governo autorizado a contrair empréstimos
amortizáveis e a realizar outras operações de crédito, todos
adiante designados genericamente por empréstimos, nos
mercados interno e externo, incluindo junto de organismos
de cooperação internacional, até ao montante global resultante da adição dos seguintes valores:
a) Acréscimo líquido de endividamento previsto
nos artigos 69.º e 70.º;
b) Montante das amortizações da dívida pública
realizadas durante o ano, nas respectivas datas de
vencimento ou antecipadas por conveniência de
gestão da dívida;
c) Montante de outras operações envolvendo redução de dívida pública.
2 — Dentro do limite fixado no número anterior, o
montante máximo global de empréstimos externos a contrair ou utilizar durante o exercício orçamental será determinado pela adição dos seguintes valores:
a) Acréscimo líquido de endividamento externo
previsto no n.° 2 do artigo 69.° e no artigo 70.°,
quando, neste último caso, as regularizações envolvam a assunção de responsabilidades em moeda estrangeira;
b) Montante das amortizações da dívida pública
externa realizadas durante o ano, nas respectivas
datas de vencimento ou antecipadas por conveniência de gestão da dívida;
c) Montante de outras operações envolvendo redução de dívida pública externa.

I SÉRIE — NÚMERO 18

94

3 — As amortizações de dívida pública que forem
efectuadas pelo Fundo de Regularização da Dívida Pública, como aplicação das receitas das privatizações, não
serão consideradas para efeitos da alínea b) do n.° 1 deste
artigo e, consequentemente, para determinação do acréscimo de endividamento global directo.
4 — Os limites referidos nos n.os 1, 2, 8 e 9 deste artigo
apenas se aplicam às utilizações ou emissões de empréstimos cujas amortizações ocorram após o final do exercício
orçamental.
5 — O aumento ou a redução do produto da emissão de
bilhetes do Tesouro, durante o exercício orçamental serão
considerados como emissão de empréstimo ou como amortização de dívida, respectivamente, para efeitos dos limites
e cálculos previstos no n.° 1 deste artigo.
6 — As utilizações que ocorram em 1997 de empréstimos contratados em anos anteriores, com excepção dos
empréstimos emitidos ao abrigo da Lei n.° 80/77, de 26 de
Outubro, relevam para os limites previstos nos precedentes
n.os 1 e 2 deste artigo, nos termos estabelecidos no n.° 4 do
presente artigo.
7 — Nos termos do n.° 1 do artigo 3.° da Lei n.° 20/85,
de 26 de Julho, o limite máximo de bilhetes do Tesouro em
circulação é fixado em 2000 milhões de contos.
8 — O montante máximo dos empréstimos internos de
curto prazo a emitir ou utilizar no exercício orçamental,
com excepção dos bilhetes do Tesouro, é fixado em 300
milhões de contos.
9 — O montante máximo dos empréstimos externos de
curto prazo a emitir ou utilizar no exercício orçamental é
fixado em 300 milhões de contos.
10 — Os empréstimos poderão ser colocados junto de
instituições financeiras ou equiparadas, organismos de
cooperação internacional, investidores especializados ou
do público em geral, residentes ou não residentes, dependendo a escolha dos tomadores ou credores do que, em
cada emissão, se revelar mais conveniente para a eficiente
gestão da dívida pública.
11 — Os encargos com os empréstimos a contrair nos
termos da presente lei não poderão ser superiores aos
resultantes da aplicação das condições correntes nos mercados.
O Sr. Presidente: — Vamos votar o artigo 72.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.
É o seguinte:
Artigo 72.°

curto prazo, as quais não poderão ultrapassar, em cada
momento, o montante de 300 milhões de contos.
O Sr. Presidente: — Segue-se o artigo 73.º.
Tem a palavra a Sr.a Deputada Manuela Ferreira Leite.
A Sr.a Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, de acordo com o texto deste artigo, «fica o Governo
autorizado, através do Ministro das Finanças, que terá a
faculdade de delegar (…)» pelo que gostava de ser esclarecida pelo Sr. Ministro das Finanças sobre qual ou quais
as direcções-gerais em que vai fazer essa delegação.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.a
Deputada Manuela Ferreira Leite, esta também é uma fórmula tradicional que foi introduzida porventura, pela primeira vez, na lei do Orçamento de 1992 ou de 1993 (não me
recordo bem) porque o Tribunal de Contas colocou o problema de saber se o Ministro das Finanças podia ou não
delegar num Secretário de Estado. É evidente que a interpretação pacífica desta fórmula, que é exactamente igual às
anteriores, é a de que esta é, até por imposição constitucional, uma competência do Governo e, portanto, a delegação
do Ministro das Finanças é no Secretário de Estado respectivo. Esta é a fórmula tradicional e já antes havia departamentos administrativos encarregados da gestão da dívida, como
todos sabem.
Percebo que a dúvida consista em saber se é possível ou
não delegar no Instituto de Gestão de Crédito Público.
Antes, a Junta de Crédito Público tinha exactamente as
mesmas competências embora, espera-se, não os mesmos
meios do Instituto de Gestão de Crédito Público e nunca
ninguém levantou essa dúvida porque houve sempre o
entendimento de que a possibilidade de delegação é num
Secretário de Estado. Esta fórmula foi introduzida porque o
Tribunal de Contas entendeu que, perante leis de orçamentos
anteriores, esta faculdade não era delegável. De modo que o
entendimento claro, constante e uniforme deste preceito é o
de que a delegação, como impõe a Constituição, é no âmbito
do Governo, logo, num Secretário de Estado. Mas, como é
evidente, se se quisesse dizer, diferentemente do que aconteceu em anos anteriores, que o Governo terá a possibilidade
de delegar num dos seus Secretários de Estado, isso eliminava a dúvida que não tem qualquer razão de ser.
O Sr. Presidente: — Vamos, então, proceder à votação
do artigo 73.º.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os
Verdes.

Cobertura de necessidades de tesouraria

É o seguinte:
Para fazer face a necessidades ocasionais de tesouraria
e sujeito aos limites indicados no artigo 71.º, fica o Governo autorizado a contrair empréstimos internos, junto de
instituições de crédito e de sociedades financeiras, sob a
forma de linha de crédito ou outra, com utilizações de

Artigo 73.°
Gestão da dívida pública

Fica o Governo autorizado, através do Ministro da Finanças, que terá a faculdade de delegar, a adoptar as se-

13 DE DEZEMBRO DE 1996

guintes medidas, tendo em vista uma eficiente gestão da
dívida pública:
a) Substituição entre a emissão das várias modalidades de empréstimos internos;
b) Substituição de empréstimos existentes;
c) Alteração do limite de endividamento externo
por contrapartida do limite de endividamento
interno;
d) Reforço das dotações orçamentais para amortização de capital, incluindo a redução do produto da
emissão de bilhetes do Tesouro;
e) Pagamento antecipado, total ou parcial, de
empréstimos já contratados;
f) Contratação de novas operações destinadas a fazer face ao pagamento antecipado ou à transferência das responsabilidades associadas a empréstimos anteriores;
g) Realização de operações envolvendo derivados
financeiros, nomeadamente operações de troca
(swaps) do regime de taxa de juro, de divisa e de
outras condições financeiras, e futuros e opções,
tendo por base contratos de empréstimo integrantes da dívida pública que visem melhorar as condições finais dos financiamentos.
2 — As operações indicadas na alínea g) do número
anterior ficam isentas de visto prévio do Tribunal de Contas, devendo o Governo, através do Ministro das Finanças,
que terá a faculdade de delegar, remeter àquele Tribunal
toda a informação relativa às condições financeiras das
operações realizadas, no prazo de 10 dias úteis após a
concretização das mesmas.
O Sr. Presidente: — Segue-se o artigo 74.º, para o
qual foram apresentadas as propostas 717-C e 1-P apresentadas, respectivamente, pelo PSD e pelo PS, ambas de
alteração ao n.º 1 deste artigo.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Medeiros Ferreira.
O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: É obviamente penalizado que faço a proposta
que referiu porque esta não só não era a melhor maneira de
garantir um aumento do investimento real nas Regiões
Autónomas dos Açores e da Madeira pelo recurso ao aumento da capacidade de dívida dessas regiões autónomas
como eu gostaria que a capacidade de investimento público nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira derivasse de outras receitas.
Penso que a proposta de lei de finanças regionais que o
Governo há-de apresentar à Assembleia da República,
suponho que durante esta sessão legislativa, trará com
certeza critérios mais justos para as questões relacionadas
com as relações financeiras entre as regiões autónomas e a
República. Eu próprio apresentei em sede de revisão constitucional uma proposta nesse domínio mas louvo-me no
parecer da Assembleia Legislativa Regional que aceita este
aumento do endividamento das regiões.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva.

95

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Gostava de referir que esta é uma daquelas
propostas sucedâneas que temos de apresentar quando não
se conseguem resultados melhores. Efectivamente, apresentei duas propostas com a finalidade de ir ao encontro de
preocupações que têm sido manifestadas também pelo
Governo e que gostaria de ter visto melhor concretizadas
nesta oportunidade orçamental, as quais têm a ver com o
endividamento das regiões autónomas. Pensei que a consagração do princípio da capitação do IRS e do IRC, que
mereceu alguma simpatia por parte do Partido Socialista
quando estava na oposição, e ainda o cumprimento da
fórmula estabelecida no Programa de Reequilíbrio Financeiro em relação à Região Autónoma da Madeira, que,
relativamente à dotação, também não foi observado, a
título de custos de insularidade, o que também mereceu no
passado algumas críticas do Partido Socialista quando
governos do PSD não observaram integralmente essa fórmula.
Face a esta situação, a única solução que pode garantir
os investimentos em curso na região autónoma e a garantia
de que não se percam os investimentos com financiamento
da União Europeia passam, infelizmente, pelo aumento do
plafond de endividamento para que esta proposta aponta.
Gostaria de ouvir, da parte do Governo, qual a ideia que
tem relativamente ao futuro, designadamente em sede de
lei de finanças regionais, para sabermos da vontade política no que diz respeito à resolução do problema do endividamento das regiões autónomas.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Ouvi com particular atenção as intervenções
dos Srs. Deputados Medeiros Ferreira e Guilherme Silva.
Como sabem, o compromisso que consta do Programa do
Governo, e que tem estado a ser cumprido na primeira
fase, que é a de preparação, é o de tomar a iniciativa de
apresentar a esta Câmara uma proposta de lei de finanças
regionais na qual se definam condições estáveis de enquadramento das relações entre a República e as regiões autónomas, sem o que a autonomia não é verdadeiramente
muito mais no plano financeiro do que um regateio permanente.
Pensamos que essa situação deve acabar — é isso que
consta do Programa do Governo. No entanto, como os Srs.
Deputados e esta Câmara sabem pois já tive ocasião de o
referir, a constituição de um grupo de trabalho no âmbito
do Ministério das Finanças e a comparticipação dos órgãos
de governos próprios das duas regiões autónomas no sentido de preparar uma proposta que, depois, o Governo,
assumindo a sua responsabilidade política, converterá na
sua própria iniciativa legislativa a apresentar a esta Câmara
não permitiram ainda que o Governo tivesse possibilidade
de ir muito além do compromisso transitório constante do
Programa do Governo: uma certa progressão do financiamento e também uma certa progressão do endividamento é
o possível e algumas outras medidas, nomeadamente de
carácter fiscal, como ainda há pouco vimos, constituindo

I SÉRIE — NÚMERO 18

96

nalguns casos, como no da tributação da produção local de
álcool, velhas aspirações das regiões autónomas.
Pelo facto de estarmos apenas a «descrispar» as relações entre a República e as regiões autónomas e a criar
condições transitórias para que se crie um novo impulso ao
desenvolvimento da autonomia e ao desenvolvimento
económico das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira é que, apesar de as iniciativas constantes deste texto
constituírem um esforço financeiro num ano que não é
fácil, nós dizemos que elas são meramente transitórias.
Cumprem inteiramente o que consta do Programa do
Governo e constituem uma melhoria substancial relativamente às situações dos anos anteriores, mas pensamos que
será decisivo que, no decurso de 1997, como esperamos, o
Governo possa apresentar a esta Câmara uma iniciativa
legislativa sobre o enquadramento permanente das relações
financeiras entre a República e as regiões autónomas.
Esperamos ainda que nessa iniciativa legislativa, além
do enquadramento permanente, se resolvam muitas das
situações que têm vindo a acumular-se devido à falta de
visão política da gestão das relações financeiras entre o
Governo e as regiões autónomas — situações relativas à
dívida e ao sistema fiscal. Nós acreditamos no sistema
constitucional na sua totalidade e dele faz parte a autonomia das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira.
É este o compromisso do Governo e pensamos que, em
1997, a propositura da iniciativa legislativa que referi irá
repor o desenvolvimento dos Açores e da Madeira no
quadro estável de progresso e de equilíbrio financeiro de
que, infelizmente, têm estado subtraídos nos últimos anos.
O Sr. Presidente: — Não há mais inscrições, pelo que
vamos votar a proposta 717-C, apresentada pelo PSD, de
alteração ao artigo 74.º da proposta de lei.
Pedem-me para votar em conjunto as propostas 717-C
e 1-P, esta última apresentada pelo PS, mas a verdade é
que elas não são rigorosamente coincidentes.
O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Tecnicamente são
iguais, Sr. Presidente!
O Sr. Presidente: — É que quem tiver de redigir o texto final do Orçamento vai ficar embaraçado. Uma das
propostas refere um «montante superior a 16 milhões de
contos» em vez de 13 milhões — até aqui são as duas
coincidentes — mas, depois, a do PS diz «Relativamente à
Região Autónoma dos Açores, (…)» — portanto, refere-se
apenas a uma região autónoma e não à outra — «(…)
acresce ao limite definido no número anterior o montante
estritamente necessário à regularização da dívida à Caixa
Geral de Depósitos, (…)».
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Essa última parte corresponde ao texto do n.º 2
do artigo 74.º da proposta de lei.
O Sr. Presidente: — Então, não deveria constar do texto da proposta de alteração.
Assim sendo, vamos votar as duas propostas em conjunto…

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço
a palavra.
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado, mas
peço-lhe que seja conciso porque já não tem tempo.
O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é
para congratular-me com a circunstância de o Partido
Socialista ter subscrito uma proposta em tudo idêntica à
que eu próprio apresentei…
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda não chegámos à fase das declarações de voto e, como sabe, não há
lugar a declarações de voto em matéria de votação na especialidade. Aliás, ainda não se votou…
O Orador: — Sr. Presidente, vou pronunciar-me sobre
a organização das votações, mas peço-lhe que não seja tão
exigente quanto aos tempos em relação à minha pessoa a
ponto de eu não poder explicar a razão por que vou dar a
minha anuência à votação conjunta que vamos realizar…
O Sr. Presidente: — Não é uma exigência, Sr. Deputado…
O Orador: — Vou dar a minha anuência à votação
conjunta porque, tanto eu próprio como os outros Deputados do PSD subscritores desta proposta, preocupamo-nos
com a melhoria da situação nas regiões autónomas. O que
nos move é o interesse das populações e das regiões e,
consequentemente, não é por aproveitamento políticopartidário que apresentamos esta proposta. Daí darmos a
nossa anuência a que as duas propostas em apreço sejam
votadas em conjunto.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então,
votar em conjunto a proposta 717-C, apresentada pelo
PSD, e a proposta 1-P, apresentada pelo PS, ambas de
alteração ao n.º 1 do artigo 74.º da proposta de lei.
Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a
favor do PS e do PSD e abstenções do CDS-PP, do PCP e
de Os Verdes.
São as seguintes:
Proposta do PSD
No número 1 onde se refere 13 milhões de contos passa
a referir-se 16 milhões de contos.
Proposta do PS
1 — As Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira
não poderão contrair empréstimos que impliquem um
aumento do seu endividamento líquido em montante superior a 16 milhões de contos, incluindo todas as formas de
dívida.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

O Sr. Presidente: — Passamos à proposta 2-P, subscrita por todos os grupos parlamentares, de aditamento à
proposta de lei de um artigo novo sobre Timor.

97

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Penso que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes apenas fez uma pergunta e não exprimiu uma discordância.

Srs. Deputados, eu próprio quero saudar o resultado
desta votação com uma salva de palmas.

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma discordância!

Aplausos gerais.
A proposta foi, pois, aprovada por unanimidade e
aclamação.
É a seguinte:

O Orador: — Então, se é uma discordância está na linha de coerência da vossa oposição a tudo aquilo em que
fazemos não o contrário do que os seus governos fizeram
mas remediamos o que os seus governos fizeram mal.
Vozes do PS: — Muito bem!

Artigo sobre Timor
1 — No ano de 1997 o Governo reforçará o apoio às
acções, programas e projectos de índole humanitária, cultural., de defesa dos direitos humanos e da identidade
cultural e religiosa do Povo de Timor-Leste, bem como
destinados à promoção da visibilidade internacional da
causa timorense.
2 — O Governo, através do Ministério dos Negócios
Estrangeiros seleccionará as acções, programas e projectos
com finalidades referidas no número anterior submetidos
por associações, fundações existentes ou a criar e outras
organizações não governamentais, constituídas em Portugal ou no estrangeiro, representativas da defesa dos direitos e interesses dos timorenses.
3 — As verbas destinadas aos apoios previstos neste
artigo serão suportadas pela dotação provisional do Ministério das Finanças.
4 — O Governo informará a Comissão Eventual de
Acompanhamento da Situação em Timor Leste da Assembleia da República sobre os apoios concedidos ao abrigo
do presente artigo.
O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 75.º, relativamente ao qual foi apresentada pelo PSD a proposta 26-P,
de eliminação do artigo 75.º.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
peço a palavra para fazer a apresentação a proposta.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já não tem tempo.
No entanto, vou conceder-lhe a palavra mas terá de ser
muitíssimo rápido.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Serei rapidíssimo, Sr. Presidente.
Parece-me óbvio que, numa matéria como esta, não
podemos dar uma autorização legislativa ao Governo sem
saber quais são as suas necessidades nem quando é que se
considera satisfeito. Portanto, é evidente que não há conteúdo útil na autorização legislativa prevista no n.º 1 deste
artigo 75.º.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.

O Orador: — Esta matéria é mais um desses casos.
Como sabe, trata-se de matéria que é da competência
reservada da Assembleia, carece de autorização legislativa.
Quando foi aprovado, o Código de Mercado dos Valores Mobiliários utilizou e esgotou a autorização concedida
pela Lei n.º 44/90, de 11 de Agosto. Entretanto, o governo
— não este — introduziu alterações no Código de Mercado dos Valores Mobiliários, através dos Decretos-Leis n.os
196/95, de 29 de Julho, 261/95, de 3 de Outubro e 232/96,
de 5 de Dezembro — este último, apesar da data de publicação, é do governo anterior.
Aquelas alterações criaram confusão porque há desajustamentos manifestos entre preceitos substantivos e preceitos sancionatórios — o governo anterior reviu preceitos
substantivos mas não reviu preceitos sancionatórios —, há
remissões que são feitas para artigos errados — por exemplo: artigos 670.º, n.º 8, e 671.º, n.º 3, alínea d) e n.º 24,
alínea f) — que criam uma total confusão. Por isso, criouse uma situação em que a protecção penal, que tanto o
preocupa e a nós também, e que anteriormente estava assegurada pelo Código de Mercado dos Valores Mobiliários,
deixou de estar assegurada devido à desconexão entre
alterações substantivas e alterações sancionatórias.
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, a autorização legislativa que se pretende é precisamente para evitar que
haja comportamentos que deviam ser punidos e que o não
são por incompetência legislativa de quem nos precedeu.
Será necessário, portanto, criar situações de adaptação às
alterações introduzidas pelos governos anteriores, legislando em matéria sancionatória.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nós sabemos gerir bem,
não apenas os recursos financeiros mas também o tempo e
por isso me calo.
Aplausos do PS.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
peço a palavra.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, já não
tem tempo mas a Mesa concede-lhe 1 minuto.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente,
agradeço a sua benevolência e não abusarei.
Sr. Ministro, percebo que tente explicar o injustificável, mas não tenho culpa. Se há incompetência é segura-

I SÉRIE — NÚMERO 18

98

mente do Governo que apresenta um pedido de autorização
legislativa com o teor deste. Há referência a decretos-leis
sem sequer se mencionar o respectivo número e chega-se
ao cúmulo de se dizer que é para «satisfazer a necessidade… a criar através do decreto-lei que venha a ser publicado ao abrigo da presente autorização legislativa». Isto é
uma «pescadinha de rabo na boca»! A Assembleia da
República não sabe o que está a autorizar ao Governo!
Ora, como o Sr. Ministro reconheceu, e muito bem —
aliás, não podia tê-lo feito de outra maneira —, que esta
matéria é da reserva de competência da Assembleia, se o
Governo quer apresentar propostas sobre a matéria apresente-as. O Governo não pode é apresentar pedidos de
autorização legislativa com o teor deste, sem nenhum sentido, porque isso é que é incompetência, Sr. Ministro.
Chega-se ao ponto de, no próprio objecto, se citarem
infracções cujos decretos-leis, num caso não se discrimina
e noutro ainda nem sequer estão feitos!
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das
Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: É apenas para dizer que críticas destas não têm
resposta. Mas, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, não
lhe reconheço nenhuma autoridade para dizer que esta
proposta não está formulada de forma competente. Uma
gralha é uma gralha e nada mais!
Aplausos do PS.
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, peço a
palavra para uma interpelação à Mesa.
O Sr. Presidente: — A interpelação à Mesa implica
um desconto no tempo de que o PSD já não dispõe. No
entanto, dou-lhe a palavra se for uma «verdadeira» interpelação.
Faça favor, Sr. Deputado.
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, é que
o Sr. Ministro acabou de informar a Câmara que a ausência
de discriminação do decreto-lei a que se refere o texto do
artigo 75.º é devida a uma gralha. Assim, gostaria de saber
qual é o decreto-lei ou, pelo menos, a Mesa deverá sabê-lo
para podermos votar.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Já foi dito!
O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, faça favor.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, acredito perfeitamente que, a esta hora, o Sr. Deputado já esteja cansado mas eu já citei esse diploma. Trata-se do Decreto-Lei n.º 232/96, de 5 de Dezembro.
Quer que repita?
O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Não é necessário, Sr.
Ministro.

O Sr. Presidente: — Os erros de escrita corrigem-se a
todo o tempo, nomeadamente no momento da redacção
final.
Srs. Deputados, vamos votar a proposta 26-P, apresentada pelo PSD, de eliminação do artigo 75.º da proposta de
lei.
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra
do PS, votos a favor do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
Entretanto, foi anunciada a retirada da proposta 674-C,
apresentada pelo PS, pelo que pergunto à Câmara se considera que estamos em condições de votar na totalidade o
artigo 75.º da proposta de lei.
Como não há objecções, assim se fará.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PSD e abstenções do CDS-PP, do
PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
Artigo 75.º
Regime jurídico das infracções às normas reguladoras do mercado
de valores mobiliários

1 — É concedida autorização legislativa ao Governo
para estender as adaptações do regime jurídico geral das
contra-ordenações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 433/82,
de 27 de Outubro, consagradas no Código do Mercado de
Valores Mobiliários, no sentido de:
a) Satisfazer a necessidade de uma adequada cobertura sancionatória da violação dos deveres resultantes das recentes alterações ao Código do Mercado de Valores Mobiliários, introduzidos pelo
Decreto-Lei n.º 196/95, de 29 de Julho, pelo Decreto-Lei n.º 261/95, de 3 de Outubro e pelo Decreto-Lei n.º 232/96, de 5 de Dezembro, ou a criar através do decreto-lei que venha a ser publicado ao abrigo da presente autorização legislativa;
b) Satisfazer a necessidade de uma adequada cobertura sancionatória dos deveres que resultem de
outras normas legais ou regulamentares que regem as actividades desenvolvidas no âmbito do
mercado de valores mobiliários pelas pessoas e
entidades previstas nas alíneas a), b), c) e d) do
n.º 1 do artigo 13.º do Código do Mercado de
Valores Mobiliários e pelas entidades colocadoras de unidades de participação em fundos de
investimento.
2 — A autorização legislativa concedida pela presente
lei caduca no prazo de 180 dias contados da respectiva
entrada em vigor.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a proposta 39-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento de
um artigo novo à proposta de lei.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Luís Queiró.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs.
Deputados, quero apenas dizer que o Partido Popular e o
seu grupo parlamentar se orgulham de terminar a apresentação de um conjunto de propostas de alteração ao texto da
proposta de lei com a que agora é objecto de discussão.
Na realidade, estamos a falar de uma proposta de autorização legislativa sobre a reestruturação global do sistema
fiscal, medida essa que é de larguíssimo alcance. Vamos
ter oportunidade de discutir aqui, em conjunto com todos
os partidos, incluindo o PSD — seria muito mau que assim
não fosse —, propostas de lei e pedidos de autorização
legislativa referentes a impostos sobre o rendimento e o
consumo, sobre a tributação do património, sobre o
RJIFNA, sobre a redefinição dos incentivos fiscais e sobre
o Código de Processo Tributário.
O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Não é uma reforma,
é uma verdadeira revolução!
O Orador: — Exactamente, Sr. Deputado.
Portanto, esta é a reestruturação fiscal — creio, aliás,
que todos estamos de acordo com ela e as recomendações
do Livro Branco sobre a reforma fiscal apontam para essa
necessidade — que gostaríamos de ver consagrada com
esta nossa proposta de alteração.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. Dispõe de 30
segundos para o efeito.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — São os chamados 30
segundos da praxe!
Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Queiró, por que é
que os senhores, no artigo novo que propõem, usam a
epígrafe «Introdução de uma autorização legislativa (…)»,
quando o seu conteúdo não é, de facto, uma autorização
legislativa. Se retirarem esse título, não teremos problema
em votar a favor!
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o
Sr. Deputado Luís Queiró. Dispõe de mais 30 segundos.
O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.
Deputado Octávio Teixeira, creio que não tem razões para
estar preocupado, porque no n.º 2 da nossa proposta de
alteração pode ler-se que o Governo tem até ao fim do
primeiro semestre de 1997 para apresentar, na Assembleia
da República, as alterações legislativas e as propostas de
lei necessárias à revisão dos diplomas referidos.
Portanto, quanto mais não seja, no segundo semestre de
1997 — se não for mais cedo —, teremos a possibilidade
de discutir esta matéria no Parlamento.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!

99

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 39-P, apresentada pelo CDS-PP, de aditamento
de um artigo novo à proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:
Artigo novo
Introdução de uma autorização legislativa sobre a reestruturação
do sistema fiscal

1 — O Governo, em desenvolvimento de uma resolução do Conselho de Ministros relativa à reestruturação do
sistema fiscal, a aprovar no primeiro semestre de 1997,
definirá perante a Assembleia da República um calendário
das propostas de lei e das autorizações legislativas necessárias à revisão dos impostos sobre o rendimento e o consumo, do Código do Processo Tributário, do Regime Jurídico das Infracções Fiscais não Aduaneiras, bem como à
redefinição dos incentivos fiscais e à reforma da tributação
do património.
2 — O Governo apresentará no mesmo período à Assembleia da República as autorizações legislativas e as
propostas de lei necessárias à revisão dos diplomas referidos no número anterior.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à proposta 64-P, apresentada pelo PS, também de aditamento de
um artigo novo à proposta de lei.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Fernando Pereira Marques.
O Sr. Fernando Pereira Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados: Esta proposta de aditamento visa a inclusão de um artigo novo, no sentido de autorizar o Governo
a assegurar cobertura orçamental à legislação futura sobre
a contagem especial do tempo de prisão e de clandestinidade por razões políticas — evidentemente, antes do 25 de
Abril — para efeitos de pensão de velhice ou invalidez.
São duas as preocupações fundamentais subjacentes à
proposta do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. A
primeira é a de evitar que haja, pelo menos, razões de
procedimento orçamental a dificultar a aplicação célere da
legislação que emanar da Assembleia da República sobre
esta matéria e a segunda é a de contribuir, tanto quanto
possível, para a transparência total e politicamente assumida de todo o processo.
A iniciativa legislativa do Grupo Parlamentar do Partido Socialista já está agendada para a próxima semana e,
nessa altura, será debatida a parte substancial.
Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, conforme anunciei, vamos votar a proposta 64-P, apresentada pelo PS.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.

I SÉRIE — NÚMERO 18

100

Artigo 76.º
É a seguinte:

Informação à Assembleia da República

Artigo novo
Fica o Governo autorizado a proceder às alterações orçamentais necessárias para assegurar cobertura à legislação
futura sobre a contagem especial do tempo de prisão e de
clandestinidade por razões políticas para efeitos de pensão
de velhice ou invalidez.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos agora à
proposta 27-P, apresentada pelo PSD, também de aditamento de um artigo novo à proposta de lei.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. Concedo-lhe 30 segundos para o efeito.
O Sr. Carlos Encarnação (PS): — Sr. Presidente, Sr.
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: Com a benevolência do Sr. Presidente, gostaria
apenas de dizer que esta é uma proposta muito importante
do ponto de vista parlamentar. E é muito importante porque visa realizar um fim consensual e permitir que o mesmo depois seja traduzido naquilo que deverá ser uma fundação para apoiar a cooperação política entre os países
africanos de expressão oficial portuguesa, em Portugal.
Com isto, apenas abrimos um caminho a uma iniciativa
que apresentaremos amanhã, nesta Assembleia, de forma a
que a cooperação se faça, de facto, não apenas entre os
governos mas entre os povos e os partidos políticos representados em cada um dos países.
Vozes do PSD: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a
proposta 27-P, apresentada pelo PSD.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:
Artigo novo — 6.º-A
No Orçamento da Assembleia da República será inscrita uma dotação específica para programas de cooperação
interparlamentar e de aperfeiçoamento das instituições
democráticas nos países africanos de expressão oficial
portuguesa promovidas por associações e fundações portuguesas, existentes ou a criar.
O Sr. Presidente: — Sobre o artigo 76.º da proposta de
lei, deu entrada a proposta 673-C, apresentada pelo PS, de
substituição do texto constante da proposta de lei.
Vamos votar.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, do PSD, do PCP e de Os Verdes e a abstenção do
CDS-PP.
É a seguinte:

O Governo informará trimestralmente a Assembleia da
República acerca do montante e utilização de todos os
empréstimos contraídos ao abrigo das disposições do capítulo anterior.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu ainda entrada
a proposta 28-P, apresentada pelo PSD, de aditamento de
um artigo novo (o artigo 76.º-A) à proposta de lei.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:
Artigo 76.º-A
(Receitas das privatizações)

O Governo informará trimestralmente a Assembleia da
República, de forma discriminada, sobre a aplicação das
receitas provenientes dos processos de privatização realizados no presente ano económico.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora votar o artigo 77.º da proposta de lei.
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade.
É o seguinte:
Artigo 77.º
Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor em 1 de Janeiro de 1997.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ficaram por votar
os n.os 1 e 2 do artigo 69.º. Gostaria de saber o que se passou entretanto, para podermos ultrapassar essa falha. No
fundo, julgo que o que estava em causa era alterar a verba
prevista, de 565 milhões de contos, para 573 milhões de
contos.
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente,
quero apenas recordar a Mesa de que poderíamos votar,
neste momento, a transferência de verbas para a Assembleia da República, uma vez que não o foi em comissão.
Em reunião do Conselho de Administração já foram esclarecidos os diferentes aspectos e, portanto, julgo que deveria ser votada nesta fase, antes de passarmos ao mapa que
integra a transferência.
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, e o que acontece ao
artigo 69.º da proposta de lei? Informam-me que não se
vota ainda. Então passamos ao artigo 1.º, isto é, aos mapas?
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos
Parlamentares.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

101

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, o artigo 69.º não pode ser votado
enquanto não votarmos, em primeiro lugar, a transferência
de verba do Orçamento do Estado para a Assembleia da
República.

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como se trata de
uma verba global, eu próprio não posso saber, de memória,
se nela está incluído aquilo que se pediu a mais. Por isso,
peço à Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento o favor de
nos esclarecer, se for possível.

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Octávio Teixeira.

A Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento (Manuela
Arcanjo): — Sr. Presidente, terei imenso prazer em prestar
todos os esclarecimentos necessários, só que, neste
momento, não percebi qual é o esclarecimento necessário.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, se
ainda me consigo entender, julgo que agora devemos votar
a proposta 713-C. E, se estou certo, a esse propósito, convinha fazer a declaração de que existem determinados
valores que não estão incluídos nesta proposta, ou seja,
aqueles que vierem a decorrer dos aumentos salariais da
função pública e do aumento do salário mínimo nacional,
porque isso tem influência em termos da subvenção aos
partidos políticos.
Julgo saber que esses valores não estão incluídos na
proposta, pelo que conviria que o Presidente do Conselho
de Administração fizesse essa declaração para que fique
registado em acta, caso contrário o Governo poderá dizer,
com toda a legitimidade, que a verba a transferir é apenas
o que aqui está e nada mais.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na proposta de
alteração agora em discussão, pode ler-se o seguinte: a
verba prevista nos Mapas II, V e VI, anexos à proposta de
lei n.º 60/VII, respeitante à despesa do Estado com a Assembleia da República, é alterada para o montante global
de 11 926 000 contos.
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e
Srs. Deputados, as razões porque intervenho nesta qualidade tem a ver, lamentavelmente, com o facto de o meu
colega, amigo e camarada Rui Vieira ter sido operado
exactamente na semana em que este orçamento foi aprovado. Portanto, aquando do envio desta proposta era eu quem
desempenhava as funções de Presidente do Conselho de
Administração.
Em relação à chamada de atenção feita pelo Sr. Deputado Octávio Teixeira, que acompanhou todo o processo,
devo dizer que este assunto foi esclarecido. É certo que,
em sede de comissão, surgiram algumas dúvidas que ficaram, depois, esclarecidas na reunião do Conselho de
Administração realizada entre a reunião da comissão e a do
Plenário
Tal como afirmou o Sr. Deputado Octávio Teixeira, ficou claro que a base com que se fez este orçamento é similar à dos orçamentos dos vários ministérios, ou seja, é de
base zero. Obviamente, havendo aumento das remunerações dos trabalhadores da função pública, esta situação
terá de ser revista.
É isso que o mapa reflecte e a mesma coisa se diga em
relação ao salário mínimo.
É bom que fique expresso em acta que houve um acordo dos cinco partidos nesse sentido, ouvidos os serviços.
Foi nestas circunstâncias que esta proposta aqui foi apresentada.

Risos.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Secretária de Estado, diganos o que significa esta verba?
Risos.
Assim, já não pode escapar!
A Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento: — Sr.
Presidente, esta verba resulta da proposta de orçamento da
Assembleia para o próprio Conselho de Administração, foi
aprovada nos órgãos competentes e, apesar de traduzir um
aumento razoável em relação ao Orçamento do Estado
para 1996, corresponde às despesas necessárias à Assembleia e a transferência será feita para o orçamento da Assembleia.
O Sr. Presidente: — Pergunto: no montante solicitado,
Sr.ª Secretária de Estado? Um milhão e umas centenas de
milhares…
A Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento: — Sr.
Presidente, como havia garantido, o Governo honra as
necessidades da Assembleia da República.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente,
muito rapidamente, julgo que o que está na Mesa para
votar é a proposta tal como foi formulada. Todos os esclarecimentos de detalhe foram obtidos pelos grupos parlamentares entre a reunião da Comissão e o Plenário e a
verba que vai ser votada é a que consta, rigorosamente, da
proposta que foi apresentada.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Rodeia Machado.
O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, quero apenas esclarecer que a verba aprovada no Conselho de
Administração refere-se ao orçamento da Assembleia da
República para 1997 e, naturalmente, não contempla os
aumentos que vierem a ser definidos para a função pública
e para a subvenção dos partidos. Por conseguinte, o que
vier a ser definido será aumentado a essa verba.

I SÉRIE — NÚMERO 18

102

O Sr. Presidente: — Com estes esclarecimentos, julgo
que podemos proceder à votação da proposta 713-C, apresentada, conjuntamente, pelo PS, pelo PSD, pelo CDS-PP,
pelo PCP e por Os Verdes, de alteração da verba respeitante à despesa do Estado com a Assembleia da República,
prevista nos Mapas II, V e VI, anexos à proposta de lei n.º
60/VII.
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade.
É a seguinte:
A verba prevista nos mapas II, V e VI anexos à proposta de lei n.º 60/VII, respeitante à despesa do Estado com a
Assembleia da República, é alterada para o montante global de 11 926 000 (onze milhões novecentos e vinte e seis
mil contos).
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
João Carlos da Silva.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, quero solicitar a votação dos Mapas II a IX e XI, que ficou
suspensa em sede de Comissão, precisamente pelo facto de a
proposta que acabámos de votar ainda não ter sido votada.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de
Estado dos Assuntos Parlamentares.
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: — Sr. Presidente, penso que talvez fosse melhor votarmos o artigo 69.º, que agora já pode ser votado, antes de
passarmos à frente.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o artigo 69.º tem
dois números. Pergunto se podemos votá-los conjuntamente,
com a indicação de que, no n.º 1, onde se lê 565 milhões de
contos, deve ler-se 573 milhões de contos.

2 — O montante máximo de acréscimo líquido de endividamento externo, integrante do limite global estabelecido
no precedente n.° 1, é fixado em 350 milhões de contos.
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das Finanças.
O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs.
Deputados: Pedi a palavra, em nome do Governo, para
aquela que, possivelmente, será a última intervenção, ou
perto disso, apenas para dizer duas palavras.
Em primeiro lugar, quero dirigir uma saudação à Assembleia. Estes dois meses de trabalho parlamentar, que
culminaram agora nestas sessões intensivas de Plenário,
representaram, para o Governo, um momento elevado de
cooperação institucional. O Orçamento, por natureza, é
uma decisão da Assembleia da República, tomada sob
proposta do Governo, e envolve os principais órgãos de
soberania, sendo certo que, depois, será também promulgado pelo Sr. Presidente da República. Sendo assim, o
Orçamento do Estado é um exemplo vivo de democracia,
naquilo que a democracia tem de conflitualidade e também
de cooperação. Em ambas as dimensões, em todas elas,
não quero deixar de saudar esta Assembleia, como representante legítima do povo português, e de dizer que este
trabalho, feito não apenas nestes dois dias — e mais um
para aprovar o orçamento rectificativo — mas nestes últimos dois meses, muito intensamente, pelo Governo e pela
Assembleia, foi um exemplo acabado de democracia em
acção, de vivência democrática.
Para nós, foi enriquecedor discutir os problemas concretos do povo português convosco, porque o Orçamento é
isso mesmo, é um plano de acção do Governo e da Administração Pública que vai condicionar a vida da sociedade
portuguesa no próximo ano.
Foi, por vezes, e em relação a alguns partidos da oposição, um momento de discordância. Não posso deixar de
sublinhar que o PSD e o PCP, juntos, votaram propostas
que representavam um aumento de despesa,…

Pausa.
Protestos do PSD e do PCP.
Dado que ninguém se opõe, vamos votar integralmente o
artigo 69.º da proposta de lei n.º 60/VII, com a referida correcção numérica.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do
PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes.
É o seguinte:
Artigo 69.°
Financiamento do Orçamento do Estado

1 — Para fazer face às necessidades de financiamento
decorrentes da execução do Orçamento do Estado, incluindo os serviços e organismos dotados de autonomia administrativa e financeira, fica o Governo autorizado, nos
termos da alínea i) do artigo 164.° da Constituição, a aumentar o endividamento líquido global directo até um
máximo de 573 milhões de contos.

… no mínimo, da ordem dos 150 milhões de contos —
despesa orçamental e despesa fiscal —, e que dariam cabo
de toda a concepção do Orçamento.
Verifico que, felizmente, o Orçamento não foi descaracterizado e, no essencial, pudemos acomodar os pequenos ajustamentos que resultaram de iniciativas ponderadas
e votadas maioritariamente pela Assembleia da República.
Verifico também, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que este
exercício revelou um alto sentido de responsabilidade: não
estivemos aqui a dar espectáculo, estivemos a trabalhar
com rigor, com afinco e com seriedade, para o bem do
povo português, para resolver os seus problemas. O trabalho, por vezes, é longo, é sempre exemplar e não é um
espectáculo, como, por vezes, se poderia esperar.
Nesse sentido, quero, pois, saudar a Assembleia e dizer
que o sentido de responsabilidade que encontrámos nela,
apesar de algumas manifestações negativas, como aquela
que referi, é algo que muito prezamos, bem como o diálogo institucional do Governo com a Assembleia da
República.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

Em segundo lugar, se me permitem, para além desta
saudação e de reviver a lição de democracia que é a prática
orçamental, necessariamente, todos os anos, quero apontar,
brevemente, aquele que é, para nós, o significado deste
Orçamento. Ele é, decisiva e definitivamente, o Orçamento
da consolidação financeira,…

103

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, solicito que a votação seja feita por números, isto é, primeiro
votamos o n.º 2 e, depois, para finalizar, votamos o n.º 1
do artigo 1.º.
O Sr. Presidente: — Importa-se de me explicar a razão
de ser do seu pedido, Sr. Deputado?

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem!
O Orador: — … e o Orçamento com mais baixo défice desde o início do regime democrático. Trata-se de um
orçamento que permitirá baixar o endividamento mas não
é um orçamento financista e monetarista, é um orçamento
colocado ao serviço do Programa do Governo e da sua
profunda aspiração social, das reformas que começaram e
que vão continuar em 1997, da prioridade para as despesas
sociais, para a justiça e para a satisfação das necessidades
colectivas do povo português. É ainda um orçamento ao
serviço do investimento e do emprego, pois o investimento
e o emprego foram sempre, a par das necessidades colectivas e das despesas de desenvolvimento, aquilo que ganhou
com o sacrifício de contenção dos gastos de funcionamento, das despesas supérfluas e desnecessárias. E esta é uma
tarefa que tem de continuar ao longo de 1997.
Sabemos que há um esforço grande, exigido pelo contexto europeu e internacional, e que há um desafio para o
povo português: realizar a estabilidade necessária para
afirmar Portugal no mundo e, ao mesmo tempo, realizar as
reformas, o investimento e o emprego que nos farão ser,
cada vez mais, um país justo, desenvolvido e rico, o que,
no fundo, se traduz no bem-estar dos portugueses e na
realização de Portugal, ao serviço da qual está o Programa
do Governo, ao serviço da qual está este Orçamento, ao
serviço da qual está todo o esforço que fizemos.
Agradeço ao Sr. Presidente, na sua pessoa, e a todos os
Srs. Deputados, pelo serviço que prestaram ao povo português, com legitimidade democrática, nas contradições e na
convivência e convergência que são próprias da democracia.

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, em
relação à separação entre o n.º 1 e o n.º 2, em termos de
votações, faço este pedido porque temos votações diferentes para cada um dos números.
Por outro lado, como a última coisa que se vota no Orçamento, em sede de especialidade, são os mapas, o n.º 1
deve ser votado em último lugar.
O Sr. Presidente: — Então, o artigo 1.º deveria estar
assim ordenado.
Sendo assim, e se ninguém se opõe, vamos votar o n.º 2
do artigo 1.º da proposta de lei n.º 60/VII.
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, do PCP e de Os Verdes e abstenções do PSD e do
CDS-PP.
É o seguinte:
2 — Durante o ano de 1997, o Governo é autorizado a
cobrar as contribuições e impostos constantes dos códigos
e demais legislação tributária em vigor e de acordo com as
alterações previstas na presente lei.
O Sr. Presidente: — Relativamente ao n.º 1 do artigo
1.º da proposta de lei, pergunto se podemos votá-lo globalmente?
Pausa.
Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar.

Aplausos do PS.
O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe também, Sr. Ministro das Finanças, e a toda a sua equipa, porque o êxito que
acaba de assinalar é, em grande parte, se não fundamentalmente, vosso.
Vamos agora votar o artigo 1.º da proposta de lei de
Orçamento do Estado para 1997, que, como sempre, ficou
para último lugar.
A proposta 713-C já foi votada, pelo que podemos votar a alínea a) do n.º 1 do artigo 1.º. Não sei se estão de
acordo com a votação conjunta das várias alíneas e até do
n.º 2 do artigo 1.º. Se ninguém se opuser, podemos votar
globalmente o artigo 1.º da proposta de lei…
Pausa.
O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Permite-me o uso da
palavra, Sr. Presidente?
O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado.

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
É o seguinte:
Artigo 1.°
Aprovação

1 — É aprovado pela presente lei o Orçamento do Estado para 1997, constante dos mapas seguintes:
a) Mapas I a VIII, com o orçamento da administração central, incluindo os orçamentos dos serviços e fundos autónomos;
b) Mapa IX, com o orçamento da segurança social;
c) Mapa X, com as verbas a distribuir pelos municípios, nos termos da Lei das Finanças Locais;
d) Mapa XI, com os programas e projectos plurianuais.

I SÉRIE — NÚMERO 18

104

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em conferência
de líderes, ficou acordado que, antes da votação final global, cada grupo parlamentar usaria 5 minutos para fazer
uma espécie de intervenção final de resumo do significado
do seu voto.
Assim sendo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa
Apolónia.
A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao apresentar o Orçamento do Estado para 1997, o Governo anunciou que este era o Orçamento possível para que se pudessem cumprir os critérios de adesão à moeda única.
Daqui se retiram várias conclusões: este não é o Orçamento do Estado desejável para os portugueses, é apenas o
possível na óptica do PS; foi o Orçamento exigido por
Bruxelas, é um indício inequívoco de que já nem são os
governantes portugueses que definem os objectivos e alcance do Orçamento do Estado português; os aspectos
sociais e ambientais foram secundarizados. E o mais curioso é que, ano após ano, ouvimos a mesma história por
parte dos governos e já o ouvimos, também este ano, ao Sr.
Ministro das Finanças. A história é a de que «este ano é
preciso fazer um grande esforço, os portugueses têm de
tolerar, para que no futuro se possa investir fortemente nas
políticas sociais». Este investimento é sempre adiado e
esse futuro tão desejado nunca mais se torna presente!
Os Verdes não aceitam esta lógica! Entendemos que o
Orçamento do Estado tem de estar virado para as pessoas e
para o País, tem de servir as populações, o seu bem-estar, o
desenvolvimento harmonioso e equilibrado do País. Não
podemos aceitar que Portugal continue a ter uma das maiores taxas de desemprego, que continue a ter uma situação
ambiental das mais degradantes e que pouco ou nada se
faça para alterar esta realidade, o que passaria, de facto, por
um forte investimento nas políticas sociais e ambientais.
Por mais que se puxe daqui e dali, uma coisa é certa: o
Orçamento do Estado, na parte relativa ao Ministério do
Ambiente, sofre um corte significativo de cerca de 9%, e o
PIDDAC, relativo ao mesmo Ministério, sofre uma redução de cerca de 12,5%, em relação ao previsto em 1996
para 1997, o que traduz um claro desinvestimento na defesa do meio ambiente.
O Sr. Macário Correia (PSD): — Muito bem!
A Oradora: — Este facto torna-se mais preocupante
quando a degradação do meio ambiente no nosso país é
contínua e acelerada, como Os Verdes têm denunciado e
alertado continuamente e, aliás, como o confirmam as
Grandes Opções do Plano para 1997. As GOP fazem uma
caracterização extremamente negativa da situação ambiental em Portugal, recorrendo a expressões como: «gritante
carência», «agravamento dos problemas ambientais»,
«insuficiência da política», «insuficiente coerência nas
intervenções», «carência de iniciativas e recursos».
Portanto, é o Governo que confirma a situação preocupante, mas não age determinantemente para a alterar, não o
fez no ano de 1996 nem disponibiliza meios para o fazer
em 1997. No início do seu mandato, a Sr.ª Ministra do
Ambiente afirmava que a situação ambiental era catastrófica; passado um ano de Governo PS, os traços mais eviden-

tes de degradação ambiental mantêm-se preocupantes e
agravantes.
O Ministério do Ambiente, no corte global da verba,
assiste a uma redução significativa nas despesas de funcionamento. Foi uma das informações prestadas pela equipa
do Ministério das Finanças, que nos recebeu aquando da
apresentação do Orçamento do Estado. Isto significa claramente que não vai haver um reforço, nomeadamente de
meios humanos, na área do ambiente e, portanto, a fiscalização, como método também de prevenção, de credibilização e de garantia de um correcto cumprimento da legislação, das políticas ambientais a prosseguir, vai continuar a
ser insuficiente. Os Verdes há muito que vêm reivindicando um reforço dos meios de protecção e de fiscalização,
mas essa preocupação não encontra tradução no Orçamento do Estado para 1997, muito pelo contrário.
Uma das questões para as quais Os Verdes alertaram,
aquando da discussão das GOP e Orçamento do Estado
para 1996, foi o incumprimento, por parte do Governo PS,
da Lei de Bases do Ambiente, que determina a apresentação, na Assembleia da República, do relatório sobre o
estado do ambiente e ordenamento do território, simultaneamente, à apresentação das GOP.
Permitam-me que conte aqui um episódio anedótico e
insólito ocorrido este ano, a propósito desta matéria. Na
reunião com a equipa do Ministério das Finanças, Os Verdes manifestaram o seu desejo de ver este ano cumprida a
Lei de Bases do Ambiente, também nessa parte. Eis senão
quando ouvimos os responsáveis do Governo sugerir que
Os Verdes enviassem um fax para o Ministério do
Ambiente no sentido de lembrar ao Ministério a obrigatoriedade legal da apresentação do referido relatório. Pasmámos! Como se cada Ministério fosse um governo diferente, como se não formassem, no seu conjunto, um todo e
o Governo não respondesse por todas as suas componentes.
O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr.ª Deputada.
A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente.
Semanas depois chega-nos um dossier intitulado
«Relatório sobre o Estado do Ambiente», mas o Governo
esqueceu-se da parte relativa ao ordenamento do território
que a Lei de Bases do Ambiente estabelece. Este ano, a Lei
de Bases do Ambiente voltou a não ser cumprida, o relatório não veio completo. Gostaríamos de deixar claro que a
insistência que fazemos para o cumprimento da Lei de
Bases do Ambiente, também neste aspecto, não é para
chatear! É que existe um sentido na obrigatoriedade da
apresentação deste relatório, nomeadamente o conhecimento permanente de dados actualizados sobre o estado do
ambiente e ordenamento do território, que não podem
divorciar-se, permitindo avalizar da análise feita e da evolução da situação.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, já ultrapassou em
muito o seu tempo. Lamento, mas não posso ser mais tolerante.
A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente.

13 DE DEZEMBRO DE 1996

É que o conhecimento da situação é sempre fundamental para a adopção de políticas ambientais adequadas à sua
resolução para a reflexão sobre essas políticas.
A Sr.a Ministra do Ambiente anunciou, no início do seu
mandato, que pretendia tornar o ambiente numa área horizontal, que atravessasse todos os ministérios, o que infelizmente não está a acontecer, verificando-se até uma verdadeira desarticulação entre ministérios em matérias de
defesa do meio ambiente. Veja-se a acção e opções do
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e
das Pescas: fica claro nas GOP que o apoio à floresta de
crescimento rápido, à eucaliptização, vai continuar a
determinar a política florestal, deixando os agricultores
sem opção e cedendo continuamente às pressões e ao
império das celuloses em Portugal.
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de acabar!
A Oradora: — O Governo não elegeu nem assumiu na
campanha eleitoral a moeda única como a sua paixão, mas
para ter sido honesto era o que deveria ter feito, porque
essa é, de facto, a sua aposta, em detrimento da qualidade
de vida, de melhores padrões de bem-estar dos cidadãos.
O Orçamento do Estado para 1997 corta relações com
o meio ambiente. O Governo desinveste nas políticas ambientais e, consequentemente, desinveste na qualidade de
vida dos cidadãos, na aposta do desenvolvimento sustentável, no equilíbrio regional do País, no combate à erosão e à
desertificação do interior de Portugal. Face a estes factos,
Os Verdes não poderiam ter outra atitude senão a de dizer
claramente não às Grandes Opções do Plano e ao Orçamento do Estado para 1997.
Aplausos do PCP.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Lino de Carvalho, pedindo-lhe que respeite os cinco minutos convencionados.
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A história deste Orçamento é sobretudo, designadamente nesta parte final, a história de um acordo, do
acordo do PS com o PP, cheio de significado político.
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — São rosas,
senhor!
O Sr. Jorge Lacão (PS): — E do PCP mais o PSD!…
O Orador: — Tenha calma, Sr. Deputado Jorge Lacão! Desde logo, porque vêm confirmar o carácter de um
orçamento que só obtém o apoio da extrema direita parlamentar, precisamente, porque é um orçamento indutor de
mais injustiças e desequilíbrios sociais, um orçamento
contra o emprego e contra os salários, um orçamento que
subordina o País aos objectivos de Maastricht e da moeda
única, um orçamento em que o Governo acabou por deixar
cair as poucas normas que poderiam introduzir, mesmo
minimamente, alguma moralidade na política fiscal.
Estou a referir-me ao facto de o Governo ter deixado
cair a colecta mínima, substituindo-a por um mero paga-

105

mento por conta. Na ausência de uma profunda reforma do
sistema fiscal que tribute, de facto, as grandes fortunas e os
grandes rendimentos e que não faça só pagar impostos a
quem trabalha, a introdução da colecta mínima poderia ser
um instrumento de combate à evasão e à fraude fiscal. O
Governo não só decaiu dessa proposta como o PS recusou
um conjunto de importantes propostas do PCP respeitantes
a uma mais rigorosa tributação dos bancos e das companhias de seguros e sobre o sigilo bancário.
E quanto à alegada diminuição da carga fiscal, dos
impostos sobre os trabalhadores, resultantes do acordo,
importa dizer que, segundo as contas do Governo, há pouco distribuídas, que se cifram em 700 000 contos para
cerca de três milhões de contribuintes, a que ainda há que
deduzir os valores referentes aos suprimentos, se trata de
230$ por contribuinte. Grande diminuição, Srs. Deputados!
Nesse aspecto, compreende-se que a CIP tudo tenha
feito para que o PP chegasse a este acordo. Mas, significativamente, o Governo, com o apoio da coligação PS-PP
não decaiu de propostas que agravam a carga fiscal sobre
os rendimentos de quem trabalha, em relação aos rendimentos de capital, que mantêm fortes desequilíbrios regionais, como ainda recusou propostas do PCP que aliviavam
a carga fiscal sobre os trabalhadores e que reduziam os
desequilíbrios regionais.
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — Só por si estes exemplos marcam a orientação de um orçamento apoiado pela direita.
Mas, por outro lado, o Orçamento é também a história
de um casamento de conveniência, que tem, sobretudo, a
ver com a decisão tomada pelo PS e pelo Sr. PrimeiroMinistro de terem decidido dar uma mão, um sinal de
apoio preferencial ao Dr. Manuel Monteiro, como o melhor
seguro de vida do Governo, que explica a pirueta do PP…
O Sr. Jorge Lacão (PS): — O que é que vos deu para
estarem a promover o Deputado Manuel Monteiro?!
O Orador: — … de, com a sua abstenção, depois de
ter votado contra na generalidade, juntar o seu voto à viabilização do «Orçamento da moeda única», tal como, no
debate na generalidade, o Deputado Manuel Monteiro
afirmou o seguinte: «O Governo faz esta proposta de
Orçamento para 1997 porque tem um objectivo e esse
objectivo é político, não é económico. O Governo faz-nos
esta proposta porque quer que Portugal esteja na moeda
única em 1999, ou seja, daqui a pouco mais do que dois
anos».
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Só verdades!
O Orador: — Está, pois, viabilizado, também com o
apoio do PP o «Orçamento da moeda única».
Vozes do PCP: — Muito bem!
O Orador: — A máscara do espectáculo político do PP
cai, assim, por terra. Fica-se a ver o que vale a oposição do
PP à moeda única e aos critérios de Maastricht. Isto é,
nada! Zero!

I SÉRIE — NÚMERO 18

106

Aplausos do PCP.
Sr. Presidente e Srs. Deputados, pela parte, este Orçamento continua a merecer o nosso voto negativo. Ele continua a ser um orçamento injusto; um orçamento que agrava os desequilíbrios sociais e regionais; um orçamento de
desemprego, Sr. Ministro das Finanças; um orçamento que
já está a ter a reacção negativa de muitos sectores de actividade, que já está a ter a oposição e a luta nas ruas dos
trabalhadores da Administração Pública.
Finalmente, um orçamento que confirma a frustração
das expectativas para aqueles que aspiravam a uma
mudança de orientação, para melhor, na política do País.
Aplausos do PCP e de Os Verdes.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
António Galvão Lucas.
O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo,
Srs. Deputados: No final deste longo e árduo trabalho,
quero começar por saudar os restantes partidos, o Governo e a Mesa. A democracia funcionou com a esperada
elevação, com o que muito nos congratulamos. E saúdo
especialmente os partidos da oposição, porque com uma
única excepção, votaram favoravelmente todas as nossas
propostas.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Diria agora, para finalizar esta intervenção, que concluímos, no final destes trabalhos, existirem
actualmente três posições essenciais sobre a política económica e orçamental portuguesa. Para o PCP, a economia
devia ser maioritariamente estatizada, a despesa pública
devia aumentar indefinidamente e a iniciativa privada, de
algum modo, cerceada. É uma concepção ultrapassada, já
julgada pela História!
Para o PS e o PSD, a prioridade é a da convergência
nominal, para Portugal aderir, a bem ou a mal, à moeda
única já em 1999. Pelo contrário, para o Partido Popular, a
prioridade da política económica e orçamental deve ser a
da convergência real da economia e dos níveis de bemestar entre Portugal e os países mais desenvolvidos da
união europeia.
Estas posições tiveram plena expressão na votação deste Orçamento na generalidade. A verdade é que só é possível fazer a votação de hoje porque o PS e o PSD, coerentemente, viabilizaram o Orçamento.
Após essa viabilização, havia duas atitudes a tomar.
A primeira consistia em fazer de conta que se era da
oposição, apresentando centenas de propostas antecipadamente condenadas e derrotadas. Nós não fomos por aí. O
País sabe perfeitamente distinguir a oposição do «faz de
conta» da verdadeira oposição.
Aplausos do CDS-PP.
A segunda via era conseguir em concreto a diminuição
da carga fiscal e a anulação das várias retroactividades

fiscais previstas na proposta de lei inicial. O Partido Popular foi por aí, para cumprir as promessas que fizemos aos
portugueses nas últimas eleições legislativas, para tentar
aumentar o rendimento disponível das famílias e das empresas, para dar algum oxigénio à economia real, à economia produtiva e ao emprego em Portugal.
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Ora, apesar da estranha, mas sintomática, temporária sintonia, durante boa e significativa parte do
debate, entre o PCP e o PSD, o País já percebeu que, se
Portugal e os portugueses vão ter em 1997 um Orçamento
menos mau do que aquele que estava inicialmente previsto,
ao comportamento politicamente consequente, sério e
responsável do Partido Popular o devem.
Aplausos do CDS-PP.
Devem-no as instituições particulares de solidariedade
social, que vão passar a ser reembolsadas de IVA dentro
de certos limites, como já há muito tempo e justamente
reivindicavam.
Devem-no as famílias, que vão passar a pagar menos
IRS, no caso de terem ascendentes a cargo e no caso das
despesas com educação.
Deve o País, que não vai ter a colecta mínima nos termos que todos contestaram, mas que foi o Partido Popular
que transformou num simples pagamento por conta reembolsável, figura que foi introduzida no sistema fiscal português pelo PSD. Os jovens acabados de sair das universidades não foram por nós esquecidos.
Devem as empresas, que não vão, afinal, ser penalizadas generalizadamente com um imposto de selo sobre os
suprimentos, muito menos retroactivo. Digam o PSD e o
PCP o que disserem, não vão ter o 13.º mês do IVA. É
bom que fique clara esta questão para que as inverdades,
repetidas vezes sem conta, não corram o risco de parecer
verdades!
Vozes do CDS-PP: — Muito bem!
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na verdade, enquanto alguns anunciaram, em Agosto, que se
absteriam neste Orçamento e se quedaram numa atitude de
contemplação platónica do Orçamento que viabilizaram, o
PP atenuou-lhe alguns efeitos negativos e, nalguns aspectos, modificou-o para bem do País. A prova definitiva do
nosso contributo — e, repito, positivo — é a de que, apenas com uma só excepção, quer o PCP quer o PSD viabilizaram todas as nossas propostas.
Aplausos do CDS-PP.
É para isso que fomos eleitos. É assim que sabemos e
queremos ser oposição.
Continuaremos a lutar pela realização de um referendo
nacional para que os portugueses digam se querem ou não
que o escudo desapareça já em 1999. Continuaremos a
tentar mudar a política económica para bem das empresas,
do emprego e do rendimento dos cidadãos. Continuaremos

13 DE DEZEMBRO DE 1996

a lutar pela diminuição da carga fiscal que, durante anos,
aumentou incessantemente.
No futuro, serão os portugueses a avaliar quem fez e
quem faz oposição útil e quem falou e quem fala demais e
fez e faz de menos. Por nós, estamos de consciência tranquila.
Aplausos do CDS-PP, de pé.
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada
Manuela Ferreira Leite.
A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O PSD
vai, em coerência com o que disse e fez no debate na generalidade, abster-se na votação final global do Orçamento
do Estado para 1997. E fá-lo não pelo mérito do texto
orçamental — é um Orçamento lesivo do presente e do
futuro dos portugueses —,…
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem!
A Oradora: — … não pelas opções que faz ou pelas
alterações que lhe foram introduzidas. Este Orçamento era
mau quando foi apresentado e continua a ser um Orçamento negativo no final deste debate, quando podia e devia ter
sido melhorado.
Aplausos do PSD.
A única grande virtualidade do acordo que viabilizou
as votações de ontem e de hoje é esta: em vez de ter sido
um acordo para melhorar o Orçamento, foi um acordo feito
para impedir que ele fosse melhorado.
Aplausos do PSD.
Protestos do CDS-PP.
Mas ficou claro que o PSD nada tem a ver com este
Orçamento.
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isto é uma anedota! Então,
votem contra!

107

A Oradora: — Ficou claro que Portugal podia e devia
ter um Orçamento melhor, mais sólido e mais justo, num
ano crucial para a nossa entrada na moeda única.
Vozes do PSD: — Muito bem!
A Oradora: — Ficou claro que os portugueses mereciam um melhor Orçamento e tinham a legítima expectativa de o conseguir.
Mas nada disto é da nossa responsabilidade.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Outra vez? Já é
obsessão!
A Oradora: — Nós viabilizámos o acesso à moeda
única. A coligação entre o Governo e o PP inviabilizou um
melhor Orçamento.
Aplausos do PSD.
Mais ainda: ironia das ironias, o partido que se opõe à
moeda única e que nela vê a razão de todos os males,
apressou-se a viabilizar o pior Orçamento para lá chegar.
Aplausos do PSD.
É o que sucede quando a coerência dos princípios ou
das convicções é substituída pela inconstância dos desígnios de conveniência ou de oportunidade.
Aplausos do PSD.
Pela nossa parte, estamos de consciência tranquila. De
consciência tranquila perante nós próprios, perante os
nossos eleitores e perante os portugueses. Demonstrámos
que não fazemos oposição por oposição, nem nos servimos
dela para trocar o interesse nacional por meros propósitos
de conjuntura ou de ocasião.
Aplausos do PSD.
Somos oposição responsável, com ideias firmes e alternativas sérias.
Protestos do PS.

A Oradora: — Ficou claro que não é da nossa responsabilidade o aumento da carga fiscal que os portugueses
vão sentir em 1997.

E, no termo deste debate, uma coisa fica ainda mais
clara: a partir de agora, a nossa responsabilidade como
partido que lidera a oposição é ainda maior e mais exigente.

Aplausos do PSD.
Ficou claro que novos aumentos do desemprego são
culpa da insensibilidade do Governo e da ausência de
medidas que promovam o emprego e a competitividade das
empresas. Ficou claro que uma redução do défice, feita
sem ser de forma consistente e estrutural, é politicamente
errada e susceptível de graves prejuízos no futuro.
Vozes do PSD: — Muito bem!

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa é a segunda
cassette deste debate! Essa já não pega!
A Oradora: — É a responsabilidade de dar voz, esperança e alternativa ao número cada vez maior de portugueses desiludidos com um Governo que não governa, que
cada dia que passa frustra mais expectativas, um Governo
que, ao fim e ao resto, verdadeiramente não cumpre o
interesse nacional.
Aplausos do PSD, de pé.

I SÉRIE — NÚMERO 18

108

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado
Joel Hasse Ferreira.
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gostaria de começar por dizer que, se, por um lado, este debate
é extremamente importante, porque dotará o País com um
novo instrumento indispensável, por outro, para nós, foi
extremamente importante considerarmos a saúde do coração do Sr. Presidente, que manifestou uma enorme resistência a estes debates e daqui queria exprimir-lhe a minha
saudação.
O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado.
Aplausos do PS.
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: Na conclusão
deste debate do Orçamento do Estado, impõe-se fazer um
balanço sintético, rigoroso e compreensível. O Governo
apresentou-se perante esta Assembleia com um Orçamento
equilibrado, do ponto de vista financeiro, e correcto, do
ponto de vista político, reduzindo o défice do Estado, controlando a inflação, diminuindo a dívida pública, aumentando os investimentos e reforçando o peso das funções
sociais na despesa global. Em síntese, no segundo Orçamento da presente legislatura, avança-se no cumprimento
das propostas eleitorais ratificadas pelo voto nas últimas
eleições legislativas.
Vozes do PS: — Muito bem!
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Esqueceu-se
do aumento dos impostos!
O Orador: — Por outro lado, a estratégia económica
patente no Orçamento para 1997 aponta para um crescimento claramente superior à média europeia, para a contenção do desemprego e para a criação de emprego, para a
renovação do tecido empresarial, para o desagravamento
dos impostos dos sectores sociais mais desfavorecidos,
para o aumento da protecção social, para o reforço da
eficácia da segurança social.
Em suma, para a melhoria das condições de competitividade das empresas e para o aumento do rendimento
disponível das famílias.
Aplausos do PS.
Saudamos, por isso, este Orçamento não só como um
instrumento de esperança política mas também de rigor
financeiro e de desenvolvimento económico. O Governo
Socialista cumpre as promessas do Partido Socialista.
Aplausos do PS.
Perante este Orçamento de equilíbrio e de desenvolvimento, vejamos como se comportaram as oposições.
Para além das divergências de orientação económica e
social entre o PS e o CDS-PP evidenciadas em matrizes
políticas claramente diferentes, o diálogo e o acordo demonstraram a viabilidade de entendimentos políticos entre

formações partidárias de orientações nitidamente diferenciadas, quando o interesse nacional o exige. Foi também
esse interesse, fundado numa posição realista e, como tal,
construtiva, que permitiu também uma aproximação entre
propostas apoiadas pelos Deputados do PS dos Açores e da
Madeira e pelos Deputados do PSD da Madeira, no quadro
do diálogo positivo que se estabeleceu com o Governo. O
realismo prevaleceu e, sempre que assim acontece, são as
populações que ganham.
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O comportamento do
PSD, como tal, foi irresponsável,…
Protestos do PSD.
… apresentando centenas de propostas de agravamento
da despesa e numerosas propostas de redução da receita,
votando ainda favoravelmente centenas de propostas
comunistas também de agravamento da despesa.
Aplausos do PS.
A serem aprovadas as propostas do PSD, o desequilíbrio financeiro introduzido no Orçamento comprometeria
irremediavelmente o défice proposto e, no seu conjunto,
todo o Orçamento ficaria desvirtuado.
Protestos do PSD.
O significado da abstenção do PSD na votação na
generalidade tem, assim, que ser visto à nova luz do seu
comportamento despesista na discussão e votação na especialidade.
O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Apoiado!
O Orador: — O comportamento do PSD não foi habilidoso, foi incoerente e irresponsável.
Aplausos do PS.
O PCP, voltando a uma estratégia antiga, erigiu o PS e
o Governo como inimigos principais, fazendo propostas
que aumentariam a inflação, desequilibrariam as finanças
públicas e impediriam a concretização de uma estratégia
clara de desenvolvimento económico e solidariedade social. No limite, vencido no Parlamento, apela à rua. Nós
saberemos defender as nossas políticas, aqui e em toda a
parte, fiéis ao mandato eleitoral que recebemos.
Aplausos do PS.
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do
Governo, Srs. Deputados: Com este Orçamento, ficará o
País certamente dotado de um importante instrumento
político e legal propulsionador do desenvolvimento económico e garante do equilíbrio financeiro.
A caminhada nesse processo de desenvolvimento tem-se
feito no estrito respeito do Programa Eleitoral Socialista.
O Grupo Parlamentar do PS congratula-se com a forma
como o debate orçamental revelou a força das propostas
apresentadas e lamenta a profunda fragilidade e desorientação do PSD na área económica, bem como o radicalismo

13 DE DEZEMBRO DE 1996

do PCP. O Grupo Parlamentar do PS está convicto de que,
com este Governo, com esta maioria, dispondo deste Orçamento, o País fica com um instrumento que garantirá
condições adequadas para prosseguir no rumo do desenvolvimento e da solidariedade social que temos defendido.
Estamos cientes de que muitos continuam a ser os problemas do País que só com humildade democrática, determinação de propósitos e uma convicção que se não molde
aos riscos do situacionismo poderão ir sendo resolvidos.
Trabalharemos para continuar a honrar os nossos compromissos em solidariedade com o Governo e para a realização dos objectivos do programa político da maioria.
Em suma, para continuar a merecer a confiança dos
portugueses.
Aplausos do PS, de pé.
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou o
momento mais ansiado e mais importante, uma espécie de
ponto de chegada da maratona a que todos os Srs. Deputados se sujeitaram com grande espírito de sacrifício. E não
só os Srs. Deputados mas também os funcionários quer da
Comissão de Economia, Finanças e Plano, quer dos serviços de apoio ao Plenário, quer, ainda, de outros serviços.
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, tendo-se esquecido — e isso é para ela motivo de grande preocupação
— de, na última noite de trabalhos da Comissão de Economia, Finanças e Plano, agradecer aos funcionários da
mesma comissão o esforço acrescido que todos fizeram,
pediu-me para, em seu nome, lhes agradecer, o que faço
com muito gosto. Aliás, faço o mesmo aos serviços de
apoio ao Plenário.
Quero também agradecer aos Srs. Deputados pelo esforço acrescido e pela dignidade com que correu este debate, sem prejuízo da vivacidade que sempre devem ter os
debates parlamentares.
Quero ainda agradecer e felicitar o Ministério das Finanças pela pontualidade da apresentação do Orçamento
do Estado e das Grandes Opções do Plano e, sobretudo,
por terem apresentado um Orçamento do Estado que acabou por não ser rejeitado pela esmagadora maioria dos
Deputados deste Parlamento.
Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global,
a proposta de lei n.º 59/VII — Grandes Opções do Plano
para 1997.
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Aplausos do PS.
O Sr. Mendes Bota (PSD): — Sr. Presidente, peço a
palavra para informar V. Ex.ª que farei entrega na Mesa de
uma declaração de voto.
O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado.
Srs. Deputados, vamos votar, também em votação final
global, a proposta de lei n.º 60/VII — Orçamento do Estado para 1997.

109

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor
do PS, votos contra do PCP e de Os Verdes e abstenções
do PSD e do CDS-PP.
Aplausos do PS, de pé.
Srs. Deputados, tenham um bom fim-de-semana, que
bem o merecem, e os meus cumprimentos ao Sr. PrimeiroMinistro e aos Membros do Governo.
Srs. Deputados, está encerrada a sessão.
Eram 21 horas e 55 minutos.
Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação,
relativa à votação final global da proposta de lei n.º
60/VII — Orçamento do Estado para 1997
Abstive-me na votação da proposta de Orçamento do
Estado para 1997 pela necessidade de viabilizar o caminho
para a moeda única, mas manifesto o meu descontentamento pelas seguintes razões:
Tendo inscrito 12 propostas de alteração orçamental,
na sua maioria, interpretando justificadas reivindicações da
população do Algarve, foram as mesmas abrangidas pelo
automatismo de votação que os Grupos Parlamentares do
PS e do CDS-PP utilizaram para inviabilizar a quase totalidade das propostas das restantes forças políticas, o que se
me afigura de uma flagrante rigidez e insensibilidade;
É minha convicção de que o Orçamento do Estado para
1997, tal como foi aprovado, acarretará na prática um
aumento da carga fiscal sobre os portugueses como a realidade a seu tempo demonstrará, sobrecarregando as
empresas, não aliviando os trabalhadores por conta de
outrem e reforçando algumas injustiças e iniquidades do
sistema fiscal;
As transferências orçamentais para as autarquias locais
confirmam a impossibilidade de, até ao final do presente
mandato, se vir a cumprir a promessa eleitoral de duplicação dessas verbas, feita pelo partido vencedor das eleições
de Outubro de 1995, o que constitui uma grave violação
das expectativas dos autarcas e das populações.
O Deputado do PSD, Mendes Bota.
Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Aires Manuel Jacinto de Carvalho.
Albino Gonçalves da Costa.
Elisa Maria Ramos Damião.
Henrique José de Sousa Neto.
José Manuel Niza Antunes Mendes.
José Pinto Simões.
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias.
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal.
Luís Filipe Nascimento Madeira.
Luís Pedro de Carvalho Martins.
Manuel Alegre de Melo Duarte.
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes.
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves.
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge.

I SÉRIE — NÚMERO 18

110

Sérgio Carlos Branco Barros e Silva.
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto.
Partido Social Democrata (PSD):
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto.
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira.
António de Carvalho Martins.
António Fernando da Cruz Oliveira.
António Joaquim Correia Vairinhos.
António Paulo Martins Pereira Coelho.
Arménio dos Santos.
Fernando José Antunes Gomes Pereira.
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira.
Fernando Santos Pereira.
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres.
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva.
João Calvão da Silva.
João Carlos Barreiras Duarte.
José Álvaro Machado Pacheco Pereira.
José Augusto Gama.
José Augusto Santos da Silva Marques.
José de Almeida Cesário.
José Mendes Bota.
Luís Carlos David Nobre.
Manuel Filipe Correia de Jesus.
Maria do Céu Baptista Ramos.
Pedro Augusto Cunha Pinto.
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho.
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa.
Pedro Manuel Cruz Roseta.
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho.
Rui Fernando da Silva Rio.
Sérgio André da Costa Vieira.

Partido do Centro Democrático Social — Partido
Popular (CDS-PP):
Manuel Fernando da Silva Monteiro.
Maria Helena Pereira Nogueira Santo.
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto.
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva.
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan.
Partido Comunista Português (PCP):
António Filipe Gaião Rodrigues.
Lino António Marques de Carvalho.
Maria Odete dos Santos.
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados:
Partido Socialista (PS):
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo.
Partido Social Democrata (PSD):
José Gonçalves Sapinho.
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira.
Partido do Centro Democrático Social — Partido
Popular (CDS-PP):
Nuno Kruz Abecasis.
Partido Comunista Português (PCP):
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva.
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL.

