Sexta-feira, 7 de Fevereiro de 1997 
I Série — Número 36 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE FEVEREIRO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 









Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
O Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP) interpelou a Mesa no 
sentido de saber da existência ou não de alguma subcomissão da 
Comissão Eventual para a Revisão Constitucional. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro da 
Economia (Augusto Mateus) deu conta à Assembleia da forma como 
está a desenrolar-se o chamado Plano Mateus. Respondeu, depois, a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados António Galvão Lucas 
(CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS), Vieira de Castro (PSD), Lino de 
Carvalho (PCP) e Henrique Neto e Manuel dos Santos (PS). 
Em declaração política, a Sr. Deputado Heloísa Apolónia (Os 
Verdes) criticou a estratégia do Governo relativamente à gestão e 
tratamento de resíduos e respondeu ao pedido de esclarecimento da Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Calvão da Silva (PSD) trouxe à colação os 
principais problemas que afectam o distrito de Coimbra, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Beja 
(PS). 
O Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa (PSD) teceu considerações 
acerca da utilização indevida do aparelho do Estado por autarquias de 
maioria socialista, no distrito do Porto. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-
PP) e José Saraiva (PS). 
O Sr. Deputado José Junqueiro (PS) abordou questões relativas a 
arbitrariedades e discricionariedades na distribuição de verbas pelas 
autarquias locais, respondendo, depois, a pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados Pedro da Vinha Costa (PSD), Luís Sá (PCP) e 
Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) — que também usou da palavra 
em defesa da honra e consideração da bancada. 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 16/VII — Regime jurídico das 
comissões eventuais de inquérito (PS), 24/VII — Altera o regime 
jurídico dos inquéritos parlamentares (PSD) e 245/VII — Alteração do 
regime jurídico dos inquéritos parlamentares (PSD). Usaram da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados António Filipe (PCP), 
Guilherme Silva e Luís Marques Guedes (PSD), Jorge Ferreira (CDS-
PP), Nuno Baltazar Mendes (PS) e Miguel Macedo (PSD). 
Entretanto, foram rejeitados, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 195/VII — Lei-quadro de apoio ao associativismo (PCP), 260/VII 
— Reembolso dos montantes pagos a título de propinas de matrícula ou 
de inscrição (CDS-PP) e 271/VII — Reembolso de propinas do ensino 
superior pagas nos anos lectivos de 1992 a 1995 (PSD). 
A Câmara aprovou também três pareceres da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias autorizando 
Deputados do PS e do PSD a deporem, como testemunha, em tribunal. 
Foi ainda apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 132/VII 
— Sobre extinção da enfiteuse ou aforamento (PS), tendo proferido 
intervenções os Srs. Deputados Arnaldo Homem Rebelo (PS), Antonino 

3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos que deram entrada na 
Mesa, bem como das respostas recebidas. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa vários requerimen-
tos. Na sessão plenária de 30 de Janeiro: ao Sr. Primeiro-
Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Pacheco Pereira; 
ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Castro de Almeida; ao Ministro da Presidência, formulado 
pela Sr.ª Deputada Eduarda Azevedo; aos Ministérios para 
a Qualificação e o Emprego e do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, formulados 
pelo Sr. Deputado Hermínio Loureiro; ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; 
aos Ministérios do Ambiente e da Saúde, formulado pela 
Sr.ª Deputada Lucília Ferra; ao Ministério da Justiça e à 
Secretaria de Estado da Juventude, formulados pelo Sr. 
Deputado Soares Gomes; ao Ministério da Saúde, formu-
5
lado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diversos 
Ministérios, formulado pela Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto; ao Ministério da Defesa Nacional e à 
Câmara Municipal de Alcobaça, formulados pelo Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa; ao Ministério do 
Ambiente, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro, e 
à Câmara Municipal de Setúbal, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia. 
Na sessão plenária de 31 de Janeiro: ao Governo, for-
mulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao Ministério 
para a Qualificação e o Emprego, formulado pelo Sr. De-
putado Soares Gomes; ao Ministério do Ambiente, formu-
lado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; às Secretarias de 
Estado da Cultura e do Tesouro e das Finanças, formula-
dos pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; à Presidência do 
Conselho de Ministros e ao Ministério da Administração 
Interna, formulados pelo Sr. Deputado António Filipe; ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado Luís 
Sá; aos Ministérios da Defesa Nacional e do Ambiente, 
formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério 
da Cultura e à Junta de Freguesia do Ninho do Açor, for-
mulados pelo Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. No dia 31 de 
Janeiro: Jorge Ferreira, na sessão de 16 de Outubro; Costa 
Pereira, Fernando Pedro Moutinho, Francisco José Martins 
e Martinho Gonçalves, nas sessões de 30 de Outubro, 6 e 
28 de Novembro e no dia 3 de Dezembro; Sérgio Vieira, 
no dia 5 de Novembro; Roleira Marinho, Miguel Ginestal 
e Manuel Alves Oliveira, na sessão de 7 de Novembro e no 
dia 25 de Novembro, e Macário Correia, na sessão de 13 
de Novembro. 
No dia 4 de Fevereiro: Luís Veríssimo, na sessão de 4 
de Junho; Isabel Castro, na sessão de 6 de Novembro; Lino 
de Carvalho e Luís Nobre, no dia 19 e na sessão de 28 de 
Novembro; Gonçalo Ribeiro da Costa, no dia 25 de No-
vembro; Macário Correia, no dia 26 de Novembro; Sérgio 
Vieira, na sessão de 10 de Dezembro, e João Rui Almeida, 
na sessão de 12 de Dezembro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, a prática estabelecida até hoje, e que queremos 
manter, é a de que as intervenções do Governo, ao abrigo 
do artigo 83.º, n.º 2, do Regimento, só têm lugar no fim do 
período de antes da ordem do dia. Acontece que o Sr. 
Ministro da Economia tem de estar em Trás-os-Montes, às 
17 horas e 30 minutos, pelo que pergunto se os líderes das 
bancadas dão assentimento a que, excepcionalmente e sem 
prejuízo da prática referida, o Sr. Ministro da Economia 
use da palavra, desde já, com precedência sobre todas as 
outras matérias do período de antes da ordem do dia. Seria, 
pois, uma intervenção a título excepcional, sem quebra da 
prática habitual. Pergunto-lhes, então, Srs. Deputados, se 
dão esse assentimento. 

Pausa. 

Muito bem, Srs. Deputados, vejo que não se opõem. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação vai no seguinte sentido: nos últimos 
dias, a comunicação social tem referenciado a existência 
de uma subcomissão da Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional, que seria constituída pelos Srs. Deputados 
José Magalhães e Luís Marques Guedes. 

Risos do Deputado do PS Jorge Lacão. 

O meu grupo parlamentar desconhece a existência de 
uma qualquer subcomissão da Comissão Eventual para a 
Revisão Constitucional. O que conhecemos e sabemos é 
que a Comissão Eventual para a Revisão Constitucional 
tem estado paralisada. E isto, porque tem vindo a reunir 
«em negócio» representantes de dois grupos parlamenta-
res, concretamente do PS e do PSD. 
Parece-me que o «negócio escrito» tem vindo a ser ela-
borado por esses Srs. Deputados, referenciados como per-
tencentes a uma subcomissão, do nosso ponto de vista, 
inexistente e tem havido também alguns jantares, em que, 
pelos vistos, se traçam as orientações para que os Deputa-
dos «escrivães» — sem ofensa para qualquer desses Srs. 
Deputados — possam tomar nota dos resultados e dos 
consensos derivados das orientações dos dois líderes par-
lamentares. 

Risos do PS e do PSD. 

Nesse sentido, Sr. Presidente, solicito-lhe que esclareça 
a Câmara, a comunicação social e o País sobre se existe, 
ou não, alguma subcomissão da Comissão Eventual para a 
Revisão Constitucional. É que, se existir, nós teremos de 
desenvolver todos os procedimentos para saber como ela 
foi constituída sem o conhecimento do Grupo Parlamentar 
do Partido Comunista Português. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, a 
subcomissão só poderia existir sendo autorizada pelo 
Presidente da Assembleia da República. Como não me 
foi solicitada tal autorização, não pude pronunciar-me 
sobre ela. 
Srs. Deputados, vou, então, dar a palavra ao Sr. Minis-
tro da Economia, como disse, a título excepcional. Os 
tempos concedidos são os que constam do painel: o Sr. 
Ministro dispõe de 10 mais 5 minutos, respectivamente 
para uma intervenção inicial e para uma intervenção final, 
e os 20 minutos previstos pelo Regimento para o debate 
foram distribuídos já anteriormente, pelo que seguimos 
essa prática, de acordo com o que consta do painel. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Augusto Mateus): — 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero 
agradecer a todos os grupos parlamentares a oportunidade 
que me deram de conciliar a importância do funcionamen-
to desta Casa com o calendário relativamente apertado que 
tenho hoje. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
A minha vinda hoje aqui tem basicamente a ver com 
um aspecto que considero fundamentalmente importante e 
com uma prática que julgo ser a adequada aos desafios 
existentes na nossa sociedade e na nossa economia e que 
consiste em valorizar sistematicamente o Parlamento, 
quando estão em causa aspectos fulcrais do desenvolvi-
mento da nossa economia. 
Como sabem, o Conselho de Ministros aprovou, em 
Maio do ano transacto, uma resolução que visava estabele-
cer um quadro de acção para a recuperação de empresas 
em situação financeira difícil, quadro esse que está a fun-
cionar e que permitiu, no horizonte traçado para uma pri-
meira fase da sua operacionalização em matéria de regula-
rização de dívidas ao fisco e à segurança social, obter os 
resultados ontem divulgados, que podem sintetizar-se no 
seguinte: ultrapassada a fasquia dos 500 milhões de contos 
de dívidas ao fisco e à segurança social, com cerca de 185 
000 pedidos de regularização, do ponto de vista das dívi-
das apuradas, capital mais juros, ficaremos entre os 520 e 
os 550 milhões de contos e, do ponto de vista das cobran-
ças, entre os 430 e os 450 milhões de contos, uma vez que, 
ao nível dos juros, há todo um conjunto de correcções, 
feitas com a legislação produzida. Em termos de dívidas à 
segurança social, o valor situar-se-á entre 100 a 125 mi-
lhões de contos; em termos de impostos recuperados, o 
imposto dominante é o IVA, com 52,5%, seguindo-se o 
IRC e o IRS, com cerca de 35%. 
Mas o aspecto fundamental, que gostaria de salientar, 
em primeiro lugar, é o de que, ao contrário de perspectivas 
sempre pessimistas e sempre negativas em relação a aspec-
tos fulcrais de recriação da confiança na economia portu-
guesa, foi possível obter um resultado que, falando por si 
— não vou falar sobre ele —, é suficientemente expressi-
vo, do ponto de vista da sua objectividade. E tal resultado 
só foi possível, porque, pela primeira vez, se traçou um 
quadro contendo dois aspectos decisivos: em primeiro 
lugar, tratou-se de o Estado assumir simultaneamente a 
função de um credor que age em nome dos contribuintes 
cumpridores e que o faz com rigor e autoridade; depois, 
operou-se uma viragem fundamental na economia e na 
sociedade portuguesa, no sentido de pôr fim a uma situa-
ção de permissividade fiscal… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e de inacção da máquina fiscal e de 
acabar com o flagelo da concorrência não leal na economia 
portuguesa. Um conjunto significativo de empresas entrou 
em dificuldades e, ao entrar em dificuldades, encontrou no 
não pagamento das suas obrigações fiscais uma tentativa 
artificial de sobreviver. Ora, isso acabou, em Portugal. E 
os dados que este plano obtém em matéria de regularização 
de dívidas são claros do ponto de vista daquilo que virou 
em Portugal. 
Contudo, isto só foi possível, porque, pela primeira 
vez, o Estado português não se apresentou como um Esta-
do que só pensa em arrecadar receitas. O Estado português 
apresentou-se, através da resolução aprovada pelo Conse-
lho de Ministros, como um Estado que actua nos dois 
planos em que é necessário actuar: por um lado, com fir-
meza e autoridade, criando um quadro de responsabilidade 
na administração fiscal, e, por outro, dando condições 
efectivas aos contribuintes, sejam eles contribuintes indi-
viduais ou empresas, para fazerem do correcto e atempado 
cumprimento das obrigações fiscais o seu dia-a-dia. 
É essa articulação entre recuperação de empresas, entre 
dinamização da economia portuguesa, e autoridade e rigor 
na administração fiscal que está longe de ser compreendida 
por alguns dos críticos desta acção do Governo, que, 
curiosamente, oscilam, de forma sistemática, entre a 
crítica à debilidade dos números de recuperação de dívi-
das ao fisco e à expressão deste quadro de acção em 
matéria de empresas. 
Entendamo-nos: não teria sido possível chegar a esta 
situação, sem que, pela primeira vez, como disse, se pu-
dessem articular rigorosamente estas duas vertentes. 
Por outro lado, criou-se um sistema e não mais uma 
intervenção casuística, uma intervenção ao sabor de crité-
rios muitas vezes duvidosos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E foi possível alcançar esta situação, 
porque o Governo actuou no seu conjunto, coordenada-
mente, criando formas de intervenção decisivas do ponto 
de vista da coordenação interministerial, o que permitiu 
perceber que, para o conjunto da sociedade, as coisas iriam 
mudar — e mudaram. 
Acentuaria aqui um aspecto fundamental, que é o de 
que, ficando fora de causa a dimensão daquilo que se ob-
tém em termos de regularização de dívidas ao fisco e à 
segurança social — e, repito-o, em termos de pôr fim a 
uma situação de concorrência não leal, onde aquilo que 
acontece, como sabem, é os empregos em empresas artifi-
cialmente conservadas acabarem por afectar os empregos 
de empresas que tinham condições para funcionar adequa-
damente —, esta situação vai ser consolidada com o pro-
cesso de recuperação de empresas. E, aqui, deixo uma 
pequena nota: com muita frequência, detectam-se na opi-
nião pública algumas confusões entre o que é o processo 
de regularização de dívidas e o processo de recuperação de 
empresas. São dois processos, que, insisto, têm de estar 
articulados, mas que não se confundem. Ao contrário do 
que muitos tentaram afirmar, este quadro de acção não 
terminou em 31 de Janeiro; o que terminou em 31 de 
Janeiro foi uma oportunidade excepcional e inequivoca-
mente não repetitível em matéria de moralizar a situação 
fiscal e regularizar dívidas. 
Até ao final da legislatura e do II Quadro Comunitário 
de Apoio a Portugal, nós teremos um quadro de acção que 
vai permitir a recuperação de empresas pelos próprios 
gestores e proprietários das empresas, tenham ou não dívi-
das — e, ao contrário do que também se tentou fazer crer, 
este quadro de acção é, em primeiro lugar, para as empre-
sas sem dívidas ao fisco ou à segurança social — e, de 
forma inovadora, com mudanças na propriedade e na ges-
tão, seja através do acesso de quadros à função empresarial 
por meio dos MBO e dos MBI, no calão economista, seja 
através da aquisição de empresas em dificuldade por em-
presas dinâmicas e com oportunidades de crescimento. 
Os casos aí estão para o demonstrar: em dois meses de 
trabalho, o Gabinete Coordenador de Recuperação de 
Empresas já organizou mais de duas centenas de proces-
sos, que envolvem mais de 30 000 postos de trabalho e 
7
empresas com vendas superiores a 150 milhões de contos, 
o que não se pode comparar, obviamente, com o mecanis-
mo que estava e continua em funcionamento, que é a recu-
peração judicial de empresas, onde, por exemplo, ao longo 
do ano de 1996, entraram cerca de 189 casos. Ou seja, em 
dois meses fez-se cinco vezes mais do que acontecia em 
Portugal através do processo de recuperação judicial e, 
sobretudo, fez-se de uma forma muito mais atempada, 
muito mais no domínio da medicina preventiva do que da 
curativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de salientar também que as in-
terrogações permanentes sobre o número de empresas que 
aderiram ou não merecem duas respostas fundamentais. 
Em primeiro lugar, as empresas não se inscrevem para 
serem recuperadas, não preenchem um formulário para 
serem recuperadas, a recuperação de empresas envolve 
uma articulação entre a propriedade, a gestão, o sistema 
financeiro e os credores, que tem de ser feita com extremo 
rigor e ao longo de um período que permita introduzir 
mudanças substanciais na propriedade, na gestão, nos 
mercados, na tecnologia e na dimensão do emprego, e esse 
processo envolve, obviamente, todo um conjunto de situa-
ções que não se compadecem com o preenchimento de um 
formulário. 
Em segundo lugar, convém ter a noção de que a própria 
economia portuguesa é dinâmica, e daria apenas um núme-
ro para se entender que a dimensão das empresas em recu-
peração é variável ao longo do tempo. Se atendermos a 
que, no princípio deste ano, a indústria transformadora 
tinha uma tendência de crescimento que se avaliava em (-
)5% e que os dados do trimestre que termina em Novem-
bro de 1996 revelam uma tendência de crescimento supe-
rior a 5% ou, se quiserem, que os sectores de actividades 
mais atingidos pela crise do princípio dos anos 90, sectores 
como o têxtil, a confecção, a madeira, a cortiça, entraram o 
ano com tendência de crescimento muitas vezes rondando 
os (-)10% e hoje estão todos com tendência de crescimento 
superiores a 10%, isso significa, obviamente, que a eco-
nomia portuguesa tem uma clara recuperação da sua acti-
vidade económica, que é evidenciada por todos os indica-
dores e cria, por si só, um quadro completamente diferente 
para a recuperação de empresas. 
Portanto, o Governo, com toda a serenidade, apresenta-
rá permanentemente ao Parlamento, aos agentes económi-
cos e às associações empresariais os factores que aqui 
estão presentes. 
Terminaria, dizendo que este quadro de acção para a 
recuperação de empresas envolve três objectivos funda-
mentais: aumento da capacidade empresarial; aumento da 
acção do Estado do ponto de vista da sua celeridade, da 
sua coordenação e da sua eficiência; e alteração do rela-
cionamento entre a chamada economia real e o sistema 
financeiro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
ne, porque já ultrapassou o tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Os instrumentos foram criados e são os seguintes: um 
novo sistema de garantia de empréstimos, com o Estado a 
assumir responsabilidades ao nível da assunção de riscos; 
um gabinete coordenador da recuperação de empresas, 
onde todos os ministérios com intervenção estão presentes; 
um novo conjunto de instrumentos ao serviço do reforço 
da capacidade empresarial. No essencial é disto que se 
trata. 
A regularização de dívidas ao fisco e à segurança social 
criou para todos, objectivamente, um quadro novo na eco-
nomia portuguesa, que é um quadro de confiança, de 
moralização, autoridade e respeito, que vai pôr fim à con-
corrência desleal e criar condições para consolidar o cres-
cimento económico. Este é um dado fundamental. 
O Governo continuará, com rigor, a criar um sistema e 
as condições para que, em Portugal, estas empresas pos-
sam ser recuperadas e possam articular-se com aquilo que 
é o tecido fundamental da nossa economia, que é um teci-
do que aumenta a competitividade e se internacionaliza, 
criando mais e melhores empregos na nossa economia e 
criando aquilo que a muitos dói, mas que é uma economia 
que cresce, que estabelece confiança e que tem efectivas 
condições de consolidar o que está a fazer no caminho da 
moeda única, para aproveitar para a Europa e para Portugal 
uma nova oportunidade de desenvolvimento e de pôr a 
economia ao serviço da população. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Economia, no curto espaço de tempo 
de que disponho, queria transmitir, desde já, ao Sr. Minis-
tro que este plano, a que foi dado o seu nome, foi, desde o 
início, olhado pela nossa bancada e pelo nosso partido com 
algumas dúvidas. Desde logo, porque não era claro para 
nós que se conseguisse essa articulação entre uma simples 
recuperação de dívidas ao fisco e à segurança social e uma 
verdadeira política de recuperação de empresas em situa-
ção difícil, visando, nomeadamente, o seu reforço em ter-
mos financeiros, a manutenção dos postos de trabalho, 
enfim, a manutenção das empresas com um mínimo de 
saúde, que lhes permitisse sobreviver num quadro de 
acrescidas dificuldades. 
A evolução havida, quer com a legislação que, entre-
tanto, tem sido produzida, quer com aquilo a que fomos 
assistindo, não nos entusiasma, para dizer com toda a sin-
ceridade, em demasia, porque, de facto, não é claro para 
nós que este instrumento não venha a ser uma repetição (e 
aí Deus queira que eu esteja enganado, que estas dúvidas 
não se confirmem) daquilo que, na altura, se considerou 
como sendo uma solução do mesmo tipo, a que se chamou 
Lei Catroga. 
Toda e qualquer comparação em termos daquilo que já 
se cobrou em pagamentos a pronto ou que, efectivamente, 
se vai cobrar em prestações é uma comparação que não 
tem, necessariamente, de se fazer nem se deve fazer, até 
porque, em minha opinião e com todo o respeito que tenho 
por V. Ex.ª, não faz qualquer sentido dizer-se que, nos 
próximos 10 ou 12 anos, as empresas vão pagar 100, 120, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
150, 200 ou 300 milhões de contos. Hoje em dia, 12 anos 
na vida de uma empresa ou de um projecto empresarial é 
uma eternidade e ninguém sabe o que é que vai acontecer 
ao futuro da nossa economia ou a essas empresas e, por-
tanto, isso, que é demasiado fácil fazer em termos de pre-
visão, é, provavelmente, de muito pouco interesse para os 
empresários, para os trabalhadores e para a economia por-
tuguesa, que interessa salvaguardar e manter activa neste 
momento. 
Tínhamos também algumas dificuldades em aceitar um 
instrumento deste tipo, porque, de alguma forma, ele vem 
legitimar aquilo que vulgarmente se designa por «o crime 
compensa», uma vez que houve uma série de empresas que 
ao longo destes anos foram cumprindo com as suas obri-
gações, pagaram os seus impostos e as contribuições à 
segurança social e concorreram no mercado e que sofreram 
a concorrência desleal por parte de empresas que não 
cumpriram com essas obrigações, alegando as mais varia-
das razões, em muitos casos justas ou aceitáveis. 
Mas o que é facto é que, ao introduzir este tipo de le-
gislação, ainda que com a promessa de que é a última vez, 
está-se, de alguma forma, a legitimar um comportamento 
que não foi correcto e não se está a compensar os empresá-
rios que cumpriram. Não se pede que haja compensação 
para isso, pois não se espera compensação quando se pro-
cede como deve ser, mas o que é facto é que, na realidade, 
quem não cumpriu com a lei incorreu claramente em crime 
e acaba por ver, mais uma vez, o seu problema resolvido 
ou, pelo menos, enquadrável numa solução. 
Portanto, estes eram os aspectos que nos suscitavam 
algumas dúvidas e sobre os quais agradecíamos que pudes-
se acrescentar mais alguma coisa. 
Nada disto resultará se a fiscalização não funcionar. 
Não funcionou no passado, continua a não funcionar e, se 
não funcionar no futuro, daqui a dois, três ou quatro anos, 
teremos o mesmo problema. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que sinte-
tize a sua ideia, porque já gastou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Ministro, já agora, pedia-lhe também 
um esclarecimento, porque já é o segundo dia consecutivo 
em que há notícias sobre isso. O que é que se passa, efecti-
vamente, em relação àquilo que a União Europeia pretende 
fiscalizar? Pretende mesmo analisar cada caso em que os 
apoios sejam superiores a 20 000 contos, ou não? É este 
último entendimento que julgo ser o adequado e que deve 
prevalecer. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, queria começar por fazer uma sau-
dação a V. Ex.ª e aos seus colegas do Governo não só pela 
apresentação mas também pela execução deste plano, nas 
fases que, até agora, se verificaram, e congratular-me pelos 
resultados já alcançados e pelos efeitos a prazo que julgo 
que estes resultados terão na própria reconversão do tecido 
empresarial. 
contos! 

Trata-se, efectivamente, como foi dito e tem sido visto, 
de um programa de recuperação das dívidas, o que implica 
e vai certamente contribuir para uma nova ética nas rela-
ções com o fisco, mas, em meu entender, também é impor-
tante termos consciência da necessidade de não só fazer a 
reforma fiscal como de modificar e aperfeiçoar a máquina 
fiscal. 
Sr. Ministro da Economia, queria colocar-lhe duas 
questões. 
Primeira, até que ponto é que o conjunto de mecanis-
mos previstos no plano em relação às empresas que recor-
reram a instrumentos de apoio mais complexos e sofistica-
dos pode vir a contribuir para a almejada renovação da 
classe empresarial, que, a meu ver, será um aspecto fun-
damental na reconversão do tecido económico português e 
na modernização global da nossa economia? 
Segunda, até que ponto pensa V. Ex.ª que, não só na 
óptica da cobrança já verificada como na óptica da dinâmi-
ca que se terá criado, associando essa cobrança a um con-
junto de mecanismos mais complexos que estavam ausen-
tes de outros instrumentos anteriormente utilizados, a apli-
cação deste plano, não só o que já foi feito como o seu 
desenvolvimento, poderá vir a contribuir para, tendo liber-
tado da perspectiva de sufoco e asfixia financeira pelos 
custos muito elevados do pagamento das dívidas, galvani-
zar um conjunto muito significativo de empresas que, não 
tendo recorrido aos instrumentos mais complexos, regula-
rizaram a sua situação perante o fisco e a segurança social 
e poderão estar em melhores condições para contribuírem 
para a dinamização da economia nacional? 
Eram estas as duas questões que gostaria de lhe colocar. 
Queria felicitá-lo, mais uma vez, pela maneira como 
este plano está a correr. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, vou dizer-lhe, com toda a franque-
za, que contava que V. Ex.ª nos fizesse aqui uma interven-
ção plena de entusiasmo e este meu raciocínio assentava 
no brilho dos holofotes da cerimónia que ontem decorreu 
no Ministério das Finanças. Acenderam-se as luzes no 
Ministério das Finanças, mas, francamente, aquilo que V. 
Ex.ª, hoje, aqui nos veio trazer foi um coto de uma vela 
com um pavio mal aceso! 

Risos do PSD. 

O Sr. Ministro disse que os números falavam por si e 
eu estou em desacordo com V. Ex.ª. Vou citar-lhe um 
exemplo: disse V. Ex.ª que as dívidas à segurança social 
que iriam ser objecto de acordo poderiam variar, se ouvi 
bem, entre 100 e 150 milhões de contos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — 105 milhões de 
9
O Orador: — Sr. Ministro, peço desculpa, mas um 
intervalo com esta ordem de grandeza não se apresenta em 
lado algum. 

Risos do PSD. 

O Sr. Ministro começou a sua intervenção dando-nos a 
ideia de que, afinal, o mundo, em matéria fiscal, tinha 
começado hoje e que, no passado, nunca houve planos de 
recuperação de empresas nem sequer existia máquina fiscal. 

Vozes do PS: — Apoiado! Apoiado!… Bem lembrado! 

O Orador: — Pois bem, foi o Governo, a que o Sr. 
Ministro pertence, que reconheceu, no relatório do Orça-
mento do Estado para 1997, ter anulado as execuções 
fiscais em resultado das perspectivas que criou com o 
plano de recuperação de empresas, a que eu não junto o 
apelido de V. Ex.ª por pensar que não merece ser adicio-
nado a um plano que é um fracasso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ó Sr. Ministro, em Maio de 1996, V. 
Ex.ª disse que previsivelmente este plano iria ser aplicado 
a 2500 empresas, que empregavam 300 000 trabalhadores. 
Já não vou falar deste número, porque o Sr. Ministro fez 
uma revisão em baixa em Novembro de 1996, dizendo 
nessa altura serem 1500 empresas, às quais correspondiam 
100 000 postos de trabalho. Hoje, o Sr. Ministro disse que 
o GACRE já recebeu candidaturas de duas centenas de 
empresa, ou à volta disso, mas, depois, deixou-nos na 
dúvida ao dizer que, em boa verdade — pelo menos eu 
entendi assim —, nunca se poderia apurar esse número por 
a recuperação não se compadecer com o preenchimento de 
um formulário. O Governo não sabe quantas empresas vão 
recorrer ao plano de recuperação mas em contrapartida, e 
estranhamente, sabe que todos os clubes de futebol vão 
recorrer ao plano de regularização das suas dívidas. 
O número de empresas a quem este plano será aplica-
do, para nós, é fundamental, Sr. Ministro, porque, de duas 
uma: ou são 2500 que representam 300 000 postos de 
trabalho e o País estava de facto numa situação muito má 
ou, então, esse número é escasso e o País não estava tão 
mau quanto o Governo o pintava. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está um pouco 
confuso! Só o Deputado Carlos Coelho é que aplaude! 

O Orador: — Sr. Ministro, para terminar, digo-lhe — 
e é o que hoje, seguramente, vai sair deste debate — que o 
Governo fez três coisas bem feitas:… 

Vozes do PS: — Apoiado! 

O Orador: — … uma operação de marketing em 
Maio, quando apresentou o plano; uma operação de mar-
keting, bem feita, ontem, no Ministério das Finanças; e, 
hoje, a operação de marketing que o Sr. Ministro aqui 
tentou fazer já não foi assim tão bem sucedida! Seja como 
for, não é o marketing que salva as empresas e, Sr. Minis-
tro, governar não é só fazer operações de marketing. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, a Mesa começou por nos informar 
que o Sr. Ministro estava com alguma pressa, porque tinha 
um compromisso em Bragança. 

O Sr. Ministro da Economia: — Em Vila Real! 

O Orador: — Sr. Ministro, permita-me, com toda a 
cordialidade, que lhe diga que talvez tivesse sido preferível 
ter viajado para Bragança… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Para Vila Real! 

O Orador: — … para Vila Real, rectifico, e ter, desse 
modo, evitado este debate, porque a informação que o Sr. 
Ministro aqui traz é a mesma ou, porventura, menos do 
que a dada nas conferências de imprensa e nos telejornais, 
que todos ouvimos ontem. O que o Sr. Ministro vem aqui 
fazer é o rescaldo requentado da operação mediática que 
fez ontem ou anteontem, e isso é uma ausência de respeito 
para com a Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro pode fazer as conferên-
cias que quiser, mas, pelo menos, venha primeiro informar 
a Assembleia da República daquilo que entende, através 
dela, informar o País, e só depois faça as conferências de 
imprensa que quiser. Inverter o processo é obviamente 
uma falta de respeito para com a Assembleia da República. 
E, por isso, Sr. Ministro, é que eu digo que este debate está 
hoje requentado e ultrapassado. O Sr. Ministro poderia ter 
ido para Bragança à vontade,… 

O Sr. Ministro da Economia: — Para Vila Real! 

O Orador: — … porque o que tínhamos a ouvir e a 
dizer já ouvimos e dissemo-lo ontem à comunicação so-
cial, quando esta nos interpelou. Esta é uma questão de 
princípio e de cultura democrática, Sr. Ministro! 
Quanto aos êxitos do Plano Mateus ou, como, aliás, 
ontem aqui disse muito bem o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, do impropriamente chamado Plano Mateus — e o 
Sr. Ministro sabe que somos favoráveis a processos de 
recuperação de empresas e de combate à fraude, expressá-
mos essa nossa posição de princípio aqui aquando do 
debate da apresentação do impropriamente chamado Plano 
Mateus —, aquilo que hoje eu digo, Sr. Ministro, é que 
não deite foguetes antes da festa, como costuma dizer o 
nosso povo. O Sr. Ministro tem um conjunto de compro-
missos, alguns dos quais feitos por gestores de negócios, 
como é o caso dos clubes de futebol, e vamos ver até onde 
eles se traduzem em assumpção concreta de pagamentos de 
dívidas ao Estado. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
Mas, mesmo nesse plano, o Sr. Ministro veio aqui acu-
sar alguém, presumo que a oposição, de estar a confundir 
regularização de empresas com recuperação de dívidas ao 
Estado. Sr. Ministro, se alguém confundiu alguém, foi o 
Governo e o Partido Socialista, porque foram os senhores 
que começaram por fazer deste Plano um plano de recupe-
ração de empresas. O debate de urgência solicitado pelo 
PS a propósito dos decretos-leis dizia «debate de urgência 
sobre recuperação de empresas em crise e emprego». É 
assim o título do documento saído do Ministério da Eco-
nomia. O que acontece, Sr. Ministro, é que nesse contexto 
o Plano parece ser um fracasso, porque estamos não peran-
te um plano de recuperação de empresas — e já não se fala 
nas 1500 nem nas 1000, parece que é um universo de 200 
— mas de um plano de recuperação de dívidas ao Estado e 
à banca. É positivo que assim seja, mas, então, chamemos 
as coisas pelos seus nomes e não lhe dêmos a dimensão 
que não têm. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Portanto, Sr. Ministro, a questão que 
colocamos é esta: este Plano vai levar à recuperação de 
empresas, à recuperação de sectores económicos? Que 
tradução vai ter na defesa dos postos de trabalho? Como é 
que ele se articula com os compromissos públicos assumi-
dos pelo Governo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o maior partido da oposição, passado todo este 
tempo de debate sobre esta questão, continua a não com-
preender, a não perceber, a diferença entre recuperar dívi-
das e recuperar empresas, o que, decorrido todo este tem-
po, é espantoso. 
Ó Srs. Deputados, recuperar dívidas foi aquilo que os 
senhores tentaram fazer sem grande sucesso durante anos, 
porque as dívidas foram-se acumulando ao longo do tempo. 

Protestos do PSD. 

Recuperar empresas, compreende-se que não saibam o 
que é, porque nunca o tentaram fazer! 

Aplausos dos PS. 

Recuperar empresas não é uma coisa que se faça por 
ou três meses. 
Por outro lado, como o Sr. Ministro já aqui disse e os 
senhores são surdos ou não percebem de todo, o processo 
decreto,… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Mas é o que o Go-
verno tem estado a fazer! 

O Orador: — … nem é uma coisa que se faça em dois 
de recuperação de empresas não está fechado, só agora 
começou, como é óbvio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É espantoso — e por isso não me espan-
ta que o País tenha sido tão mal dirigido durante tanto 
tempo — que os senhores não compreendam a essência 
das questões. 

Protestos do PSD. 

Sr. Ministro, vou fazer-lhe a única pergunta que neste 
momento será realmente a pergunta difícil e que, em meu 
entender, seria a pergunta óbvia da oposição, aquela que 
ela deveria fazer, mas que aparentemente não sabe ou não 
quer fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A pergunta é esta, apesar de neste mo-
mento poder ser de difícil resposta: tem o Ministério de V. 
Ex.ª ideia do universo de empresas industriais em dificul-
dade que não tenha entrado no processo de pagamento das 
dívidas ao fisco e à segurança social? É que aí é que pode-
rá existir, eventualmente, o problema potencial, ou seja, o 
de saber o que vai acontecer a essas empresas. 
Em minha opinião, seria esta a pergunta que a oposição 
deveria ter feito e que não sabe fazer. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — É muito difícil! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro da Economia: Respondendo direc-
tamente ao Sr. Deputado Lino de Carvalho, lembro aos 
Srs. Deputados, não preciso de o fazer ao Sr. Ministro 
porque ele sabe isto perfeitamente, que o plano de recupe-
ração de empresas é uma das promessas inscritas no Pro-
grama Eleitoral do PS e também no Programa do Governo, 
aprovado nesta Assembleia. 
Portanto, um plano de recuperação é sempre um plano 
de Governo, um plano colectivo, um plano interministerial 
e, obviamente, só por uma questão de simplificação de 
linguagem, e, aliás, o Sr. Ministro da Economia já o referiu 
aqui uma vez, é que é qualificado e dirigido a uma única 
pessoa. 
Mas a questão que me parece relevante acentuar neste 
momento tem a ver com aquilo que o Sr. Ministro aqui 
disse por ser extremamente significativo. 
O Sr. Ministro disse aqui que este plano de recuperação 
de empresas, que é, aliás, como sabemos, um conjunto 
complexo de diplomas que integra várias vertentes, surge 
exactamente no momento em que se vive um quadro de 
confiança na economia portuguesa e introduz de uma for-
ma inequívoca conceitos de moralidade e de respeito rela-
tivamente ao cumprimento das obrigações fiscais. 

11
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão fundamental. Os socia-
listas sempre defenderam que o princípio da estabilidade 
entre o cidadão contribuinte ou a empresa contribuinte e a 
administração fiscal é um princípio sagrado, é um princí-
pio intocável, que só pode ser alterado, modificado, à luz 
de um enquadramento do género daquele que o Governo 
fez, isto é, à luz de um plano de recuperação de empresas, 
e é isto que os Srs. Deputados do PSD ainda não percebe-
ram. Não estamos perante um Plano Catroga revisitado 
mas, sim, perante uma entidade política jurídica substan-
cialmente diferente, pelo que os julgamentos que agora 
possam ser feitos são prematuros. Aliás, nem me entusias-
mo demasiado com os números que eventualmente possam 
ser divulgados porque só no futuro, como disse, e muito 
bem, o Deputado Henrique Neto, poderemos perceber se 
este Plano foi efectivamente eficaz em termos daquilo que é 
o seu objectivo essencial, que é a recuperação de empresas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, o que ficou claro, penso eu, por-
que o Sr. Ministro da Economia foi muito contundente a 
esse propósito, é que esta é a última oportunidade para 
corrigir a bagunça fiscal que se viveu nos últimos anos e 
que foi permitida pelo anterior Governo por razões clara-
mente de encaixes financeiros, exclusivamente de encaixe 
financeiro, e por outras que me dispenso de referir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é exactamente neste quadro 
que esta situação tem de ser considerada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Exactamente para dar oportunidade ao Sr. Ministro da 
Economia de se referir a isto, apesar de ter seguramente 
outras oportunidades de o fazer na Assembleia, porque 
felizmente o Plano não acaba depois de amanhã… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Pois não! 

O Orador: — … mas daqui a muito tempo — e há 
muitas empresas, para além das 208 que recorreram às 
repartições de finanças, que neste momento não podem ser 
contabilizadas —… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
termine. 

O Orador: — … gostaria que nos falasse de uma ques-
tão actual e que tem a ver com a eventual introdução ou 
não de desvios à concorrência devida às ajudas do Estado 
ligadas ao Plano. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não quis interromper o Sr. Depu-
tado Manuel dos Santos quando estavam a sair alunos da 
Escola Primária n.º 1 de Loures, que se encontravam a 
assistir aos nossos trabalhos, mas anuncio que se encontra 
ainda a assistir à reunião plenária um grupo de 54 alunos 
da Escola Preparatória da Marquesa de Alorna, um grupo 
de 48 alunos da Casa Pia — Colégio Pina Manique, um 
grupo de 30 alunos da Escola Secundária da Quinta das 
Flores de Coimbra, um grupo de 50 alunos do Instituto 
Português de Administração e Marketing de Lisboa e, 
ainda, um grupo de 55 cidadãos de Salvaterra de Magos, 
acompanhados pelo Presidente da Câmara Municipal do 
concelho, para quem peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder, por tempo não superior a cinco minu-
tos, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, duas pequenas notas sobre aspectos secundá-
rios, antes de abordar as questões substanciais. 
O respeito pela Assembleia da República está implícito 
na minha vinda a esta sede e na natureza da intervenção 
que fiz e, quanto ao marketing, não é essa a concepção que 
tinha da minha presença aqui. 
Em primeiro lugar, interessa acentuar estarmos perante 
um processo que marca uma alteração substancial do fun-
cionamento da economia portuguesa em matéria fiscal. As 
empresas e os cidadãos compreenderam que as coisas 
mudaram e dispenso-me de comentar números, pois a 
realidade na sociedade portuguesa responde directamente à 
questão que o Sr. Deputado António Galvão Lucas colo-
cou. A ideia de que o crime podia compensar está afastada 
com aquilo que já se conseguiu fazer com este quadro de 
acção, que obviamente implica, do ponto de vista da fisca-
lização, do ponto de vista da eficiência da gestão da admi-
nistração fiscal e da segurança social, um grande esforço 
de consolidação progressiva. 
Agora, que há na sociedade portuguesa, com aquilo 
que aconteceu no desenvolvimento deste quadro de acção 
para a recuperação de empresas e regularização de dívidas, 
uma situação nova e que este quadro de acção serve, em 
primeiro lugar, para criar uma concorrência efectiva na 
economia portuguesa e acabar com a concorrência desleal 
é um dado fundamental, inovador e decisivo para o futuro 
desta economia. É por essa razão que, por exemplo, as 
relações do Estado português e do seu Governo com a 
Comissão se colocam neste terreno numa total frontalidade 
e abertura, o que, na segunda-feira, tive a oportunidade de 
esclarecer com o Comissário Van Miert. O respeito pelos 
artigos 92.º e 93.º do Tratado e por procedimentos que têm 
sido estabelecidos entre o Governo e a Comissão permiti-
rão que este processo que tem a finalidade de acabar com 
práticas que desvirtuam a concorrência, possa ser levado, 
com toda a calma e serenidade, a bom porto no horizonte 
da legislatura que este Governo tem pela frente e da apli-
cação do II Quadro Comunitário de Apoio. 
Contrariando aqueles que não percebem ou não querem 
perceber aquilo que está a ser feito, temos uma política 
para pôr esta economia a funcionar de outra maneira, que 
tem a ver com o programa de privatizações, com a interna-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
cionalização da nossa economia e com algo que é decisivo, 
ou seja, criar condições para aproveitar a oportunidade da 
moeda única. 
A moeda única é um instrumento para desenvolver a 
Europa e Portugal, exigindo, desde já, a criação de condi-
ções de consolidação, o que está a ser feito. E é o facto de 
os resultados estarem à vista que cria dificuldades. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, e entendamo-nos: a recuperação de 
empresas vai ser feita ao longo deste período. Como é 
sabido, havia um mecanismo de recuperação judicial que 
não funcionava, já que as empresas entravam num proces-
so onde faliam de forma vagarosa ou ficavam numa situa-
ção de penumbra desconhecendo se eram recuperadas ou 
se iam à falência, tornando-se necessário criar um quadro 
de intervenção expedita na economia portuguesa para 
acudir a empresas que sofreram condições de funciona-
mento completamente negativas por erros da política ma-
croeconómica, pela concorrência desleal a que foram sujei-
tas, por legislações competitivas de outros países da União 
Europeia. Este plano de recuperação é para fazer face a 
essa situação, num horizonte e com instrumentos bem 
definidos. 
É fundamental que a sociedade saiba (nisso importa 
valorizar o Parlamento e a questão do respeito tem a ver 
com isso) que a defesa dos postos de trabalho, a criação de 
condições em sectores como o do têxtil e da confecção ou 
o da madeira e da cortiça nas regiões de Lisboa, Setúbal, 
Aveiro, Porto e Braga, onde se concentra uma parte subs-
tancial da nossa indústria transformadora, bem como na 
Guarda, em Castelo Branco ou no interior do distrito de 
Leiria, por exemplo, onde há concentrações de lanifícios, 
para falar de exemplos de que todos conhecem, tem pela 
frente um sistema que permite, de forma inovadora, ir ao 
fundo do problema. É que o problema da recuperação de 
empresas não se resolve com dinheiro mas com a criação 
de condições de mudança na propriedade e gestão e de 
alternativas para que os quadros acedam à função empresa-
rial e as empresas dinâmicas adquiram outras empresas em 
dificuldade, de forma a solver a situação pelo e no merca-
do, com o Estado a assumir a sua responsabilidade. É isso 
que este programa vai mostrar, paulatinamente, mês a mês. 
A minha vinda aqui hoje significa, no essencial, que 
valorizo o Parlamento e a cooperação institucional que este 
país tem de desenvolver para fazer face a problemas de 
grande dimensão. No final deste ano bem como no final da 
legislatura, cá estarei para apresentar contas ao Parlamento 
sobre os mecanismos de recuperação de empresas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para acabar com essa situação, fez-se 
um diagnóstico que identificou cerca de 2500 empresas 
com problemas por dívidas, pagamentos e muitos outros. 
Afirmei, e não revi em baixo, que, ao ritmo a que o 
GACRE está a trabalhar, em 1997, e não no final da legis-
latura, poderemos atingir qualquer coisa como 1000 em-
presas, representando cerca de 100 000 postos de trabalho. 
Cá estarei, no final deste ano, para prestar contas à Assem-
bleia da República em relação a esse objectivo. 
Claro que qualquer pessoa que saiba o que é uma eco-
nomia dinâmica em mercados concorrenciais percebe que 
o melhor mecanismo para recuperar empresas é pôr essa 
economia a funcionar bem — com iniciativa, mais empre-
gos e maior crescimento económico. É o que está a aconte-
cer na economia portuguesa. 
Portanto, se conseguirmos recuperar algumas destas 
empresas sem recurso aos mecanismos do quadro de ac-
ção, estamos actuar bem porque as recuperámos pondo a 
economia portuguesa a crescer mais, criando mais empre-
gos e reduzindo os prazos de recebimento das empresas. 
Essa articulação entre os dois aspectos é absolutamente 
decisiva e foi dela que vim falar. 
A recuperação de empresas não terminou em 31 de Ja-
neiro. Nessa data terminaram, sim, as ilusões de que o 
crime compensava e de que se podia eternamente, em 
permissividade fiscal, resolver problemas. Verdadeiramen-
te, o que acabou em 31 de Janeiro foi um sistema perverso 
de incentivos que vigorou desde 1992 e em que mais de 
100 milhões de contos por ano foram dados para concor-
rência desleal e para que as empresas que actuavam como 
devia ser sofressem essas consequências. Isso acabou em 
31 de Janeiro. 
Continua a recuperação de empresas com todos os me-
canismos aqui mencionados, responsabilidade que cabe, 
em primeiro lugar, ao Governo mas também, porque en-
volve emprego, desenvolvimento regional e solidariedade 
entre os portugueses, a todos os partidos que têm aqui 
assento. Eu, como Ministro da Economia, espero ter da 
parte desses partidos toda a colaboração, o que é funda-
mental para a nossa economia e para a nossa sociedade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerra-
do o debate com intervenção do Governo, que teve lugar 
no período de antes da ordem do dia. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.a De-
putada Heloísa Apolónia. 

A Sr.a Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Se for classificado como um dos maio-
res dramas, não é exagerado uma vez que o problema dos 
resíduos constitui uma das maiores ameaças para a saúde 
pública e uma das maiores causas de contaminação dos 
solos, das águas e do ar. 
Para enfrentar a resolução do problema não é correcto 
pôr a cabeça debaixo da areia, dizer que se compreende o 
drama ou proferir um conjunto de promessas no ar. É pre-
ciso agir determinantemente sobre ele! 
Por essa razão, Os Verdes não compreenderam, quando 
analisaram o Programa deste Governo, por que nele não 
encontravam a palavra resíduo uma única vez, nem tão-
pouco se percebe a estratégia deste Governo relativamente 
à gestão e tratamento de resíduos. Por exemplo, nos resí-
duos sólidos urbanos a prioridade é a de construir aterros, 
não importa onde; a estratégia é construí-los sem olhar a 
um princípio básico, o de que o ponto de partida para um 
bom aterro é a sua localização. Um aterro mal localizado, 
construído em cima de linhas de água ou próximo de zonas 
residenciais, constituirá mais um perigo de contaminação e 
de diminuição da qualidade de vida das populações. E o 
13
Governo tem ignorado as reacções legítimas das popula-
ções à localização de certas unidades de tratamento de 
resíduos, como as de Viana do Castelo, Souto Alto, Abran-
tes, Taveiro, etc., intitulando esta reacções de «empatas». 
Mas não fica por aqui a confusão estratégica do Gover-
no relativamente a este tipo de resíduos. No final do ano 
passado, o Governo surgiu com um Plano Estratégico de 
Resíduos Sólidos Urbanos, cuja função aparece viciada à 
partida porque, entretanto, já estavam definidas uma série 
de localizações de aterros pelo que está logo condicionado 
pelas acções avulsas e descoordenadas que o Governo já 
tomou. A lógica deveria ser a da elaboração de um plano 
que orientasse as acções concretas e não o contrário. 
É que, depois, encontram-se coisas tão aberrantes como 
esta: o município de Setúbal, que se vangloria pelo facto 
de a Sr.a Ministra do Ambiente ter afirmado que o sistema 
de tratamento de resíduos de Setúbal é exemplar, encontra 
agora, no plano estratégico, o pseudo-aterro classificado 
como vazadouro controlado porque, como Os Verdes têm 
denunciado, entrou em funcionamento sem estar vedado, 
para além de que os lixos não são diariamente cobertos. 
Construiu-se algo que era suposto ser um aterro e, agora, 
analisada as suas características pelo Governo, chega-se à 
conclusão de que não o é. 
Isto serve para dar um exemplo da falta de definição de 
uma política estratégica e coordenada de resíduos por parte 
do Governo. 
A situação dos resíduos é também calamitosa no que 
diz respeito aos lixos hospitalares. É de facto um contra-
senso olhar para uma unidade de saúde com a função de 
prevenir e tratar doenças e, simultaneamente, vê-la como 
um veículo de contaminações por produzir resíduos peri-
gosos em grande quantidade e não ter capacidade nem 
formas de tratamento desses resíduos. 
Veja-se a situação em que se encontra actualmente o 
hospital do Barreiro. Depois de o presidente dos Serviços 
de Utilização Comum dos Hospitais vir a público afirmar 
que sabia, desde o início, que a central de incineração do 
hospital do Barreiro não estava em condições regulares de 
funcionamento, constituindo um perigo, foi preciso esperar 
por uma avaria para se concluir que aquele incinerador 
necessita de uma reparação. Entretanto, há quase dois 
meses que o lixo hospitalar vai-se amontoando no hospital 
do Barreiro sem as mínimas condições de segurança. E o 
mais caricato é que foi já este Governo a estabelecer quais 
as condições de acondicionamento do lixo hospitalar no 
Despacho n.º 242/96, de 13 de Agosto, que não estão a ser 
cumpridas. 
Este Governo só começou a falar de resíduos hospitala-
res depois do escândalo do Montijo, do qual todos se de-
vem recordar, onde foram depositadas e queimadas clan-
destinamente toneladas e toneladas de resíduos hospitala-
res, alguns do grupo 3 e 4, portanto, contaminados, caso 
que Os Verdes trouxeram à Assembleia da República via 
audição parlamentar na 4.ª Comissão, onde estiveram pre-
sentes os Srs. Secretários de Estado da Saúde e Adjunto da 
Ministra do Ambiente. 
Não faltaram promessas nessa audição. Agora é que 
tudo ia resolver-se. A regulamentação do Decreto-Lei n.º 
310/95, de 20 de Novembro, sobre gestão e valorização de 
resíduos estava para breve. Até hoje, a regulamentação 
desse decreto-lei, sem a qual este não tem eficácia prática, 
não se fez. Onde está a portaria de identificação de resí-
duos apontados no catálogo europeu de resíduos? Onde 
está a portaria que estipula a lista de resíduos perigosos? 
Onde está a portaria que estabelece o modelo de registo 
dos resíduos hospitalares produzidos? Onde está a portaria 
que estabelece as regras de instalação e funcionamento de 
unidades de tratamento de resíduos hospitalares? Onde 
está a portaria das regras de transporte de resíduos? E 
aquele conjunto de relatórios que os Srs. Secretários de 
Estado, nessa audição, diziam já terem na mão e prome-
tiam enviar-nos em breve? Era um relatório da Inspecção-
Geral de Saúde, que concluía da necessidade de melhorar 
os sistemas de tratamento de resíduos hospitalares; era um 
relatório do Serviço de Utilização Comum dos Hospitais, 
que apresentava métodos de recuperação de instalações de 
tratamento de lixos hospitalares a curto prazo; era ainda 
um plano de gestão de resíduos hospitalares para médio e 
longo prazo que estava então a ser preparado. Já lá vão 
quase oito meses e nenhum destes documentos foi apresen-
tado! 
Também não foi lançado nos hospitais e clínicas um 
programa de redução, reutilização e reciclagem dos resí-
duos hospitalares passíveis desta política. E a situação 
mantém-se: os lixos hospitalares que não vão parar aos 
vazadouros municipais são queimados em fornalhas ou 
fornos obsoletos, que são um verdadeiro meio de poluição 
atmosférica. 
Depois do escândalo do Montijo, o País não tem para-
do de assistir a verdadeiros atentados com resíduos hospi-
talares, que já antes aconteciam, apesar de o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente ter considera-
do que não. São inúmeros os exemplos: uma clínica parti-
cular do Porto teve amontoados, durante meses, resíduos 
hospitalares contaminados; em Viseu, perto de Mangualde, 
foram detectados resíduos hospitalares clandestinamente 
depositados; no Hospital dos Capuchos, as populações 
denunciaram a deposição de lixos hospitalares paredes-
meias com as residências; foram detectados lixos hospita-
lares na lixeira de Coimbra e denunciados muitos exem-
plos de mau funcionamento de incineradores hospitalares 
por terem esgotado a capacidade de tratamento ou por 
terem infringido regularmente o cumprimento de normas 
ambientais, como no caso dos hospitais de Cascais, de 
Faro e de Abrantes, até que o hospital do Barreiro veio 
concretizar todos os receios de mau funcionamento destas 
infra-estruturas com a acumulação, inclusivamente, de 
resíduos contaminados. 
À incapacidade de estipular uma estratégia para o tra-
tamento de resíduos hospitalares vem ainda juntar-se uma 
não obrigatoriedade, segundo o referido Despacho n.º 
242/96, de 13 de Agosto, de um plano específico de emer-
gência nos hospitais relativamente ao acondicionamento de 
resíduos. Caso este plano existisse obrigatoriamente, o 
processo não teria sido tão moroso e grave no caso do 
hospital do Barreiro. 
É preciso ter em conta que esta é uma matéria de inter-
venção prioritária na área do ambiente. O Governo não 
entendeu assim e vai deixando arrastar a intervenção con-
creta para a resolução da situação caótica dos resíduos 
hospitalares. 
Para terminar, não deixaremos de referir a continuação 
da inexistência de fiscalização nesta área, que cabe em 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
primeira mão ao Ministério do Ambiente, de acordo com o 
Decreto-Lei n.º 310/95, de 20 de Novembro, o qual tem 
lavado bem as mãos no caso do hospital do Barreiro, como 
noutros já denunciados e que aguardam provavelmente 
mais uma avaria, mais um amontoar de resíduos, mais uma 
dor de cabeça, mais um processo de provável e facilitada 
contaminação. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, mais uma vez, neste 
Plenário Os Verdes pretenderam dar conta da situação real 
que se vive em torno dos resíduos hospitalares, das inúme-
ras queixas que nos chegam a propósito destes problemas e 
que devem também chegar aos outros grupos parlamenta-
res, que requerem uma intervenção urgente e efectiva por 
parte de quem tem responsabilidade na matéria — o Go-
verno. É necessário que aquilo que foi prometido há oito 
meses atrás, a propósito do caso do Montijo, seja concreti-
zado e que a fiscalização seja uma realidade para evitar a 
todo o custo que o lixo seja um negócio rentável à conta 
das ilegalidades e da saúde pública porque, até à data, não 
tem passado de um verdadeiro negócio sujo. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.a Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.a Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.a Deputada Heloísa Apolónia, infelizmente, 
não ouvi a sua intervenção na totalidade mas, sim, o sufi-
ciente para fazer-lhe uma pergunta. 
De acordo com o quadro que traçou, a Sr.a Deputada 
julga que é preferível manter o sistema actual, embora 
cheio de deficiências, de incineradoras nos hospitais (nal-
guns hospitais recentes foram construídas unidades de 
incineração com capacidade para queimar lixo de Lisboa a 
Faro) ou defenderia, por exemplo, a existência de três 
unidades no País que pudessem fazer esse trabalho, obri-
gando, de qualquer forma, também à deslocação dos resí-
duos hospitalares? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.a Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.a Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr.a Deputada Maria José Nogueira Pinto, muito obri-
gada pela questão formulada. 
Começo por dizer que não posso pronunciar-me sobre 
o método adequado para o tratamento dos resíduos sem 
conhecer previamente o que não se conhece em Portugal, 
ou seja, o tipo e a quantidade de resíduos produzidos em 
cada hospital. Portanto, é necessário, em primeiro lugar, 
saber o que vamos tratar porque, sem uma caracterização 
dos resíduos, é impossível passar para uma avaliação con-
creta do sistema de resíduos necessário em Portugal. 
Ora, o que referi na minha intervenção, e que gostaria 
de reforçar, foi que é reconhecido que estas unidades de 
tratamento de resíduos hospitalares são perfeitamente 
obsoletas e constituem, de facto, um veículo e um meio de 
contaminação atmosférica, contribuindo, portanto, para um 
atentado à saúde pública das populações. Aliás, no nosso 
grupo parlamentar, presumo que à semelhança do que 
acontece com os outros, recebemos frequentemente de 
populações residentes perto dessas incineradoras dos hos-
pitais queixas quanto às consequências do seu funciona-
mento. 
Por fim, devo dizer que é fundamental que seja cum-
prido e concretizado o que está previsto no Decreto-Lei n.º 
310/95, isto é, que, de uma vez por todas, o Governo, que 
já o prometeu mas ainda não concretizou — e gostaria de 
saber quando pensa fazê-lo —, passe, de facto, à efectiva-
ção de um plano de gestão dos resíduos hospitalares. É que 
sem a planificação, sem o conhecimento do tipo, da quan-
tidade, e das características dos resíduos de que falamos é, 
de facto, impossível passarmos à concretização em termos 
de tratamento dos mesmos, sendo impossível por outro 
lado manter a situação que actualmente existe. 
Portanto, o que gostaríamos de deixar aqui bem claro é 
que é urgente que o Governo aja nesta matéria e não esteja 
à espera de mais um escândalo, como o do Montijo ou o 
do hospital do Barreiro, para passar à concretização daqui-
lo a que obriga a própria lei. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Nos termos da Constituição da República 
Portuguesa o Deputado representa a Nação, por isso cabe à 
Assembleia da República formular a vontade geral do 
povo que representa. Mesmo assim, no actual sistema, os 
Deputados não são eleitos em círculo nacional; os círculos 
são distritais, com vista a uma ligação mais estreita do 
Deputado aos eleitores. 
No sentido de potenciar as virtualidades do sistema 
eleitoral, o Grupo Parlamentar do PSD deliberou fazer um 
programa de trabalho pelo País real, de forma sistemática, 
duas vezes por mês. Assim, conhecerá melhor os proble-
mas e as necessidades dos portugueses e poderá ter inicia-
tivas legislativas mais úteis, mais consentâneas com os 
anseios e aspirações das pessoas concretas, de carne e 
osso. É o nosso contributo para valorizar o Parlamento, 
centro nevrálgico da democracia, aproximando-o mais dos 
eleitores, através de leis que sirvam a vida viva e vivifica-
dora dos seus destinatários, os cidadãos, e evitem a revolta 
dos factos contra o Direito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A primeira visita 
de trabalho do Grupo Parlamentar do PSD foi no fim de 
semana passado ao distrito de Coimbra. Visitámos oito dos 
17 concelhos. Tivemos reuniões de trabalho com pessoas e 
instituições representativas de vários sectores da socieda-
de, desde a agricultura à Universidade, passando pelas 
acessibilidades e instituições sociais várias, designadamen-
te de apoio às crianças e associações de desenvolvimento. 
Ouvimos os seus problemas, os seus pontos de vista. 
Como Deputado nacional eleito pelo círculo de Coim-
bra, subo a esta tribuna para dar a minha voz e a de todos 
os Deputados eleitos por Coimbra a essas pessoas e insti-
tuições. Menos como seu representante e mais como seu 
15
núncio, faço-me eco de alguns dos problemas que nos 
foram colocados. 
Primeiro problema: a agricultura e os agricultores do 
Baixo Mondego. 
Na reunião de trabalho realizada na Cooperativa Agrí-
cola do Concelho de Montemor-o-Velho, foi patente o 
desânimo, se não mesmo o desespero, dos agricultores por 
duas grandes razões: a penalização do seu rendimento e a 
não consideração como prioritários dos seus investimentos 
na modernização das explorações agrícolas. 
Na primeira razão os agricultores destacam vários as-
pectos: 
Primeiro, o aumento dos custos de produção. Por 
exemplo, o preço do litro do gasóleo era de 73$, em Outu-
bro de 1995, e de 83$, em Novembro de 1996. Consideram 
insuficiente a recente descida para 79$, mesmo assim 
como resultado da manifestação dos agricultores. 
Segundo, a diminuição dos apoios aos rendimentos. 
Por um lado, decorrente das negociações em Bruxelas, 
houve redução de preços de garantia ao produtor em 15% 
sem a correspondente compensação ao rendimento. Deste 
modo, o actual Governo não conseguiu o que o anterior 
havia logrado em 1992 e o que o Conselho Jumbo de 1993 
havia aprovado, com grave prejuízo para os orizicultores. 
Por outro lado, por despacho de 13 de Fevereiro de 1996 
do Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas, os agricultores de arroz, linho e girassol só 
têm direito a 50% do subsídio, quando, no tempo do ante-
rior governo, recebiam 100%. 
Na segunda razão do seu descontentamento, os agricul-
tores pedem que sejam considerados prioritários os inves-
timentos na modernização tecnológica das explorações 
agrícolas, porque só assim terão acesso aos apoios a fundo 
perdido que a União Europeia disponibiliza entre 40% a 
60% do investimento realizado. Em 1996, por despacho de 
Abril, o Ministro da Agricultura não reconheceu essa prio-
ridade e, por isso, todos os projectos foram rejeitados. Na 
manifestação que realizaram, o Sr. Ministro, nela presente 
em Montemor, aceitou essa prioridade, mas, dois meses 
depois, nada fez. Os agricultores sentem-se enganados 
pelo Ministro. 
É preciso que este Governo continue os investimentos 
em obras hidroagrícolas e operações de reestruturação 
fundiária no Baixo Mondego, acarinhado pelo governo do 
Bloco Central com Mário Soares e Mota Pinto e pelos 
governos de Cavaco Silva. O Baixo Mondego não pode 
parar. 
Pedem ainda os agricultores do Baixo Mondego ajus-
tamentos na concessão do crédito de campanha, por forma 
a que coincida com o tempo da sementeira. 
Por fim, recordam os agricultores a promessa do Sr. 
Primeiro-Ministro de abertura de uma linha de crédito de 
150 milhões de contos, que nunca mais chega e que pedem 
que se concretize rapidamente. 
Segundo grande problema detectado: a destruição da 
marginal da Figueira da Foz pelas marés vivas. 
Não houve prevenção — a obra foi feita pela câmara 
municipal sem estudos rigorosos — e não está a verificar-
se a reparação. Por que esperam, câmara municipal e 
mesmo o Governo, para começar as obras de reparação e 
reconstrução? 
Terceiro grande problema: IP3 — troço Santa Eulá-
lia/Trouxemil. 
A obra está completamente parada. Porquê? Por que 
está em stand by o concurso aberto em 3 de Janeiro de 
1996? Por que razão o acto público do concurso, adiado de 
14 de Março de 1996 para 23 de Abril de 1996, não teve 
ainda lugar? Porquê ou por quem espera o Governo? Será 
que perspectiva a sua passagem a auto-estrada, a concluir 
no sistema de DBFO, com as famigeradas portagens vir-
tuais? Mas alguém ainda acredita nisso? 
As populações locais preferem o itinerário principal 
com o perfil do actual, rapidamente executado como estava 
previsto — não correm atrás do foguete ou nome de auto-
estrada, não é por mudança de nome que se deixam enga-
nar. E depois da generosa abolição de portagens, em estilo 
de «governo da Santa Casa», as populações não com-
preenderiam nem poderiam aceitar tamanhas discriminação 
e desigualdade. 
O actual Governo está, assim, a prejudicar gravemente 
a ligação Coimbra/Figueira da Foz, remetendo este troço 
do IP3 para as «calendas gregas», com grande prejuízo 
para as pessoas. 
Quarto grande problema: a Estrada da Beira, no troço 
de beneficiação Alto da Serra/Ponte da Murcela. 
Concursada a obra há mais de um ano, porque não 
começa? Não serve a propalada e enganosa desculpa de 
que aguarda visto do Tribunal de Contas. Este deixou de 
ter as costas tão largas pois, agora, dispõe de um mês para 
responder. Então, porque não anda nem desanda esta obra? 
Também aqui se prejudica gravemente Coimbra, o seu 
distrito e as suas populações. 
Quinto grande problema: o nó da Geria, na estrada da 
Cidreira que liga Coimbra a Montemor. 
Há mais de um ano que as obras deveriam estar con-
cluídas, mas estão paradas. É um espectáculo desolador. 
Para quando o fim desta obra? Será que, também aqui, se 
está à espera de um milagre? 
Sexto grande problema que detectámos: o metropolita-
no de superfície entre Coimbra, Lousã e Miranda do Corvo. 
Lançado há mais de dois anos, não há sinais de que 
avance. A indefinição reina. Quererá este Governo pôr 
termo ao projecto? Também aqui, o Governo está a preju-
dicar gravemente Coimbra e os concelhos vizinhos. 
Sétimo grande problema: a extinção da CENEL — 
Empresa de Energia Eléctrica do Centro. 
O Sr. Secretário de Estado, por sinal, de Coimbra, 
admitiu já a sua extinção — parece que poderá pretender 
criar uma empresa nacional. Quererá com isto o Governo 
regressar ao passado, à EDP majestática? Também aqui, se 
essa nova fórmula for avante, Coimbra será gravemente 
prejudicada tal como a Região Centro, regressando-se ao 
velho centralismo. 
Oitavo grande problema: a Universidade. 
O anterior Governo assumiu o compromisso da instala-
ção no Pólo III, em estreita colaboração com a Faculdade 
de Medicina e a Reitoria, de um centro de tecnologias 
nucleares aplicadas à saúde, na sequência da candidatura 
apresentada ao programa PRAXIS XXI (foram mesmo 
enviados estagiários para o estrangeiro), mas com o actual 
Governo o projecto encalhou — está a ser repensado, 
segundo se diz. Não obstante o empenho reiterado da Rei-
toria e da Faculdade de Medicina, a Ministra da Saúde e o 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
Ministro da Ciência e Tecnologia não têm vontade de 
decidir. Será o Governo contra o projecto? E quanto à 
construção da futura faculdade de Medicina, no mesmo 
Pólo III, quando é que o Ministério define a sua calendari-
zação? Aqui, de novo, o Governo prejudica gravemente 
Coimbra e a sua Universidade. 
Nono problema: os estudantes timorenses. 
Reunimos com Zito Soares, um dos estudantes do mas-
sacre de Santa Cruz que vive em Coimbra: andava no 3.º 
ano de Direito e… foi colocado no 1.º ano de Psicolo-
gia!… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é apenas um 
exemplo do problema das equivalências de estudo dos 
timorenses. São tratados muito pior do que os estrangeiros 
em Portugal. Não pode ser! 
O PSD assumiu o compromisso de apresentar uma ini-
ciativa legislativa que rectifique a situação e vai cumpri-lo. 
Para além deste, há problemas de integração e, sobre-
tudo, de língua portuguesa relativamente aos quais também 
não se sente que haja grandes medidas para resolvê-los. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-
Ministro anunciou recentemente querer um Governo de 
obra feita em 1997. É o reconhecimento de que, em 
1996, fez uma governação virtual, a pensar em eleições 
antecipadas. 
Vai o Sr. Primeiro-Ministro, no fim do mês, realizar 
um «Governo em Diálogo» no distrito de Coimbra. Seja 
bem-vindo! Na intenção de que possa ser um Governo de 
trabalho, vou enviar ao Sr. Primeiro-Ministro esta inter-
venção para que, assim, possa anunciar e assumir a resolu-
ção destes nove problemas aqui levantados. 
Mas outras grandes questões lhe sugerimos para a 
agenda de trabalho, promessas que, a serem assumidas 
para cumprir, serão bem-vindas e o Sr. Primeiro-Ministro 
poderá contar com o apoio do PSD. 
Em primeiro lugar, temos a questão da ponte Europa, 
em Coimbra. É bom que acabe uma certa disputa entre o 
presidente da câmara e o governador civil: este último 
insinuando que a obra daquela ponte não consta do 
PIDDAC para este ano só porque a câmara municipal não 
fez o projecto. É bom que, agora, a obra possa ser anun-
ciada. Seria bem-vinda a concretização dessa promessa. 
Em segundo lugar, temos a obra da circular externa. 
Também seria bom que o Governo desse um grande im-
pulso a esta obra, uma vez que a câmara tarda em fazê-lo 
há muitos anos. 
Em terceiro lugar, o palácio dos congressos com a re-
conversão do Convento de S. Francisco. Também neste 
caso seria bem-vinda essa promessa, desde que para 
cumprir. 
Em quarto lugar, temos o Mosteiro de Santa Clara-a-
Velha, que precisa de ser recuperado. Esta recuperação é 
desejada, bem-vinda e por nós apoiada. 
Em quinto lugar, o novo tribunal de Coimbra, há tantos 
anos prometido e que também está em stand by. Seria bom 
que fosse despoletado o cumprimento desta promessa. 
Seja bem-vindo o «Governo em Diálogo». Esperemos 
que, finalmente, também seja um «Governo de trabalho, 
para proveito das pessoas de Coimbra, seu concelho e seu 
distrito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Calvão da Silva, em primeiro lugar, dado que também 
sou Deputado pelo círculo eleitoral de Coimbra, gostaria 
de saudá-lo pela sua intervenção. Saúdo-o ainda porque, 
ao fim de ano e meio, V. Ex.ª «deu uma volta» por oito 
concelhos do distrito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda bem que V. Ex.ª saiu da Praça da 
República e percorreu o País real. Espero que V. Ex.ª pas-
se mais vezes pelo distrito e o conheça melhor, não só o 
seu interior como o seu litoral e não se limite à Praça da 
República e aos «Gerais». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — V. Ex.ª equacionou 14 problemas — 
nove e mais seis —, isto é, 15 problemas… 

Risos do PSD. 

Sendo formado em Direito não sou forte em Matemá-
tica,… 

Risos do PSD. 

… aliás, como V. Ex.ª! 
Como dizia, há muito mais do que 15 problemas para 
resolver no nosso distrito, Sr. Deputado. Basta ler o mani-
festo eleitoral apresentado pelo Partido Socialista no distri-
to de Coimbra, por ocasião das eleições legislativas, para 
perceber o conjunto de promessas não cumpridas que VV. 
Ex.as fizeram nos governos anteriores, as quais nós vamos 
fazer todos os possíveis por cumprir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª falou nas obras do Baixo Mon-
dego. Ora, eu falo nelas para recordar o Dr. Mário Soares, 
no I Primeiro Governo Constitucional, que foi quem im-
pulsionou essas obras. De facto, devem-se ao I Governo 
Constitucional. 
V. Ex.ª falou na marginal oceânica da Figueira da Foz. 
É verdade que há problemas com as intempéries que des-
truíram esta via, cujas obras foram comparticipadas por 
fundos comunitários, que teve o aval da CCR, que teve o 
aval da então Secretária de Estado Isabel Mota. Ora, Sr. 
Deputado, as responsabilidades podem ser da câmara mas 
não serão também do governo? São apenas da câmara? 
Mas mais importante do que perspectivar agora o que 
se passou é encontrar uma solução técnica para essas ques-
tões. E estamos cientes de que o Sr. Primeiro-Ministro e os 
Ministros que se deslocarem ao distrito, num «Governo em 
Diálogo» e em trabalho, certamente saberão equacionar 
esses problemas. Quando os governantes do PS se deslo-
17
cam aos vários distritos não o fazem para distribuir che-
ques às colectividades, Sr. Deputado,… 

Protestos do PSD. 

… vão para trabalhar com as comunidades e para 
resolver os problemas. Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado: 
face aos resultados eleitorais de 1 de Outubro, face à 
inversão do resultado eleitoral existente no distrito, em que 
o PSD passou de seis para quatro Deputados e o PS passou 
de quatro para seis Deputados, acha que o anterior governo 
do PSD desempenhava assim tão bem as suas funções? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Beja, vou responder-lhe como amigo e 
com a grande simpatia que por si nutro, dizendo-lhe, em 
primeiro lugar, que, de facto, não me conhece bem. E 
como não me conhece bem nem me acompanha não sabe 
que tenho andado frequentemente pelo distrito de Coimbra 
e pensa que foi esta a primeira vez. Está habituado a muito 
marketing — esteve no turismo e percebe disso, mas eu 
nunca estive, portanto, sei trabalhar melhor no terreno do 
que no marketing. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, se não é forte em 
Matemática eu próprio também não sou, mas, se não com-
preendeu a minha intervenção, deixe-me dizer-lhe que ela 
teve uma linha de orientação: pegar nos muitos problemas 
suscitados naquela minha viagem e focar apenas os que, 
estando já assumidos e em curso no tempo do anterior 
governo, vieram a ser entretanto parados pelo actual Go-
verno. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O problema é só este, Sr. Deputado, e 
foi por isso que foquei umas questões mais importantes e 
não todas. Mas o problema é grave porque, enquanto esta-
va na oposição, o Partido Socialista criticou, e muito bem, 
a lentidão na resolução dos problemas de Coimbra e da sua 
região e agora, que está no Governo, até os problemas que 
estavam a ser resolvidos estão a ser parados. Porquê, Sr. 
Deputado? É isto que não entendemos. 

Aplausos do PSD. 

Não me basta ler o manifesto eleitoral do Partido So-
cialista — palavras leva-as o vento! O que sei, perante a 
experiência do último ano de governação, é que este Go-
verno está a prejudicar gravemente Coimbra e as suas 
gentes, parando projectos em curso que estavam em anda-
mento em cumprimento da palavra de honra do anterior 
governo, e que agora, em nome de um repensar, em nome 
de um estudo para tudo adiar, estão parados não sabemos 
até quando, talvez — repito — para as «calendas gregas». 
É só por isto, Sr. Deputado, que a marginal da Figueira 
da Foz é um problema grave. É que este é um problema 
que não vem do tempo do anterior governo. As marés 
vivas ocorreram agora. Por acaso, está no poder o actual 
Governo do Partido Socialista e é a este que compete re-
solver a situação. Interessa-me pouco a responsabilidade 
do passado, interessa-me é que quem deve resolver a situa-
ção é a câmara municipal e o actual Governo, a menos que 
queira demitir-se e permitir que vamos nós a tempo de 
resolvê-la. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado diz que este Governo 
não anda por aí a distribuir a cheques. É pena, porque os 
problemas concretos das instituições resolvem-se com 
distribuição de cheques e não com promessas! 

Vozes do PS: — Viu-se! 

O Orador: — Por último, Sr. Deputado, é certo que o 
PSD foi penalizado. Aceitamos humildemente esse facto e 
regressamos à oposição, mas por este andar, ao fim de um 
ano de Governo parado, virtual e não de trabalho, o Parti-
do Socialista, mais cedo do que esperava, regressará aos 
quatro Deputados eleitos por Coimbra e nós voltaremos 
aos seis! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, ao abrigo 
do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. as e Srs. Deputados: Na passada segunda-feira, a Co-
missão Política Distrital do Porto do PSD procedeu à de-
núncia pública de grave e flagrante atropelo à legalidade e 
à transparência que deve nortear a acção do Governo e dos 
organismos da Administração Pública. 
O PSD/Porto denunciou mais uma abusiva e escanda-
losa utilização do aparelho do Estado por parte do PS e do 
Governo. 
Na verdade, o Governo, apercebendo-se que as elei-
ções autárquicas serão um momento de excelência para 
que o eleitorado mostre um enorme «cartão amarelo» à 
governação ou, melhor, à ausência de governação socialis-
ta, não tem hesitado em recorrer à utilização, necessaria-
mente abusiva, do aparelho do Estado em proveito do 
partido que suporta o Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Nada de novo! 

O Orador: — O Partido Socialista, sentindo que as 
próximas eleições autárquicas serão o julgamento da acção 
dos autarcas socialistas e a avaliação do cumprimento ou 
não das suas inúmeras promessas feitas às populações que 
deviam defender e representar, o PS, dizia eu, sentindo 
que, em muitos casos e inevitavelmente, o julgamento do 
eleitorado se traduzirá num definitivo «cartão vermelho» a 
muitos dos mais conhecidos autarcas socialistas, não tem 
hesitado em socorrer-se, em desespero de causa, da má-
quina e do aparelho do Estado para tentar, à última hora, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
tapar com a peneira o sol da incompetência de muitos dos 
autarcas que fez eleger. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No caso concreto do distrito do Porto, o 
PS sentiu e sente que não conseguirá por muito mais tem-
po manter na ilusão o eleitorado que se sente atraiçoado. 
As eleições autárquicas deste ano apresentam-se assim, 
para o PS/Porto, com um espectro de derrota em muitos 
concelhos que têm sido baluartes socialistas. E, perante tal 
perspectiva, as populações assistem, atónitas e revoltadas, 
a um corrupio de visitas de membros do Governo a conce-
lhos de maioria socialista, e só a concelhos de maioria 
socialista, em que se fazem e repetem até à exaustão pro-
messas nas quais já ninguém acredita, em que se celebram 
protocolos já celebrados, em que se atribuem verbas já 
atribuídas. 
De repente, para o Governo do PS, o distrito do Porto 
reduziu-se a alguns concelhos, todos eles, por coincidên-
cia, de maioria socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, no que toca a protocolos de apoio fi-
nanceiro, então a situação começa a ultrapassar tudo e 
todos. Se os governantes parecem só conhecer os cami-
nhos para os concelhos de maioria socialista, os factos 
demonstram que as suas canetas só têm tinta para assinar 
protocolos de apoio financeiro quando tais apoios se desti-
nam a autarquias dominadas pelo PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Será, seguramente, incorrecção dos ma-
pas e defeito das canetas!… 
Mas, maior escândalo é o que se passa com o aprovei-
tamento, a pressão e o controlo políticos que estão a ser 
exercidos sobre os mecanismos inspectivos da Administra-
ção Pública. Que fique bem claro, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: o PSD não teme a realização de inquéritos e 
inspecções às autarquias que dirige; e, em particular, o 
PSD/Porto não teme mesmo nada a verificação e a avalia-
ção da legalidade dos actos praticados pelos seus autarcas. 
Muito pelo contrário: venham daí todas as investigações 
que quiserem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que tememos, criticamos e denuncia-
mos é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a falta de rigor que 
pode resultar de pressões sobre quem tem a responsabili-
dade de, com isenção, investigar e aferir da legalidade da 
actuação dos autarcas. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que tememos, criticamos e denuncia-
mos é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a realização de 
inspecções e investigações iniciadas em cima das eleições, 
propagandeadas até à exaustão, mas cujos resultados só se 
conhecem depois do acto eleitoral, isto é, depois de inde-
vidamente potenciadas suspeições sem razão de ser; o que 
tememos, criticamos e denunciamos é, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o tratamento desigual a autarquias e autarcas 
consoante a cor política que representam; o que tememos, 
criticamos e denunciamos é, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que a realização de inquéritos e investigações a autar-
quias de maioria PSD possa ser alibi para a não realização 
de idênticas acções inspectivas em autarquias de maioria PS. 
Foram estas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, as de-
núncias que o PSD/Porto efectuou e, perante tão graves 
factos, assistimos surpresos e incrédulos a duas reacções: 
uma, do Sr. Ministro João Cravinho, remetendo para uma 
carta que terá enviado a V. Ex.ª, Sr. Presidente desta As-
sembleia, disponibilizando a IGAT para ser visitado por 
uma qualquer delegação parlamentar. 
Que pena o Sr. Ministro João Cravinho, sempre tão cla-
ro e transparente, nada dizer sobre o ofício que, em 17 de 
Outubro de 1996, a sua chefe de gabinete enviou ao Ins-
pector-Geral da IGAT, solicitando que este informasse 
com urgência — e passo a citar a informação n.º 409 
oriunda da IGAT — «se os factos descritos na carta dos 
representantes do mencionado partido político tinham ou 
não sido objecto de inquérito». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Escuso-me, obviamente, de informar a 
Câmara sobre qual é o partido em questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E que pena o Sr. Ministro nada explicar 
quanto ao silêncio do seu gabinete a propósito do inquérito 
solicitado em Abril de 1995 pela Assembleia Municipal de 
Valongo, silêncio só interrompido pela sua chefe de gabi-
nete poucos dias após o PS de Valongo ter ameaçado 
abandonar a assembleia municipal, em Setembro de 1996; 
e que pena, ainda, o Sr. Ministro nada dizer sobre o silên-
cio do seu gabinete a propósito da solicitação de investiga-
ção a determinados factos feita, em Março de 1996, por 
autarcas do PSD do município de Vila do Conde, sem que 
se conheça até hoje qualquer acção da IGAT nesse sentido. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não convém! 

O Orador: — Teria sido muito proveitoso que o Sr. 
Ministro João Cravinho pudesse ter dito alguma coisa 
sobre estes e outros aspectos que, como compreendem, 
tanta curiosidade nos suscitam. 
Mas as denúncias que o PSD/Porto efectuou não se 
confrontaram só com a ausência de resposta da parte do Sr. 
Ministro. O Presidente da Federação Distrital do Porto do 
PS, Sr. Narciso Miranda, veio não responder antes baixar 
ao ataque pessoal e ao insulto. Contudo, no meio desse 
arrazoado de impropérios, ainda conseguiu, o Sr. Narciso 
Miranda, atirar para o ar algumas mentiras sobre câmaras 
municipais de maioria do PSD e criticar o comportamento 
dos Governos do PSD em matéria de isenção. 
Se sobre os insultos importa nada dizer, por resultarem 
de desnorte e desespero, se sobre as mentiras nos disponi-
bilizamos para a sua correcção para reposição da verdade 
dos factos, já quanto às acusações de falta de isenção im-
19
porta somente, e em definitivo, lembrar que quem as profe-
re é a mesma pessoa, exactamente a mesma pessoa, que em 
Abril de 1993, enquanto Presidente da Câmara de Matosi-
nhos, elogiava a acção e os apoios prestados pelos Gover-
nos do PSD, afirmando, ao mesmo tempo, que destes rece-
bia apoios e obras, enquanto que dos governos socialistas 
tinha recebido «palmadinhas nas costas»… 

Vozes do PSD: — É bom lembrar! 

O Orador: — Mas isso era dantes! 
Agora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em ano de elei-
ções autárquicas, já o Sr. Presidente da Câmara de Matosi-
nhos e outros autarcas socialistas do distrito do Porto se 
não podem queixar do tratamento dado aos seus concelhos, 
se comparado com concelhos vizinhos mas de maioria 
social-democrata. 
Podiam e deviam ter-se queixado do vergonhoso e 
humilhante tratamento dispensado ao distrito do Porto no 
PIDDAC para o corrente ano. Mas aí foi o silêncio com-
placente porque talvez concordante. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, estávamos 
convencidos de que o senhor vinha aqui descrever o último 
ano de governação socialista, mas afinal ficámos a saber 
que veio aqui descrever os últimos 11 anos de governação 
do País, onde, pelo o que aqui nos trouxe, nada mudou em 
matéria de utilização do aparelho do Estado para perseguir 
autarquias e autarcas que não alinham com os partidos que, 
em cada momento, estão no Governo. 
Por este andar, afinal quem tem razão é o Partido Popu-
lar quando diz e rediz que o PSD e o PS são exactamente 
iguais. Pergunte aos autarcas de vários partidos quantas 
perseguições, quantas iniciativas de inquérito nos foram 
movidas com intuitos meramente eleitorais, em véspera de 
eleições autárquicas! 

Vozes do PSD: — É falso! 

O Orador: — E, a propósito de aproveitamento das 
estruturas do Estado para fins partidários,… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que 
deixem que o Sr. Deputado que está no uso da palavra se 
faça ouvir. 

O Orador: — … basta lembrarmo-nos daquele desaba-
fo do ex-Governador Civil de Aveiro, a seguir às últimas 
eleições autárquicas, quando disse que, afinal, na sede de 
campanha do PSD tinha funcionado o governo civil de 
Aveiro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — É falso! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
começava por cumprimentar o Sr. Deputado Gonçalo Ri-
beiro da Costa, porque a questão que coloca permite-me, 
desde já, juntar a minha palavra à do Sr. Deputado, que 
seguramente não concordará — e permito-me falar tam-
bém em seu nome, porque estou certo disso — com pro-
cessos de calúnia e de difamação como aqueles que alguns 
têm vindo a desencadear em período quase pré-eleitoral. 
Exemplo disso é o vergonhoso comportamento de al-
guns responsáveis do seu partido, que avançaram com 
calúnias relativamente ao Presidente da Câmara de Pare-
des, sabendo-se — é público — que o mesmo apresentou 
já uma queixa-crime contra aqueles que, escondidos atrás 
do anonimato, têm avançado com calúnias e difamações 
idênticas àquelas que estão por trás de uma suposta parti-
cipação a um qualquer órgão de fiscalização. 
Estou certo de que o Sr. Deputado não concordará com 
isso, nem permitirá que o seu nome seja envolvido numa 
campanha caluniosa como essa. Foi, justamente, de factos 
como estes que quis falar, Sr. Deputado. 
Obviamente, quando diz que nada mudou, provavel-
mente está a esquecer que um seu companheiro de partido, 
um autarca responsável de Lebução, em Valpaços, expli-
cou que o acordo celebrado entre o PP e o PS tinha permi-
tido que ele avançasse com um subsídio para uma corpora-
ção de bombeiros numa terra onde nem sequer existia 
corporação de bombeiros… 

Aplausos do PSD. 

Obviamente, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, 
alguma coisa mudou ou, melhor, muita coisa mudou, no-
meadamente os acordos celebrados no segredo dos gabine-
tes, que a comunicação social denunciou e os senhores 
desmentiram, mas que os factos vieram depois a provar, 
acordos esses feitos entre o seu partido e o partido que 
suporta o Governo e que se traduzem em coisas tão ridícu-
las e mesquinhas como subsídios para corporações de 
bombeiros que não existem! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Gonçalo Ribeiro da Costa, uma vez que a Mesa foi 
informada de que, na ausência da líder da bancada do PP, 
ficaria em sua substituição 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, intervenho para defender a 
honra da bancada do Partido Popular, porque o que o Sr. 
Deputado Pedro da Vinha Costa acabou de afirmar é uma 
evidente e caluniosa afirmação que não pode ser deixada 
em claro. 
A propósito do Presidente da Câmara de Paredes, por-
ventura o Sr. Deputado está a esquecer-se que, afinal, foi o 
próprio presidente da câmara que participou em acções de 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
marketing de diversos empreendimentos imobiliários situ-
ados no concelho, quando lhe era exigida a maior isenção, 
uma vez que exerce as funções de presidente de câmara. 
Quanto às difamações, calúnias e mentiras que alega 
em matéria de acordos celebrados entre o Partido Popular e 
o Partido Socialista, devo dizer-lhe que os mesmos são 
públicos… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e o seu objecto é por demais conhe-
cido: teve a ver com a obtenção de benefícios fiscais, numa 
tentativa, felizmente bem sucedida, de reduzir a carga 
fiscal sobre os portugueses e as empresas portuguesas. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — E os bombeiros 
de Valpaços?! 

O Orador: — Foi esse o acordo: é conhecido, é públi-
co e foi anunciado. Assim sendo, tudo o que o Sr. Deputa-
do possa dizer para além disso é uma mera calúnia. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, V. Ex.ª tem toda a 
razão: os acordos que o Partido Popular celebrou com o 
Partido Socialista são públicos e conhecidos, mas são-no 
somente depois de proferidas as declarações do vereador 
do seu partido em Valpaços, que explicou, justamente, que 
o subsídio à corporação de bombeiros que não existia 
decorria do acordo que haviam celebrado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Mas a 
câmara é do PSD! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Mas o vereador 
é do PP! 

O Orador. — Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, 
V. Ex.ª referiu-se ao Presidente da Câmara de Paredes. 
Pode estar certo de que jamais utilizarei uma fotografia de 
V. Ex.ª com declarações que, porventura, profira a propó-
sito da beleza de um qualquer concelho para fazer publici-
dade de um qualquer projecto imobiliário,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … mas não tenho a certeza de que V. 
Ex.ª possa estar certo de que todos procedam da mesma 
maneira! 
Já agora, Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, per-
mita-me que lhe pergunte o seguinte: já conhece V. Ex.ª o 
resultado do inquérito que a IGAT fez à Câmara Municipal 
de Vieira do Minho, onde foi candidato à assembleia 
municipal o seu líder partidário, cujos resultados estão 
conclusos há mais de um ano e ainda não foram divulga-
dos? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei se V. Ex.ª está em condições de 
me adiantar alguma coisa sobre o assunto. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, pela segun-
da vez, o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa subiu à tri-
buna desta Casa para invectivar o Partido Socialista, porém 
fê-lo hoje com uma deriva: pretendeu assacar responsabi-
lidades, acusando o Ministro João Cravinho de estar a 
patrocinar inspecções, inquéritos, actos de fiscalização a 
câmaras lideradas pelo PSD em desfavor de autarquias do 
distrito do Porto que estão sob tutela do Partido Socialista. 
No fundo, reproduziu apenas uma crítica feita pelo Pre-
sidente do PSD, no Porto, na última segunda-feira, a que o 
Presidente do meu partido já respondeu, e bastante bem. 
Todavia, Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa, o que 
importaria era questionar se fazer inquéritos ou inspecções 
é uma coisa boa ou má, se é legítimo ou ilegítimo ou se, 
pelo contrário, como sucedia no passado… Aliás, aqui o 
meu camarada Martim Gracias foi alvo de uma atitude 
inqualificável de divulgação de um inquérito na véspera 
das eleições, e isso é que é grave! 
A este propósito, deixava-lhe a seguinte pergunta: em 
17 anos que o PSD dirige a Câmara Municipal da Maia ou 
em 20 anos que o PSD dirige a Câmara Municipal de Fer-
reira, quantos inquéritos administrativos, quantas inspec-
ções, quantos actos de averiguação oficial foram feitos a 
essas autarquias? Pelo contrário, as câmaras do Partido 
Socialista foram alvo de uma sanha persecutória do então 
Ministro Luís Valente de Oliveira. Por exemplo, a Câmara 
Municipal do Porto, só nos últimos seis meses, antes do 
último acto eleitoral para as autarquias locais, foi alvo de 
três inquéritos ou inspecções administrativas, autorizadas e 
efectuadas, de resultado nulo e sem qualquer efeito, como 
sabe. 
Ou seja, nesta matéria, este Governo procurou fazer a 
divulgação das investigações e inquéritos que, porventura, 
venham a ser conduzidos. Pelo contrário, no passado — 
dispenso-me de lembrar-lhe os números, porque certamen-
te os possui —, o carácter persecutório, a campanha de 
intimidação constante, por vezes determinada cirurgica-
mente contra autarcas ou autarquias, deu no que deu! V. 
Ex.ª saberá, a tempo e horas, qual é o inquérito que está a 
ser realizado à Câmara Municipal de Valongo — e, já 
agora, peço-lhe vénia para lhe lembrar que o seu partido 
também o votou na assembleia municipal. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado subiu à tribuna e pretendeu tirar lã, 
mas vai acabar por sair tosquiado, porque, na verdade, os 
factos são ilustrativos. Se me responder que, na Câmara 
Municipal da Maia, por exemplo, liderada por um senhor 
«vira-casacas»,… 

21
O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não baixe o 
nível da conversa! Há por aí tantos! 

O Orador: — … ou, na Câmara Municipal de Paços 
de Ferreira, houve inquéritos, dou-o de barato e comungo 
das suas dificuldades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Saraiva, seguramente por lapso, V. Ex.ª 
confundiu o nome do Sr. Presidente da Câmara Municipal 
da Maia, que, como V. Ex.ª bem sabe, se chama Vieira de 
Carvalho. E fê-lo, seguramente, não motivado pela ima-
gem do Sr. Presidente da Câmara Municipal da Maia mas, 
porventura, por alguma introspecção que tenha feito em 
questões de «virar casacas»… V. Ex.ª confundiu e impor-
ta, pois, repor aqui o nome do Sr. Presidente da Câmara 
Municipal da Maia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, V. Ex.ª perguntou 
quantas inspecções foram feitas à Câmara Municipal da 
Maia e à Câmara Municipal de Paços de Ferreira. Sr. De-
putado, tanto quanto sei, à Câmara Municipal da Maia 
foram feitas várias,… 

O Sr. José Saraiva (PS): — Zero! 

O Orador: — … mas terei muito gosto em mostrar a 
V. Ex.ª, logo que me seja possível recolher esses elemen-
tos, as datas em que foram iniciadas e concluídas essas 
inspecções. De qualquer forma, V. Ex.ª, que tem o contro-
lo da máquina do Estado, poderá, porventura, com mais 
facilidade e maior rapidez, obter as mesmas respostas. Em 
todo o caso, fica aqui o meu compromisso no sentido de 
que procurarei obter esses elementos. 
Quanto à questão da inspecção à Câmara Municipal do 
Porto, deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que não sei se 
são ou não verdadeiras as suas afirmações. Aceito que 
sim, mas não abonam muito em favor de quem fez a 
inspecção,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Já devia ter concluído, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, aceito que as suas afirmações se-
jam verdadeiras, mas não abonam muito em favor de quem 
fez a inspecção, porque, se, porventura, a inspecção tivesse 
sido mais rigorosa, teria sido detectado a tempo e horas 
aquilo que mais tarde veio a ser detectado sobre as irregu-
laridades nas obras da Feira Popular… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … e, porventura, a vergonha que o seu 
partido passou… 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … com o empreendimento do Passeio 
da Boavista teria acontecido mais cedo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, usou 5,2 minutos. 
Tenha paciência, mas tem de aceitar as minhas injunções! 
Quando se vai um pouco além dos 3 minutos, compreendo; 
quando se excede o tempo regimental em 2,4 minutos, não 
se pode dizer que se vai terminar e não terminar. Desculpe 
que lhe diga isto e não me leve a mal, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado José Saraiva inscreveu-se para usar da 
palavra ao abrigo de que figura? 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, é apenas 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, pretendo 
que, através do Sr. Presidente ou da Mesa, seja dado co-
nhecimento à Câmara… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tenho de interrompê-lo, porque há uma inscrição anterior, 
por parte do Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, para o mes-
mo efeito. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, e espe-
ro que seja mesmo uma interpelação, porque, se não for, já 
sabe que estou autorizado pela conferência dos represen-
tantes dos grupos parlamentares a interrompê-lo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
a minha interpelação à Mesa vai no sentido de explicar a 
esta Câmara, através de V. Ex.ª, o seguinte: foi dito aqui, e 
de forma incorrecta, pelo Sr. Deputado Pedro da Vinha 
Costa, que o Partido Popular havia apresentado uma quei-
para… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha paciência, 
mas tem de caracterizar a figura regimental ao abrigo da 
qual pretende usar da palavra. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, para um 
esclarecimento, para uma interpelação… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas ou é 
uma coisa ou é outra… 

O Sr. José Saraiva (PS): — Pretendo fazer uma inter-
pelação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Será mesmo uma interpelação? 

O Sr. José Saraiva (PS): — É mesmo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É que, se não for, interrompo-o, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
xa à Procuradoria-Geral da República em relação à Câma-
ra Municipal de Paredes. Isto não é rigoroso, porque aquilo 
que sucedeu foi que demos documentos à Procuradoria-
Geral da República e pedimos ao Sr. Procurador-Geral 
para investigar a verdade. Não acusámos, pedimos para ser 
investigada a verdade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a fazer 
uma interpelação. 

O Orador: — É profundamente lamentável que Depu-
tados responsáveis não queiram que seja descoberta a 
verdade de uma… 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas tenho de in-
terrompê-lo. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado podia ter pedido 
autorização à Mesa para dar um esclarecimento e eu dava-
lhe essa autorização. Porque foi o que fez, não fez uma 
interpelação. Desculpe, mas tenho de ser rigoroso, porque, 
se não, nunca mais nos entendemos. 
Sr. Deputado José Saraiva, vou dar-lhe a palavra e es-
pero que seja mesmo uma interpelação, porque, se não, 
será também interrompido. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Com certeza, Sr. Presidente. 
Aquando da leitura do expediente, o Sr. Secretário Ar-
tur Penedos deu conta de que foi apresentado à Mesa a que 
V. Ex.ª preside um pedido dirigido aos Srs. Ministros do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território e das Finanças, subscrito por todos os Deputa-
dos eleitos pelo Partido Socialista, no círculo do Porto, no 
sentido de nos serem facultados todos os dados referentes 
a averiguações, inquéritos e outros actos inspectivos a 
todas as câmaras municipais do distrito do Porto, no perío-
do compreendido entre 1986 e 1996. 
Posto isto, agradeço ao Sr. Presidente, se entender con-
veniente, que se proceda a uma fotocópia desse documento 
e que a mesma seja entregue ao Sr. Deputado Pedro da 
Vinha Costa, porque nós, que sabemos o que queremos, 
que sabemos o que aconteceu,… 

O Sr. Presidente: — Também não está a fazer uma 
interpelação, Sr. Deputado. Tem de terminar. Peço descul-
pa, mas tenho de ser muito rigoroso. 

O Orador: — … lamentamos que ele não o tenha fei-
to, Sr. Presidente, e que tenha apenas atirado palavras ao 
vento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Ouvi, com algum espanto, esta última intervenção 
relativa a uma pretensa falta de isenção e no que se refere 
às pseudopressões do Governo sobre as autoridades ins-
pectivas. 
Gostaria de dizer ao Sr. Presidente da Assembleia da 
República e aos Srs. Deputados que, ao tomar conheci-
mento das acusações concretas que foram feitas, o Partido 
Socialista dirigiu uma carta ao Presidente da Comissão de 
Administração do Território, Poder Local, Equipamento 
Social e Ambiente em que solicita uma reunião com a 
finalidade de se deliberar sobre uma visita à Inspecção-
Geral da Administração do Território, para, in loco, apre-
ciar todos os procedimentos administrativos, e com o pedi-
do expresso para que, nessa visita, exista um convidado 
especial, que é o Sr. Deputado Luís Filipe Menezes. 
Não admitimos, em nenhuma circunstância, estas insi-
nuações e acusações do PSD, na justa medida em que não 
nos confundimos com governantes anteriores, que passea-
ram de câmara em câmara, em ano eleitoral, prometendo e 
dizendo que se edificavam equipamentos, nomeadamente 
as estradas ou outros, em virtude da personalidade do Sr. 
Presidente da câmara local. Esses equipamentos eram-lhes 
dedicados publicamente, equipamentos, esses, do Estado. 
Portanto, os senhores não têm moral, rigorosamente ne-
nhuma, para falar nesta matéria, nem podem fazer uma 
única acusação a este Governo também a esse propósito. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas gostaria ainda de lhes dizer o se-
guinte: em matéria de pressões sobre as autoridades ins-
pectivas, há cartas de concelhias do PSD,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E do PS! 

O Orador: — … e posso aqui mencionar algumas, que 
pedem directamente à Inspecção, durante o tempo do vos-
so Governo, para exercer pressões e para inspeccionar a 
câmara a e a câmara b do Partido Socialista. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É ver quem fez 
pior! 

O Orador: — Os senhores não têm legitimidade algu-
ma — aliás, é uma grande falta de hombridade, virem aqui 
fazer este cerco e estas acusações. 
Gostaria de lhes dizer mais uma coisa que considero 
essencial: é que relativamente à Assembleia Municipal de 
Valongo, de facto, foi feito um pedido de inquérito, mas 
foi feito por todos os partidos, inclusivamente pelo PSD, e 
foi aprovado por unanimidade. Não sei, por isso, qual a 
estranheza que os senhores querem trazer aqui ou infundir 
na opinião pública. 
Mas vamos, então, às questões de isenção e aos «che-
ques na mão» e vamos ver como é que tudo correu em 
1993 e em 1994, em matéria de autarquias e de contratos-
programa. 
Sucede que os senhores nas autarquias do norte, relati-
vamente às autarquias do PSD, que representavam 40% da 
população, distribuíram 58% dos recursos financeiros, 
enquanto as autarquias socialistas, que representavam 
cerca de 60% dessa população, tiveram apenas 28% do 
total dos recursos financeiros. 
Mais: nas autarquias do centro, onde o PSD represen-
tava 41% da população, foram atribuídos 48% dos recur-
sos financeiros; ao PS, que representava 49% dessa popu-
23
lação, foram atribuídos 38% dos recursos financeiros; ao 
PP, que representava 10% dessa população, foi atribuído 
1% desses recursos. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Os mais preju-
dicados! Mas agora não vão dar-nos 0,5%, pois não?!… 

O Orador: — Gostaria de perguntar-lhes, Srs. Deputa-
dos do PSD, onde está a isenção, onde está a autoridade 
política e a autoridade moral, para virem aqui, em termos 
nacionais, proferir críticas em relação a um Governo do 
PS, que, realmente, não adoptou, nem adoptará qualquer 
um destes procedimentos? 
Em relação às autarquias do Vale do Tejo, o PSD, que 
representava 11% da população, teve 21% dos recursos 
financeiros; o PS, que representava 49% da população, 
teve 38% dos recursos; e a CDU, que representava 37% da 
população, teve 21% dos recursos. Pergunto-lhes: onde é 
que está a isenção? Quem é que utilizou o Estado e os 
dinheiros do Estado para fazer propaganda político-
partidária em ano de eleições autárquicas? 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Boa pergunta! 

O Orador: — Foram os senhores! Foi uma vergonha 
aquilo que fizeram! Delapidaram dinheiros públicos, utili-
zaram o dinheiro de todos nós para pagar a vossa campa-
nha eleitoral, diga-se de passagem, com um claro insuces-
so! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nas autarquias do Alentejo, o PSD re-
presentava 11% da população e teve 52% dos recursos 
financeiros disponíveis, enquanto a CDU, que representa-
va 68% da população, obteve apenas 48% desses recursos 
e o PS, com 21% da população representada nas câmaras, 
teve zero. Não foi atribuído um único tostão às autarquias do 
PS! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, gostaria também de in-
formar a Câmara que, nas autarquias do Algarve, onde o 
PS representava, em matéria de autarquias, 72% da popu-
lação, obteve 47% dos recursos financeiros, mas o PSD, 
que representava 11% da população, teve 53% dos recur-
sos e a CDU teve zero. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — O PSD está em estado 
de choque! 

O Orador: — Isto é uma vergonha… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e espero que este momento sirva, de 
uma vez por todas, de lição ao PSD sobre o conjunto de 
calúnias e insinuações que tem tentado fazer em termos 
nacionais, pois não espelha mais do que a imoralidade de 
10 anos de governação, de delapidação dos dinheiros pú-
blicos, de utilização dos dinheiros do Estado para campa-
nhas políticas e partidárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desculpem lá, mas os senhores puse-
ram-se a jeito! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro da Vinha Costa. 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, quero colocar-lhe duas questões, mas, antes 
disso, vamos à questão de Valongo. 
Começo por perguntar-lhe se V. Ex.ª considera que o 
processo em Valongo é claro e transparente. Vejamos: em 
Abril de 1995, a Assembleia Municipal de Valongo apro-
va, com os votos do PSD e do Partido Socialista, a solici-
tação de uma inspecção à IGAT; posteriormente, a IGAT 
responde dizendo que não vale a pena dar cumprimento à 
solicitação porque, em breve, irá fazer uma inspecção 
ordinária. Em 1996, a IGAT diz que, afinal, não foi possí-
vel fazer a inspecção em 1995, mas vai fazê-la em 1996. 
De permeio, há um grupo de moradores, curiosamente 
liderado por camaradas seus, que solicita um inquérito à 
IGAT e ele é feito de imediato. As conclusões desse inqué-
rito aparecem na comunicação social e nas mãos de 
«Deputados» municipais do Partido Socialista, sem que a 
Câmara Municipal de Valongo tenha conhecimento desses 
resultados. O inquérito que agora está a avançar ou que 
parece ir agora avançar é o tal inquérito que foi pedido em 
1995 e relativamente ao qual foi dito, em 1995, que não 
valia a pena realizá-lo, porque iria ser feita uma inspecção 
ordinária e, em 1996, que iria ser feito nesse ano. Estamos 
em 1997, Sr. Deputado. Diga-me se considera que isto é 
correcto. 
Mas vejamos uma outra questão: V. Ex.ª diz que o PSD 
distribuiu benesses em vésperas de eleições. Assim sendo, 
peço-lhe um comentário às palavras do seu camarada Nar-
ciso Miranda, que citei, há pouco, na tribuna, quando, em 
1993, perante as câmaras de televisão, afirmou que, dos 
Governos do PSD recebia dinheiro e obras, enquanto dos 
governos do seu próprio partido tinha recebido, no passa-
do, «palmadinhas nas costas». Isto foi dito, repito, pelo seu 
camarada Narciso Miranda perante as câmaras de televisão 
— aliás, tenho muito gosto em facultar-lhe cópia dessas 
declarações, se V. Ex.ª quiser. 
Peço-lhe, por favor, Sr. Deputado, que me explique, 
então, quem é que está do lado da razão: se é V. Ex.ª se é o 
seu camarada Narciso Miranda. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pedro da Vinha Costa, devo dizer-lhe que os di-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
nheiros recebidos pela autarquia de Matosinhos, eventual-
mente, contribuíram para o fraquíssimo número de 28% da 
distribuição dos recursos financeiros. Repito, Sr. Deputa-
do, o PS, representando 60% da população local, obteve 
28% dos recursos financeiros. 
Relativamente à Câmara de Valongo, considero que o 
processo foi exemplar, aliás, para que não se esqueçam 
estas matérias. 
Gostaria de terminar, porque não vale a pena estar a 
massacrá-lo mais, dizendo-lhe apenas o seguinte: no ano 
de 1996 houve, de facto, várias inspecções às câmaras 
municipais… 

O Sr. Pedro da Vinha Costa (PSD): — E os resulta-
dos dessas inspecções? 

O Orador: — Houve nove inspecções a câmaras da 
CDU; três, a câmaras do CDS-PP; 21, a câmaras do PSD e 
29, a câmaras do PS. 
O Sr. Deputado tem aqui o espelho de quem fala com 
legitimidade política e com autoridade moral, que os se-
nhores não têm, porque as inspecções que «receitaram» 
durante o vosso tempo e o vosso mandato e que vos leva-
ram à derrota, essas sim, eram político-partidárias, sem 
qualquer tipo de isenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Junqueiro, a primeira questão que quero notar é o 
facto de a bancada do PP não precisar de ser esclarecida, 
provavelmente, porque faz parte do acordo de não ser 
discriminada no futuro. 

Risos do PCP. 

Sem dúvida alguma, considero importante que o PS 
traga a esta Câmara um conjunto de números que provam 
que houve discriminação. No entanto, a grande questão 
que se coloca é a de saber em que medida é que o PS está 
disposto a alterar a legislação em vigor, de modo a não 
continuar a ser possível este tipo de actuação discricioná-
ria, arbitrária e antidemocrática. 
A primeira Lei das Finanças Locais resultou de uma 
grande luta em todo o País, exactamente para acabar com o 
hábito passado, que era o dos subsídios e comparticipa-
ções. Hoje têm outro nome, mas a realidade política é 
fundamentalmente a mesma. E, nesta matéria, o que pode-
mos dizer é que «a ocasião faz o ladrão». 
Por isso, pergunto se o PS está ou não disposto a aca-
bar com situações que permitem efectivamente actuações 
discricionárias, discriminatórias, favores e desfavores para 
o respectivo partido, para os aliados da ocasião ou sem ser 
da ocasião, como é o caso do PP; isto é, se está disposto ou 
não a criar, nesta matéria, uma estrutura democrática. 
Por outro lado, em matéria de inquéritos e sindicân-
cias, sabemos que foram, no passado, instrumento de actu-
ação eleitoral. A questão que colocamos — e, daqui a um 
ano, voltaremos a esta pergunta — é ver se, sim ou não, o 
PS está disposto, nesta matéria, a uma rectificação radical, 
que permita que esta situação não volte a acontecer, que 
não voltemos a ver situações em que, dadas as prioridades 
eleitorais, definidas pelo partido do poder, as autarquias e 
as câmaras inspeccionadas sejam exactamente as priorida-
des definidas, sabendo depois os resultados por fugas de 
informação, sistematicamente, através da comunicação 
social, utilizados como calúnias… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso era antes! 

O Orador: — … que, frequentemente, vêm a ser des-
mentidas. Sim ou não, nesta matéria, há disponibilidade 
para proceder de outra forma? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, agradeço as suas perguntas, porque elas 
permitem colocar o problema de uma forma serena e sen-
sata, como, aliás, deve ser feito. 
Creio que a veemência que utilizou na forma como 
questionou, apenas revela o interesse que tem, tal como 
nós, pela solução do conjunto de arbitrariedades do passa-
do e do PSD. Devo dizer-lhe que, nessa matéria, deve estar 
perfeitamente tranquilo. 
Em primeiro lugar, porque em matéria de inquéritos e 
sindicâncias, como ainda agora tive ocasião de exemplifi-
car, não há, como havia no passado, qualquer preferência 
nem qualquer pressão sobre as entidades inspectivas, no 
sentido de, em ano de eleições ou fora dele, fazer qualquer 
tipo de pressão sobre essas mesmas autoridades com o 
objectivo de prejudicar ou beneficiar quem quer que seja. 
Tem, da nossa parte, essa garantia: o PS fará, como tem 
feito até agora, uma política de total transparência, com 
grande serenidade, para que volte a confiança entre a polí-
tica e os cidadãos, entre o Governo e os autarcas, para que 
seja relançado um ambiente de confiança que um passado 
de triste memória estragou. 
A segunda questão, sobre a actuação discricionária e 
partidária, tem uma resposta muito simples: sabe o Sr. 
Deputado Luís Sá que o PS tem, praticamente, concretiza-
da uma nova lei para as finanças locais?! Uma nova lei 
para as finanças locais que há-de ser discutida aqui, entre 
todos nós, nesta Assembleia, que é o garante mais sublime 
dessa isenção e do conjunto de critérios absolutamente 
justos, para que as autarquias locais possam ter uma vida 
e uma perspectiva de desenvolvimento em perfeito equi-
líbrio. 
Tem também do PS a garantia, com toda a serenidade, 
de que o passado de triste memória do PSD não voltará a 
acontecer em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da sua ban-
cada, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

25
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Sá, o senhor como bom 
leninista faz bom uso da técnica leninista, de que uma 
mentira repetida mil vezes torna-se verdade. Cabe-me a 
mim, Sr. Deputado, desmentir, mais uma vez, e espero que 
a última, categoricamente, qualquer insinuação idêntica 
àquela que o senhor acabou de fazer a respeito do Partido 
Popular. 
Que fique claro, de uma vez por todas, que esse tipo de 
afirmações só ficam mal a quem as profere, porque são 
inverdadeiras. Cá estaremos, Sr. Deputado, no final deste 
ano orçamental, para fazer contas e para lhe exigir a si e a 
todos os que tenham proferido esse tipo de afirmações que 
apresentem contas de qualquer tipo de benefício que tenha 
incidido sobre as câmaras do PP. 
Que fique claro, também, Sr. Deputado, que se alguém 
tem razão de queixa nesta matéria é exactamente o PP. 
Tem razão de queixa no passado e espera não vir a ter 
razão de queixa no futuro. Se vier a ter razão de queixa, 
aqui estaremos também, com todo o vigor, para denunciar 
uma eventual futura discriminação das câmaras do PP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado, 
há-de esclarecer-me, a mim e à Câmara, qual é o texto de 
Lenine em que se afirma que «uma mentira repetida mil 
vezes se transforma verdade». Provavelmente, é capaz de 
haver um texto de algum autor de extrema direita, que o 
Sr. Deputado cultive, que refira que convém dizer que 
Lenine disse isso… Creio que não o disse, mas se o Sr. 
Deputado puder esclarecer, gostaria muito de aumentar a 
minha cultura através dessa informação. 
Por outro lado, creio que está subjacente, de algum 
modo, na intervenção do Sr. Deputado a ideia de que espe-
ra, efectivamente, que o seu bom comportamento, em 
matéria de Orçamento do Estado, aderindo aliás ao esforço 
para atingir a moeda única, permita não ser discriminado. 
Mas o facto de o líder do seu partido, sistemática e cicli-
camente, afirmar, em diferentes pontos do País, que tal ou 
tal situação se deve ao PP, creio que ilustra o facto de 
haver uma situação, já hoje aqui referida, de acordo, cujos 
contornos não se conhece exactamente, que pode, even-
tualmente, fazer compreender matérias deste tipo. 
A intervenção do Sr. Deputado teve, pelo menos, um 
mérito: o de o PP não ter ficado calado nesta matéria. Não 
dirigiu nenhuma pergunta ao PS, parece que não tem nada 
a esclarecer, mas, pelo menos, falou e nós tivemos o gosto 
de o ouvir. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Cá es-
taremos no fim do ano para fazer contas! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Macário Correia 
pediu a palavra para uma verdadeira interpelação. Tem, 
pois, a palavra, Sr. Deputado. 

do dia. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 
O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, pe-
rante esta interessante discussão e tendo aqui sido presen-
te, pelo nosso colega Deputado José Junqueiro, um con-
junto de documentos que são da maior relevância e inte-
resse para todos os Deputados, pedia que à Mesa que, de 
algum modo, solicitasse — e esse é o objecto desta inter-
pelação — esses documentos estatísticos sobre o número 
de inspecções e a sua distribuição pelas forças partidárias 
das diferentes autarquias. 

O Sr. José Calçada (PCP): — A fotocópia! 

O Orador: — Exactamente, a fotocópia desses docu-
mentos tem interesse! E ainda, se possível, a explicação, 
que o anexo não deixa de ter, com certeza, da razão pela 
qual, decorridos tantos meses, ainda não foi divulgado o 
relatório da inspecção à Câmara Municipal de Vieira do 
Minho, e se consta dessa documentação a explicação para 
essa tão longa ausência de resposta. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado José Junqueiro 
ouviu a interpelação, pelo que lhe agradeço que reaja em 
conformidade. 
A Mesa gostaria de poder distribuir o texto que citou. 
Se o tiver organizado, pode enviá-lo noutro momento e 
far-se-á circular. 
Srs. Deputados, terminou o período de antes da ordem 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 16/VII — Re-
gime jurídico das comissões eventuais de inquérito (PS), 
24/VII — Altera o regime jurídico dos inquéritos parla-
mentares (PCP) e 245/VII — Alteração do regime jurídico 
dos inquéritos parlamentares (PSD). 
Entretanto, põe-se o seguinte problema: dois destes 
projectos de lei, o do PS e o do PCP, já foram discutidos 
neste Plenário, tendo baixado, sem votação, à comissão, 
para reapreciação, como diz o Regimento. 
Não sei se a reapreciação que foi feita em sede de co-
missão justifica ou não que se rediscutam — isso pode 
acontecer — estes projectos aqui, pelo que deixo isso ao 
critério das bancadas titulares da iniciativa. 
De qualquer modo, tenho ideia de que se já forma dis-
cutidos e se a reapreciação destes projectos na comissão 
não justificou uma rediscussão, nessa altura, talvez pudés-
semos poupar algum tempo, centrando o debate na discus-
são do projecto de lei do PSD, embora sem prejuízo de 
sobre ele cada um proferir as declarações que entendesse. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em jeito de interpelação, embora ligado ao que V. Ex.ª 
acabou de dizer, aproveito para esclarecer que, em sede da 
1.ª Comissão, não voltou a haver, quer da parte do PS quer 
da parte do PCP, nenhuma reapresentação para discussão 
dos respectivos diplomas, pelo menos que eu tenha conhe-
cimento. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
De facto, o que aconteceu há 15 meses foi que, face à 
forma como decorreu e pelas críticas que a oposição fez ao 
seu projecto o debate nesta Câmara, houve um requerimen-
to, apresentado pelo PS, de baixa à comissão do diploma, 
sem votação, a fim de reponderar alguns dos aspectos que 
foram tão criticados nesse debate. 
A minha interpelação é no sentido de saber se chegou à 
Mesa alguma proposta de alteração, apresentada pelo PS e 
referente ao seu projecto, uma vez que não teve lugar a tal 
discussão na 1.ª Comissão. Daí que o meu grupo parla-
mentar parta do princípio de que terá havido, da parte do 
PS, uma proposta de alteração referente ao seu projecto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente, é óbvio que se ti-
vesse dado entrada na Mesa teria sido agendado, uma vez 
que, normalmente, sobem a Plenário todos os projectos 
relativos à mesma matéria. 
Portanto, a direcção de cada bancada parlamentar dirá 
o que entender, tomando em conta que dois destes projec-
tos já foram discutidos. Não vale a pena «malhar em ferro 
frio». Não quero cortar a liberdade a quem quer que seja 
de dizer o que entender sobre o projecto do PSD, nomea-
damente, a propósito dele e dos outros dois, ou de o repe-
tir, se for esse o caso. O Regimento não o proíbe, embora 
não tenha muita lógica. De qualquer modo, podem usar da 
palavra como entenderem. 
Para interpelar a Mesa — e estas são verdadeiras interpe-
lações —, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, já 
hoje fiz uma verdadeira interpelação, logo no início da 
sessão. 

O Sr. Presidente: — Finalmente! 

O Orador: — Sr. Presidente, julgo que cada bancada 
deverá intervir conforme entender, dentro do pressuposto, 
que é real, de que estão agendados três projectos, o que, 
decididamente, foi feito por consenso. 

O Sr. Presidente: — Foi isso o que eu disse. Só quis 
provocar alguma economia de tempo e mais nada. Não 
pretendi coarctar a liberdade de intervenção de cada grupo 
parlamentar. 
Srs. Deputados, queria anunciar que temos o prazer da 
companhia de colegas da Assembleia Legislativa da Guiné 
Bissau, que estão entre nós para se familiarizarem com o 
nosso sistema de trabalho. Saudemo-los com toda a simpa-
tia. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, natu-
ralmente que já se colocou aqui a questão de termos três 
projectos de lei para discussão, dois dos quais já foram 
aqui debatidos. A Câmara necessita de um esclarecimento 
do PS no sentido de saber se esta oportunidade de segunda 
reflexão por parte da Câmara, bem como a própria posição 
do PS de o fazer baixar à Comissão sem votação, envolve 
uma reponderação com o fim de introduzir alterações que 
possam enriquecer uma reflexão conjunta. De contrário, 
estamos aqui num sistema que é regimentalmente absurdo, 
tipo «pescadinha de rabo na boca», que não dignifica a 
Assembleia nem o Plenário. 

O Sr. Presidente: — Para dar o esclarecimento solici-
tado, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, efectivamente, foram agendados, por con-
senso, estes três projectos de lei e, como os Srs. Deputados 
do PSD sabem perfeitamente, não houve ainda possibili-
dade, no âmbito da 1.ª Comissão, de discutir quer o projec-
to de lei do PCP quer o do PS . Portanto, não foi feita 
ainda essa discussão relativamente a esses projectos. 
Assim, a nossa posição é, de alguma forma, no sentido 
do que o Sr. Presidente acabou de exprimir: se os Srs. 
Deputados de cada uma das bancadas entenderem pronun-
ciar-se sobre os outros projectos de lei já discutidos nesta 
Câmara em Dezembro de 1995, fá-lo-ão, obviamente, nada 
havendo a obstar quanto a essa discussão e, depois, os 
trabalhos prosseguirão normalmente. É essa a nossa posi-
ção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamo a vossa 
atenção para o facto de não serem obrigados a interpelar a 
Mesa sobre esta matéria, que, aliás, me parece já estar 
esclarecida. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria dizer que eu nunca faço interpelações por obrigação 
e só pedi para a fazer depois de ouvir o Sr. Deputado Bal-
tazar Mendes, como o Sr. Presidente teve ocasião de repa-
rar. Já foram feitas várias interpelações e eu mantive-me 
silencioso mas esta última… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Já estávamos a estra-
nhar! 

O Orador: — Sei que o Sr. Deputado Carlos Coelho 
estranha sempre que não ouve o meu contributo, porque é 
muito importante para a sua própria reflexão, mas aqui 
estou eu, com todo o gosto, a dá-la. 

Risos. 

Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, disse uma coisa 
que não é totalmente verdadeira porque quando se discutiu 
aqui, no Plenário, um projecto de lei do PS e outro do 
PCP, em Novembro de 1995, na generalidade, tendo bai-
xado os dois à Comissão sem votação, o meu grupo parla-
mentar apresentou, no dia 30 de Janeiro (e tenho-os aqui, 
com despacho do Sr. Presidente, admitindo-os e ordenando 
a respectiva publicação e envio à 1.ª Comissão), contribu-
tos para uma reflexão que foi o grupo parlamentar do PS 
que propôs a todos os grupos parlamentares, quando 
requereu a baixa do seu projecto de lei à Comissão sem 
votação. 
27
Ora, acedendo com autenticidade a esse apelo, o meu 
grupo parlamentar apresentou várias propostas de altera-
ção, tendo por base o projecto de lei do PS. Na 1.ª Comis-
são, por variadíssimas vezes — atrever-me-ia a dizer, pelo 
menos, uma dezena de vezes —, eu próprio tive oportuni-
dade de alertar toda a Comissão para os dois projectos de 
lei, um do PS e outro do PCP, que aí jaziam, solicitando 
uma reflexão, uma reponderação e uma rediscussão na 
Comissão que nunca chegou a ocorrer, não por falta de 
aviso ou de lembrança mas porque a Comissão nunca 
chegou a decidir fazer essa reflexão. 
Agora, o que não se pode dizer nem permitir que al-
guém o conclua, é que mais ninguém se lembrou desta 
matéria! A prova disso são as nossas propostas e os repeti-
dos pedidos que eu próprio fiz à Comissão para proceder a 
essa reflexão. Gostaria que a Mesa tivesse presente que 
essa reflexão, se não foi feita, não foi seguramente por 
responsabilidade ou omissão do grupo parlamentar do 
CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamo a vossa 
atenção para o facto de que não vale a pena fazer a história 
do que se passou na Comissão porque todos, por consenso, 
concordaram com o reagendamento desta matéria. Talvez 
esses problemas devessem ser colocados na Conferência 
de Representantes dos Grupos Parlamentares, quando se 
pôs o problema de estes projectos de lei subirem todos, 
conjuntamente, a Plenário. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, há uma 
questão muito simples que está colocada e que é prévia ao 
debate, sendo por isso matéria de interpelação: há um 
ponto do projecto de lei do PS sobre o qual é entendimento 
geral que não tem qualquer sentido no quadro actual, a 
exigência de dois terços para a votação dos inquéritos. O 
que se pergunta, para perceber como é que este debate 
decorre, dado o que se passou no primeiro debate, é se o 
PS formaliza ou não a retirada dessa norma. 
Trata-se de uma pergunta concreta, que peço ao Sr. 
Presidente que enderece à bancada do PS, para sabermos 
em que quadro é que este debate decorre. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu entendo que, 
quando se concorda com o agendamento de um projecto 
sem apresentar nenhuma proposta de alteração, isto signi-
fica que não se quer alterar o projecto de lei na fase da sua 
introdução no Plenário. Porventura noutro momento será 
possível fazer alterações. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão dos projec-
tos. Para apresentar o respectivo projecto de lei, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o PCP tem vindo a expressar, desde há muito, 
a opinião de que importa proceder a uma revisão do regi-
me jurídico dos inquéritos parlamentares, por forma a 
aumentar a respectiva eficácia e a impedir situações como 
as que marcaram as duas anteriores legislaturas, em que se 
verificaram diversas situações de bloqueamento de inqué-
ritos sem que as comissões parlamentares dispusessem dos 
meios legais para as ultrapassar. 
Por isso, logo no início da presente legislatura, o PCP 
apresentou o projecto de lei n.º 24/VII, de alteração do 
regime jurídico dos inquéritos parlamentares, que, embora 
tenha sido já objecto de debate na generalidade em No-
vembro de 1995, volta hoje a estar em apreciação, junta-
mente com outras propostas sobre a mesma matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, das propostas apresen-
tadas pelos vários grupos parlamentares ressaltam cinco 
questões concretas que importa analisar. Referir-me-ei de 
seguida a cada uma delas, apresentando as propostas do 
PCP e tecendo algumas considerações relativamente às 
propostas do PS e do PSD, sem esquecer que estamos 
neste momento a apreciar iniciativas legislativas na gene-
ralidade e que haverá seguramente oportunidade, na espe-
cialidade, para apreciar mais detalhadamente cada uma das 
questões em debate. 
A primeira questão diz respeito à eventual suspensão 
dos inquéritos parlamentares quando esteja em curso al-
gum processo-crime com objecto semelhante. Dispõe a lei 
actual, como se sabe, que, informada a Assembleia da 
República pelo Procurador-Geral da República de que 
sobre o objecto de inquérito parlamentar se encontra em 
curso processo criminal com despacho de pronúncia transi-
tado em julgado, se suspende o processo de inquérito par-
lamentar até ao trânsito em julgado da correspondente 
sentença judicial. Propõe o PCP que esta suspensão deixe 
de ser automática e que seja a Assembleia a deliberar se 
suspende ou não o inquérito parlamentar em causa. É que, 
de facto, não existe qualquer violação do princípio da 
separação de poderes pelo facto de, sobre uma qualquer 
matéria, poderem decorrer em simultâneo um processo 
criminal e um inquérito parlamentar, pelo simples facto de 
as funções do tribunal e as funções da Assembleia da Re-
pública exercidas por via de uma comissão de inquérito 
serem absolutamente diferenciadas, quanto à sua natureza, 
quanto ao objectivo a atingir e quanto às consequências. 
Como bem refere o Dr. Carlos Lopes do Rego, «a pers-
pectiva que norteia a actuação das comissões de inquérito e 
o escopo da sua actuação são radicalmente diferentes dos 
que caracterizam a actividade dos tribunais que, eventual-
mente, se debrucem ou hajam debruçado sobre o mesmo 
material fáctico ou probatório. Não visam, na realidade, as 
comissões dirimir litígios ou reprimir violações da legali-
dade por parte de sujeitos determinados, mas avaliar glo-
balmente situações, em face de parâmetros de natureza 
essencialmente política, com vista a habilitar o órgão 
máximo de representação democrática a adoptar as medi-
das adequadas, no âmbito da sua competência política ou 
legislativa. Os relatórios e conclusões das comissões de 
inquérito não têm qualquer repercussão nos processos 
judiciais que hajam versado sobre os mesmos factos ou 
situações sobre que tenha incidido o inquérito parlamentar, 
assim se assegurando a plena independência dos tribunais 
no exercício da função jurisdicional». 
A proposta do PSD sobre esta matéria, que vem basi-
camente no mesmo sentido da proposta do PCP, propondo 
embora que seja a própria comissão a deliberar sobre a 
suspensão do inquérito, representa — é bom salientar este 
facto — uma inversão total das posições que o PSD defen-
deu no passado. Mais: o PSD, na anterior legislatura, no 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
cumprimento do papel que a si próprio se atribuiu de blo-
queador de inquéritos parlamentares, impôs a esta Assem-
bleia a regra da suspensão automática dos inquéritos sobre 
cuja matéria existisse processo criminal e usou inclusiva-
mente essa norma para bloquear a realização de um inqué-
rito parlamentar à aplicação das verbas do Fundo Social 
Europeu, visando ilibar os seus governos da responsabili-
dade política por uma situação de verdadeiro escândalo 
nacional. 
A segunda questão diz respeito ao alargamento do pra-
zo para a realização dos inquéritos parlamentares. O PCP 
propõe que seja a própria resolução da Assembleia da 
República que decide da realização do inquérito a determi-
nar o respectivo prazo, fixando-se, em caso de omissão, 
um prazo supletivo de um ano. Não há qualquer vantagem 
para a eficácia dos inquéritos parlamentares em estabelecer 
um prazo taxativo para a sua realização, pelo contrário. A 
fixação de um prazo improrrogável para a realização de 
diligências serviu ao PSD para impedir o aprofundamento 
de investigações parlamentares e para privar as comissões 
de inquérito da possibilidade de levar até ao fim as dili-
gências necessárias ao cumprimento do seu objecto. Não 
tem este regime outra justificação que não seja essa e deve, 
por isso, ser alterado. 
A terceira questão diz respeito à recusa de enviar do-
cumentos ou de prestar depoimentos perante comissões 
parlamentares de inquérito. Entende o PCP que essa possi-
bilidade deve ser limitada ao mínimo, pelo que propomos 
que só exista possibilidade de recusar o envio de documen-
tos ou a prestação de depoimentos nos mesmos casos em 
que tal recusa seja possível perante os tribunais. Não se 
trata de equiparar as comissões de inquérito aos tribunais, 
mas de resolver este problema com recurso a fórmulas 
provadas pela sua utilização em processo penal. As dispo-
sições do Código de Processo Penal relativas à invocação 
do segredo profissional (artigo 135.º), do segredo de fun-
cionário (artigo 136.º) e do segredo de Estado (artigo 
137.º) na prova testemunhal e na apresentação de docu-
mentos (artigo 182.º) fornecem uma base que, naturalmen-
te com as adaptações devidas, permite encontrar uma solu-
ção adequada à natureza dos inquéritos parlamentares. 
O que não nos parece aceitável é a proposta do PS que 
considera de admitir a recusa de depoimento de funcioná-
rios e agentes com fundamento em «interesse superior do 
Estado» justificado pelo Governo. É absolutamente inacei-
tável. Uma disposição desta natureza permitiria a qualquer 
governo ilibar-se de responsabilidades perante qualquer 
comissão de inquérito, justificando a recusa de depoimen-
tos comprometedores com base no tal «interesse superior 
do Estado» que competiria ao governo aferir. Uma coisa é, 
nos termos da lei vigente, invocar o segredo de justiça ou o 
segredo de Estado, que são institutos juridicamente regula-
dos, algo de muito diferente seria poder invocar um inte-
resse governamental como «o interesse superior do Esta-
do», sem controlo, por mera conveniência, colocando 
afinal no arbítrio do governo a viabilização dos inquéritos 
parlamentares. 
Quanto às questões suscitadas pelo projecto de lei do 
PSD relativamente à coadjuvação das comissões de inqué-
rito pelas autoridades judiciárias e ao acesso a matérias em 
segredo de justiça, entendemos que estas justificam, na 
especialidade, uma cuidadosa ponderação, por forma a 
evitar que os valores que o segredo de justiça visa proteger 
sejam postos em causa e por forma a prevenir situações 
que se possam traduzir na violação de direitos fundamen-
tais ou na impossibilitação do desempenho de funções 
constitucionalmente atribuídas aos tribunais. 
A quarta questão diz respeito à publicidade dos traba-
lhos das comissões parlamentares de inquérito. Só quem 
tenha algo a esconder pode recear a publicidade dos inqué-
ritos parlamentares e o acompanhamento dos seus traba-
lhos pela opinião pública. Entendemos que, também nesta 
matéria, o recurso às normas reguladoras do processo 
penal se afigura muito útil. Os trabalhos das comissões de 
inquérito devem ser públicos nos mesmos termos em que o 
são as audiências de julgamento em processo criminal. 
Não é adequada a solução actual que faz depender de deli-
beração da comissão de inquérito a possibilidade de os 
trabalhos — e designadamente os depoimentos — serem 
públicos. Há toda a vantagem para a transparência no fun-
cionamento dos inquéritos que esta margem de discriciona-
riedade seja limitada e que só em casos em que manifesta-
mente esteja em causa a dignidade das pessoas (para usar a 
expressão do artigo 87.º do Código de Processo Penal) 
possa a comissão funcionar à porta fechada. 
A proposta do PS em matéria de publicidade dos traba-
lhos das comissões de inquérito é menos restritiva do que a 
lei vigente mas parece-nos, ainda assim, muito restritiva. É 
uma questão que, no entanto, poderemos discutir melhor 
na especialidade. 
A quinta e última questão diz respeito à proposta do PS 
de que o relatório final das comissões de inquérito seja 
aprovado por maioria de dois terços. Aqui, estamos fron-
talmente em desacordo. Todos sabemos que o facto que 
mais contribuiu para o descrédito dos inquéritos parlamen-
tares nas duas últimas legislaturas foi o de, dispondo o 
PSD de maioria absoluta, ter funcionado como um verda-
deiro airbag das responsabilidades políticas do governo 
perante os inquéritos parlamentares, socorrendo-o pronta-
mente em caso de qualquer acidente. 
Por força da maioria, valia tudo: desde a inviabilização 
de inquéritos até à aprovação de relatórios sem correspon-
dência com os factos apurados no decurso dos inquéritos. 
Mas este problema não se resolve por alteração das regras 
gerais de apuramento da vontade maioritária. Este proble-
ma é político e foi resolvido pelos eleitores, que retiraram 
a maioria absoluta ao PSD e não a deram ao PS. 
Esta proposta do PS, se fosse aprovada, faria regressar 
a possibilidade, que o PSD tinha, de bloquear inquéritos, 
através da atribuição ao PS de um direito de veto sobre os 
relatórios finais das comissões de inquérito. Como sem os 
votos do PS não é possível formar uma maioria de dois 
terços, o PS disporia de um direito de veto em matéria de 
inquéritos parlamentares, a utilizar ao sabor das conve-
niências do Governo que apoia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, entendemos que é útil 
que todas as iniciativas legislativas hoje em discussão 
possam baixar à Comissão para apreciação ponderada na 
especialidade. Pensamos que é possível melhorar o regime 
jurídico dos inquéritos parlamentares, mas importa afirmar 
desde já que, em votação final global, não poderemos 
juntar o nosso voto a soluções como a que permitiria a 
recusa de prestar depoimentos invocando «interesses supe-
riores do Estado» ou que faria depender de maiorias de 
29
dois terços a aprovação dos relatórios das comissões de 
inquérito. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, são 18 horas, 
pelo que vamos proceder às votações que estão agendadas. 
Temos três votações na generalidade e a primeira refere-se 
ao projecto de lei n.º 195/VII — Lei-quadro de apoio ao 
associativismo (PCP). 
Srs. Deputados, vamos proceder à respectiva votação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP e de 
Os Verdes. 

Vamos agora proceder à votação do projecto de lei n.º 
260/VII — Reembolso dos montante pagos a título de 
propinas de matrícula ou de inscrição (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos a favor do PSD e 
do CDS-PP. 

Vamos votar agora o projecto n.º 271/VII — Reembol-
so de propinas do ensino superior pagas nos anos lectivos 
de 1992 a 1995 (PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do PCP, votos a favor do PSD e do CDS-PP e a 
abstenção de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de três 
pareceres da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. 

O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu 
parecer no sentido de autorizar os Srs. Deputados José 
Gama e José Carlos Correia da Mota de Andrade a presta-
rem declarações, na qualidade de testemunhas, no âmbito 
do processo n.º 185/96 — 1.º Juízo, do Tribunal de Círculo 
e de Comarca de Bragança —, em audiência de julgamento 
marcada para 11 de Março de 1997, pelas 10 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu 
parecer no sentido de autorizar os Sr. Deputado Miguel 
Ginestal a prestar declarações, por escrito, na qualidade de 
testemunha, no âmbito do processo n.º 1841/95 — 2.º 
Juízo, do Tribunal Judicial de Viseu. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Secretário (João Corregedor da Fonseca): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias emitiu 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira a prestar declarações, por escrito, querendo, na 
qualidade de testemunha, no âmbito do processo n.º 
767/95 — 17.º Juízo — 3.ª Secção, do Tribunal Cível da 
Comarca de Lisboa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Vamos continuar os nossos trabalhos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, para 
um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado António Filipe: V. Ex.ª disse, e 
bem, na sua intervenção, que estas iniciativas agora em 
causa, e particularmente a iniciativa do meu partido, visam 
melhorar o instituto do inquérito parlamentar, dignificá-lo, 
mas é bom que se tenha presente que há também, por ar-
rastamento, uma iniciativa que já baixou à comissão sem 
votação e que consagra uma solução que não é em nada 
dignificadora do instituto do inquérito parlamentar, bem 
pelo contrário, é uma solução de veto da actual maioria 
relativamente aos inquéritos parlamentares. 
É bom que fique claro que não se dignifica o instituto 
parlamentar por esta via e que não daremos, em nenhuma 
circunstância, anuência a semelhante solução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à sua intervenção e ao 
projecto de lei do seu partido desejava obter dois esclare-
cimentos. Em primeiro lugar, queria saber da abertura do 
PCP no sentido de, na especialidade, modificarmos a vossa 
proposta no que se refere aos prazos das comissões de 
inquérito parlamentar, pois parece-nos excessivo que, à 
partida, VV. Ex.as prevejam o prazo de um ano e ainda 
prorrogável. Parece-nos que essa dignificação do inquérito 
parlamentar deve passar também por uma aceleração do 
seu funcionamento e da sua conclusão. 
Em segundo lugar, relativamente à solução proposta 
quanto ao sistema de publicidade das comissões parlamen-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
tares de inquérito, parece-nos que a solução actual é equi-
librada e que a solução proposta pelo PCP tem aqui um 
laivo de jurisdicionalização destas comissões, ao apelar 
para as soluções que o Código de Processo Penal tem para 
os casos de julgamento. 
Por outro lado, não compreendo bem se o PCP entende 
que devia ser o presidente da comissão de inquérito parla-
mentar que funcionaria como juiz para decidir sobre a 
publicidade ou não das reuniões da comissão, tal qual 
acontece quanto aos julgamentos nos tribunais. Esta pare-
ce-nos não ser uma solução adequada, pois esta via de 
remissão para o processo penal tem vários inconvenientes, 
designadamente este. 
Assim, queria saber da abertura do vosso grupo parla-
mentar para, em sede de especialidade, alterar esta vossa 
proposta inicial, designadamente e quanto à minha segun-
da pergunta, aproximando-a ou mantendo o regime actual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Antó-
nio Filipe, para responder. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Guilherme Silva, em primeiro lugar, agradeço as 
questões pertinentes e interessantes que colocou e a que 
procurarei dar resposta. 
Começo, aliás, por dizer que tive oportunidade de ma-
nifestar a posição que temos relativamente à proposta que 
faria depender a aprovação dos relatórios finais das comis-
sões de inquérito parlamentar de maiorias de dois terços e 
expliquei a razão por que somos frontalmente contra essa 
possibilidade. 
Relativamente à questão dos prazos para os inquéritos 
parlamentares, a proposta que fazemos assenta na base que 
deve ser a própria resolução da Assembleia da República a 
determinar um prazo para realização do inquérito parla-
mentar. Aliás, pode haver soluções muito diversas confor-
me o universo da matéria que esteja em apreciação no 
âmbito do inquérito parlamentar e, consequentemente, o 
Plenário, quando aprova a resolução, deve determinar e 
avaliar o tempo previsivelmente necessário para levar a 
cabo o inquérito parlamentar. 
Todavia, fundamentalmente, o que pretendemos evitar 
é que se crie uma situação em que, por força de uma deli-
mitação taxativa do tempo para a realização do inquérito 
parlamentar, possa abruptamente pôr-se termo ao inquérito 
deixando de fora a realização de diligências que, por hipó-
tese, sejam consideradas por todos os grupos parlamenta-
res como necessárias para que o inquérito parlamentar 
possa ser conclusivo. 
Portanto, o que pretendemos é que o inquérito parla-
mentar possa ser levado a cabo sem protelamentos, não se 
criando uma situação em que, por força de uma «guilhoti-
na» temporal que se estabelece na lei, o inquérito parla-
mentar deixe de poder realizar-se convenientemente. Essa 
é, para nós, a questão fundamental que importará discutir-
mos na especialidade. 
Quanto à questão da publicidade das comissões de in-
quérito parlamentar, não há, do nosso ponto de vista, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, qualquer ideia da sua judiciali-
zação. Nesse aspecto, o que nos parece é que devem ser 
rigorosamente delimitadas as situações e, de uma forma 
restritiva, as possibilidades de recusa à prestação de de-
poimentos perante as comissões de inquérito ou da faculta-
ção de documentos que sejam solicitados e que as normas 
restritivas existentes a nível de processo penal sobre esta 
matéria são uma boa base de trabalho. Mas, sendo uma boa 
base de trabalho, há adaptações que têm que ser feitas, 
designadamente a questão que referiu dos poderes do pre-
sidente da comissão de inquérito parlamentar. 
De facto, não é nosso intuito presidencializar (permi-
tam-me a expressão) as comissões parlamentares de inqué-
rito porque a nossa ideia é que as deliberações tomadas 
para aplicação destas normas restritivas deverão sê-lo pela 
própria comissão. 
No entanto, a ideia fundamental da nossa proposta — e 
era essa que gostava de deixar claro — é limitar ao míni-
mo, como tive oportunidade de dizer, as possibilidades de 
recusa de prestação de depoimentos. Ou seja, não tornar 
essa opção de prestar ou não depoimentos perante a comis-
são de inquérito como algo de discricionário e que ficaria, 
por hipótese, na discricionariedade de qualquer entidade, 
designadamente do Governo, e pensamos que as normas 
existentes no Código de Processo Penal são uma boa base 
para a discussão na especialidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, para apresentar o projecto do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É por todos reconhecida a importância 
basilar aos próprios fundamentos do nosso Estado de direi-
to que tem o instituto dos inquéritos parlamentares. Não 
vou, por isso, repisar uma matéria que é por todos conhe-
cida nem tecer considerações, em termos de direito compa-
rado, com aquilo que se passa em democracias que nos são 
afins e parceiras privilegiadas. 
Um aspecto, tão só, me permito enfatizar. Não proce-
dem nem podem proceder os argumentos dos que esgri-
mem o princípio sagrado da independência dos tribunais 
para pôr em causa a extensão e os limites dos poderes de 
investigação das comissões parlamentares de inquérito 
porque, Srs. Deputados, entendamo-nos numa coisa: a 
independência dos tribunais assenta no princípio da sepa-
ração de poderes e esse princípio só é posto em causa 
quando alguma das partes invade competências que são 
próprias de outra, exorbitando dos seus poderes e desres-
peitando a Constituição e a lei. Seria assim se a Assem-
bleia da República procurasse julgar e condenar cidadãos 
ou entidades, como também o seria se assistíssemos a 
processos de fiscalização e julgamento político dos entes e 
instituições públicas por parte dos tribunais. 
Coisa completamente diferente se passa no caso pre-
sente, dos inquéritos parlamentares, que constituem não só 
um direito como a expressão do dever da Assembleia da 
República em apreciar e exercer controlo democrático 
sobre os actos do Governo e da Administração. 
Ora, o que, infelizmente, acontece — e o esforço par-
lamentar de inquérito ao caso Camarate é um bem elucida-
tivo e triste exemplo —, é que a deficiente interpretação da 
lei e da Constituição sobre esta matéria tem, na prática, 
31
obstaculizado ao normal funcionamento e ao cabal apura-
mento da verdade em alguns inquéritos. 
De facto, já na IV, depois na V e agora na VI Comissão 
de Inquérito ao Acidente de Camarate foram os trabalhos 
parlamentares prejudicados pela posição assumida por 
alguns órgãos jurisdicionais, situação intolerável e que 
urge, de uma vez por todas, remover. 
Entendeu durante muito tempo o PSD que esta questão 
apenas se colocava no plano interpretativo e, logo, a seu 
tempo corrigível por si. Só que a realidade demonstrou 
que, mesmo após um Acórdão do Tribunal Constitucional, 
que deu razão às posições defendidas pelas comissões de 
inquérito e por esta Assembleia, repetiu-se a lamentável 
situação de os trabalhos parlamentares serem mais uma vez 
postos em causa pela leitura restritiva que órgãos jurisdi-
cionais teimam em fazer deste dispositivo constitucional. 
Não sobram, pois, quaisquer dúvidas de que se impõe 
uma clarificação legal explícita que ponha termo a estes 
equívocos e restaure plenamente toda a dignidade e rele-
vância institucional e política que as funções parlamentares 
de inquérito têm de ocupar no nosso Estado de direito. 
É esta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a motivação do 
projecto de lei aqui, hoje, agendado por iniciativa do Parti-
do Social Democrata. O PSD propõe que a lei explicita-
mente diga, como a Constituição, que as comissões parla-
mentares de inquérito detêm todos os poderes de investi-
gação em que estão investidas as autoridades judiciais e o 
sentido dessa norma não possa ser o de se admitir a recusa 
de fornecer ou permitir o acesso a documentos com base 
na invocação do segredo de justiça ou do segredo de Esta-
do, mas antes que o eventual fornecimento ou acesso das 
comissões a essas matérias investe os Deputados seus 
membros no dever de confidencialidade e estrito sigilo a 
que também se encontram vinculados os agentes judiciá-
rios que o compartilham. 
Propõe também o PSD que se devolva à própria As-
sembleia da República a apreciação soberana sobre a sus-
pensão ou não dos seus trabalhos de inquérito, quando 
informada pelo Procurador-Geral da República da existên-
cia de um processo criminal em curso sobre o mesmo 
objecto. 
Por último, aproveitamos ainda esta iniciativa para re-
ver e flexibilizar a competência para prorrogação do prazo 
de realização de inquéritos parlamentares, sem perder de 
vista a preocupação de continuar a não permitir, em maté-
rias com esta delicadeza, o arrastar indefinido dos proces-
sos de inquérito. 
São estas, em suma, as motivações e as propostas do 
Partido Social Democrata a esta Câmara, com o intuito 
assumido de remover obstáculos que ainda permanecem no 
caminho que esta Assembleia legitimamente tem o direito, 
e o dever, de percorrer para contribuir ao apuramento da 
verdade sobre comportamentos e omissões que incom-
preensivelmente continuam a rodear o dramático caso de 
Camarate. 
Queremos acreditar que em mais este esforço seremos 
acompanhados, responsavelmente, por todas as bancadas 
deste Hemiciclo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Jorge 
ferreira, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, ouvi com toda a atenção 
a sua intervenção e confesso que o meu primeiro impulso é 
saudá-lo e dar-lhe as boas vindas a uma ideia que já foi 
alvo de uma proposta do meu grupo parlamentar, em Ja-
neiro do ano passado, e o meu segundo impulso, a que não 
resisto, é pôr-lhe a seguinte questão: como V. Ex.ª sabe, já 
as IV e V Comissões de Inquérito ao Acidente de Camara-
te se queixaram nos seus relatórios do comportamento, que 
V. Ex.ª acabou de descrever, por parte de algumas autori-
dades, inviabilizando, dificultando ou obstaculizando o 
pleno cumprimento do objecto dessas IV e V Comissões 
Parlamentares de Inquérito ao Acidente de Camarate. 
Como V. Ex.ª se recorda, a lei dos inquéritos parlamen-
tares em vigor, concretamente o seu artigo 5.º, que é o tal 
artigo que manda suspender e parar os inquéritos parla-
mentares que estejam a ocorrer sempre que o Procurador-
Geral da República informe o Presidente da Assembleia da 
República de que está em curso investigação judicial, tem 
precisamente como fonte, origem e autor o Grupo Parla-
mentar do PSD que, no seu projecto de lei da VI Legislatu-
ra, propôs expressamente a introdução desta limitação ao 
livre curso dos inquéritos parlamentares em face desta 
comunicação do Sr. Procurador-Geral da República. 
Considerando que apresentámos, como já disse, há um 
ano, esta proposta e que nos felicitamos por o PSD a ela 
agora ter aderido, o que lhe pergunto é o seguinte: este 
projecto de lei, geral e abstracto como tem de ser, do Gru-
po Parlamentar do PSD tem por exclusiva motivação o que 
aconteceu na Comissão de Inquérito ao Acidente de Cama-
rate, que está suspensa, aliás, por deliberação do Plenário, 
ou corresponde a uma mudança de convicção profunda do 
Grupo Parlamentar do PSD sobre a natureza, o conteúdo e 
o papel dos inquéritos parlamentares numa democracia? 
É que, Sr. Deputado, não resisto a lembrar-lhe que foi 
exactamente o seu partido que introduziu na lei a disposi-
ção que os senhores agora, por causa de Camarate, e ainda 
bem, querem alterar, porque é importante, politicamente, 
saber se o PSD mudou a sua convicção sobre esta matéria 
ou se está apenas a utilizar um projecto de lei para resolver 
um louvável problema que tem de ser resolvido e que julgo 
que nos preocupa a todos, relacionado com o inquérito 
parlamentar em curso sobre Camarate, mas que, enfim, 
nesta segunda hipótese, terá para nós muito menos valor 
político do que se, como espero, V. Ex.ª me confirmar, ao 
responder-me, que os senhores reconhecem que, afinal, na 
anterior legislatura, erraram, tendo-se enganado. 
Sr. Deputado, errar é humano, temos sempre é que ter a 
humildade de o reconhecer. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, para responder. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, agradeço-lhe a pergunta que 
me fez, até porque me dá a oportunidade de esclarecer 
alguma incorrecção nas suas palavras. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado, quero lembrar-lhe 
que, independentemente de quem tenha sido a iniciativa, a 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
lei em vigor foi aprovada nesta Câmara por unanimidade, 
ou seja, a sua bancada também se reviu no texto final dessa 
lei ou, pelo menos, assim o expressou no seu voto. 
Para além disso, e em qualquer circunstância, recordo-
lhe também que o que está em causa no actual artigo 5.º 
não tem nada a ver com o que aconteceu à VI Comissão de 
Camarate mas, sim, com a suspensão obrigatória ou não 
dos trabalhos de uma comissão de inquérito, caso esteja a 
decorrer um processo idêntico nas vias judiciais com des-
pacho de pronúncia transitado em julgado. 
Como o senhor se recordará, o problema que esteve na 
génese da suspensão dos trabalhos da VI Comissão de 
Camarate teve a ver com a recusa de fornecimento de 
elementos por parte de um tribunal, com base no segredo 
de justiça. Portanto, não teve rigorosamente a ver uma 
coisa com a outra e aproveito para fazer esta precisão e dar 
este esclarecimento ao Sr. Deputado. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à motivação do PSD, posso di-
zer-lhe que ela tem a ver, em termos próximos, com os 
factos que levaram à suspensão, também ela decidida por 
unanimidade desta Câmara, da VI Comissão de Camarate. 
Aliás, a razão de ser dessa suspensão deu-se, como já tive 
oportunidade de referir ao Sr. Deputado, com a recusa por 
parte de um tribunal em fornecer elementos tidos por ne-
cessários ao andamento dos trabalhos da Comissão alegan-
do o segredo de justiça. 
Esta é, pois, uma das partes que o PSD pretende ver 
alterada no diploma agora apresentado para alteração da lei 
em vigor, esperando que, com as propostas que, em algu-
mas matérias, são congéneres com as que o PP já apresen-
tou e com muitas das que constam do projecto de lei do 
PCP, possamos encontrar, em sede de especialidade, uma 
solução que não só responda à motivação próxima do PSD, 
de ultrapassar os obstáculos que levaram à suspensão da 
VI Comissão de Camarate, mas também aproveite para, em 
alguns aspectos importantes, dignificar o instituto dos 
inquéritos parlamentares. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero começar esta intervenção pela refe-
rência ao programa eleitoral do PS e ao contrato de legisla-
tura a propósito da revisão do Regime Jurídico dos Inqué-
ritos Parlamentares, e cito: «Urge pôr termo a uma situação 
em que os titulares de cargos políticos não vêm assumindo 
plenamente a responsabilidade pelos actos praticados no 
exercício dos seus cargos, quer por si ou pelos seus cola-
boradores, nomeadamente: deverão 
reformular-se as 
comissões de inquérito quanto à sua composição, regras de 
funcionamento e de deliberação e respeito das competên-
cias próprias dos tribunais». 
Neste momento, e pese embora a presente iniciativa 
legislativa do Grupo Parlamentar do PSD, é importante 
lembrar a responsabilidade deste partido, nomeadamente 
quanto ao desprezo que sempre evidenciou pelo instituto 
dos inquéritos parlamentares, os quais não se compade-
ciam com a forma como exercia o poder, que se queria 
acima de qualquer critica, fiscalização ou contestação. O 
PSD agiu, então, com total arrogância procedendo à 
governamentalização da Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É conveniente lembrar que na legislatu-
ra anterior, em 23 inquéritos propostos, cinco foram apro-
vados, seis foram rejeitados, cinco não foram admitidos ou 
votados e sete foram propostos sob direito potestativo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Todos os instrumentos vivificantes da 
democracia, fossem eles quais fossem, que pudessem per-
turbar minimamente o poder estabelecido, ou seja, o 
«Estado laranja», eram deliberadamente esmagados no 
rolo compressor da maioria existente. Eram os tempos das 
forças de bloqueio, da oposição destrutiva… Enfim, o 
tempo de quem não pensa como nós é, naturalmente, con-
tra nós!… 
Como decorre da lei, os inquéritos parlamentares têm 
por função vigiar o cumprimento da Constituição e das leis 
e apreciar os actos do Governo e da Administração. É 
nesta medida que continuamos a defender, como sempre o 
fizemos, que os inquéritos parlamentares têm, por nature-
za, carácter instrumental, pois a sua função não consiste 
em julgar mas, sim, em habilitar a Assembleia da Repúbli-
ca com os elementos e factos apurados, a fim de sobre eles 
se pronunciar, podendo, eventualmente, conduzir à adop-
ção de medidas legislativas sobre o assunto inquirido. 
Os inquéritos parlamentares são, assim, particularmente 
vocacionados, como instrumento de função de fiscalização 
política da Assembleia da República, para a apreciação dos 
actos do Governo e da Administração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Todos temos consciência que os parla-
mentos estão, nas democracias modernas ocidentais, a 
jogar decisivamente o seu futuro. Defendemos hoje, que 
estamos no poder, aquilo que defendíamos na oposição: os 
parlamentos têm de colocar-se no sistema político como 
um epicentro do debate político nacional, do controlo 
democrático e da acção legislativa. Para o fazer têm de 
reforçar os meios de intervenção política, credibilizar os 
seus instrumentos de fiscalização e dar transparência plena 
aos seus actos e aos seus titulares. 
As comissões de inquérito são um instrumento decisivo 
para a real credibilização dos instrumentos de fiscalização 
desta Assembleia. É a partir delas que o Parlamento obtém, 
ou deverá obter, os elementos e as informações necessárias 
a uma correcta avaliação dos assuntos que lhe estão con-
fiados, sem esquecer a importância que têm para o exercí-
cio de um adequado controlo dos abusos e irregularidades 
do Governo e da Administração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se é verdade que não se 
pode subalternizar um inquérito efectuado no âmbito de 
uma comissão de inquérito da Assembleia a uma qualquer 
inquirição judicial, ou esta àquela, não é menos verdade 
33
que urge encontrar formas de compatibilização entre os 
interesses e objectivos prosseguidos por estes órgãos de 
soberania. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, continuamos a defender, em 
coerência com o que assumimos no passado, que é neces-
sário aperfeiçoar e melhorar o regime jurídico das comis-
sões de inquérito. Da mesma forma, entendemos que os 
relatórios das comissões de inquérito deverão reflectir a 
verdade dos factos que foi possível apurar e não apenas o 
mero predomínio de uma qualquer maioria parlamentar, 
seja ela qual for. A isto chama-se rigor! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A prática política do PSD, no passado, 
foi sempre a de cercear o âmbito de inquirição das comis-
sões de inquérito, com o objectivo de branquear as acções 
do seu governo e da Administração através do voto de 
força, com o objectivo de impedir a descoberta da verdade. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Lá isso é verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não é 
que o PSD não tenha o direito de mudar a sua prática, bem 
como os seus entendimentos, o que não aceitamos é que 
queira fazer tábua rasa do seu passado recente e se arrogue 
no direito de, agora na oposição, defender aquilo a que 
antes de opôs. 
Aliás, a confusão e o desacerto no Grupo Parlamentar 
do PSD é de tal monta que chega ao ponto de propor solu-
ções, como a que se prende com a eliminação do n.º 6 do 
artigo 13.º da Lei n.º 5/93, de 1 de Março, a propósito das 
condições em que pode haver recusa de depoimento fun-
damentado à comissão de inquérito, quando, ainda recen-
temente nesta Câmara, mais concretamente em Dezembro 
de 1995, criticou violentamente outros partidos que propu-
seram soluções idênticas ou análogas, invocando, então, o 
PSD que os fundamentos constantes da lei, o segredo de 
Estado e o segredo de justiça, eram fundamentos sérios, e 
cito: «é que não se pode deixar de atender na existência e 
na pendência de uma comissão de inquérito». 
Srs. Deputados do PSD, a vossa incoerência é por de-
mais evidente! A vossa acção política, por tão flutuante e 
errante, arrisca-se mesmo a já não poder ter como ponto de 
referência os próprios ventos! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS não quer para si 
próprio um regime jurídico das comissões eventuais de 
inquérito que permita à maioria que sustenta o Governo 
poder extrair conclusões de comissões de inquérito apenas 
por si própria. O que o PS deseja é que, nesta matéria, a lei 
seja tão prudente e tão cautelosa quanto necessário for, 
razão pela qual não somos insensíveis à posição dos res-
tantes grupos parlamentares no que respeita nomeadamen-
te à maioria necessária para aprovação das conclusões de 
inquérito, pelo que, em sede de especialidade, estamos 
disponíveis, de forma franca e aberta o digo, a encontrar os 
necessários consensos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Até que enfim! 

O Orador: — O regime das comissões de inquérito é 
daquelas matérias que deve servir para unir e não para 
dividir. 
Em suma: as conclusões das comissões de inquérito 
parlamentar terão de ter credibilidade perante o País, cre-
dibilidade essa que o PSD pôs em causa no passado. O 
Grupo Parlamentar do PS reitera a sua disponibilidade 
para, em conjunto com os restantes grupos parlamentares, 
viabilizar um texto global, o qual será, com certeza, muito 
mais enriquecedor para o instituto em causa. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PS afir-
ma, desde já, a sua intenção de propor, na sede própria, a 
audição de diversas entidades, tais como a Procuradoria-
Geral da República, Conselho Superior da Magistratura, 
Conselho Superior do Ministério Público e Ordem dos 
Advogados,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para quê? 

O Orador: — … com o objectivo de se encontrarem 
soluções adequadas, nomeadamente no que respeita ao 
disposto no artigo 13.º. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, creio que V. Ex.ª aca-
bou de apresentar a nota justificativa do projecto de lei do 
PS, não apresentando, seguramente, o projecto de lei e o 
seu articulado, porque, de facto, tudo o que acabou de 
dizer existe na nota justificativa do vosso projecto de lei 
mas, depois, tudo é traído no articulado. 
Sr. Deputado, então, agora que temos uma oportunida-
de — parece-me que única — para ter um Regime Jurídico 
dos Inquéritos Parlamentares a sério, que consiga fiscalizar 
com eficácia, com imparcialidade, com oportunidade, os 
actos do Governo e da Administração, com todos os requi-
sitos que durante muitos anos o PS disse que queria para 
credibilizar este instituto, que também, na nossa opinião, é 
fundamental numa democracia moderna, então, agora, 
repito, o senhor não acha contraditório que, logo no articu-
lado, o Grupo Parlamentar do PS não tenha encontrado 
melhor instrumento para atingir estes objectivos do que, na 
prática, auto-atribuir um direito de veto às deliberações das 
comissões de inquérito? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Não ouviu o 
que eu disse! 

O Orador: — Ouvi perfeitamente! Mas os senhores 
tiveram um ano para substituir isto e não o fizeram!… 
Também há um ano ouvi Deputados da sua bancada dize-
rem: os senhores não se preocupem, não é nada disso que 
estão a dizer, porque nós estamos dispostos a alterar isso… 
Mas passou um ano, Sr. Deputado, e não alteraram nada, 
podendo fazê-lo!… 
Sr. Deputado, faço-lhe um desafio: faça favor, entregue 
na Mesa — pode fazê-lo —, em nome da sua bancada, um 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
projecto de lei de alteração ao vosso projecto de lei no que 
respeita à maioria de dois terços, porque, pode ter uma 
certeza: nós não consentiremos — como, aliás, já há um 
ano o meu colega de bancada Luís Queiró dizia — que os 
senhores tentem, ainda que seja ao de leve, obter por via 
legislativa o que não obtiveram por via eleitoral. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, para dar credibilidade à sua 
afirmação — que não ponho em causa, mas falta o resto — 
Sr. Deputado, entregue já, por favor, na Mesa, uma altera-
ção a esta disposição do vosso projecto de lei… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vamos para a especia-
lidade! 

O Orador: — … e o meu pedido de esclarecimento 
estaria, nessa circunstância, completamente retirado. Se V. 
Ex.ª não o fizer, tal como dissemos há um ano, pela nossa 
parte, terá de compreender que é em nome da coerência do 
seu partido que não poderemos viabilizar o vosso projecto 
de lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Baltazar 
Mendes, deseja responder já ou no final dos restantes pe-
didos de esclarecimento? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS) — Respondo no 
fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, começo por assinalar 
que estou inteiramente solidário consigo. Há semanas 
assim!… V. Ex.ª está numa semana «não», teve alguns 
problemas em S. João de Brito, no âmbito de outras fun-
ções que exerce e hoje veio aqui fazer muito mais a apre-
ciação daquilo que, no seu entendimento, foi o comporta-
mento do Grupo Parlamentar do PSD na anterior legislatu-
ra em relação a esta matéria do que verdadeiramente 
defender as suas soluções, o que não deixa de ser extraor-
dinário. É que quem estiver a ouvir este debate vai pensar 
que estamos a discutir o projecto de lei do Partido Socialis-
ta pela primeira vez. Ora, não há nada mais errado do que 
isso!… Nós, em Novembro de 1995, discutimos este mes-
mo projecto de lei!…E em Novembro de 1995 assinalá-
mos, justamente, que era para nós inaceitável, como conti-
nua hoje a ser, a regra de que uma maioria como a do Par-
tido Socialista pode vetar a aprovação do relatório na 
comissão porque o Partido Socialista pretende inscrever no 
seu projecto de lei e pretende inscrever em lei a regra de 
dois terços como a maioria necessária para a aprovação do 
relatório de uma comissão de inquérito. 
Como já dissemos, isto é inaceitável! Demos 15 meses 
ao Partido Socialista para reflectir sobre esta matéria, para 
dialogar connosco — nós estivemos sempre abertos ao 
diálogo nesta matéria —, e VV. Ex.as não quiseram dialo-
gar, como pelos vistos não quiseram reflectir. Hoje VV. 
Ex.as querem fazer a rábula política ao dizerem de novo no 
Plenário: «nós apresentaremos, em sede de especialidade, 
a alteração, prova da nossa abertura em relação a esta 
matéria». 
Nós não podemos aceitar isto, Sr. Deputado!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma teimosia. 

O Orador: — Estamos a fazer um debate recorrente 
em relação a esta questão, que para nós é uma questão de 
princípio. Que fique muito claro que o PSD não votará 
favoravelmente o projecto de lei do Partido Socialista se os 
senhores dele não retirarem a questão da aprovação do 
relatório por uma maioria de dois terços. Que isto fique 
muito claro para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista! 
Aliás, Sr. Deputado, V. Ex.ª fez um reparo que eu con-
sidero justo em relação à questão do segredo de justiça, 
que tem a explicação que foi dada antecipadamente, se V. 
Ex.ª bem ouviu, pelo Sr. Deputado Luís Marques Guedes, 
em relação às razões próximas que levaram a essa nossa 
preocupação. Mas não quero deixar de lhe devolver — e 
sei que V. Ex.ª vai aqui usar de grande honestidade inte-
lectual — um outro reparo em relação ao vosso projecto de 
lei. É que, do nosso ponto de vista, no projecto de lei do 
Partido Socialista não basta invocar superiores interesses 
do Estado, fundamentados pelo Governo, para a recusa de 
depoimentos de funcionários porque há uma Lei do Segre-
do de Estado onde estão previstas as condições em que 
isso pode ser feito, a forma como deve ser feita a funda-
mentação e a invocação legal que é preciso fazer em rela-
ção a essas matérias. E os senhores retiram isso da lei! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Orador: — Ora, parece-me que se o empenhamento 
é de todos em relação à construção de um sistema legal 
que credibilize e responsabilize os Deputados individual-
mente nas comissões de inquérito, os senhores também não 
podem ceder em relação a essa matéria, têm de fazer essa 
alteração. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Nuno Baltazar Mendes, quero registar com agrado 
a parte final da sua intervenção, em que o Sr. Deputado 
manifestou a abertura do Partido Socialista para rever a 
sua posição nesta matéria, que diz respeito à maioria exi-
gível para aprovação dos relatórios finais das comissões de 
inquérito. Aliás, não foi por acaso que, no início deste 
debate, o meu camarada João Amaral interpelou a Mesa no 
sentido de saber qual era a abertura do Partido Socialista 
para rever a posição que tinha nesta matéria, porque esta é 
uma questão decisiva no projecto de lei que apresenta. 
Portanto, a afirmação que o Sr. Deputado fez, que en-
tendemos como um sinal de grande abertura, para, em sede 
de comissão, poder encontrar-se uma solução mais ade-
quada, que não atribua a nenhum partido o direito de veto 
35
sobre as conclusões das comissões parlamentares de inqué-
rito, é um facto que registamos com agrado e, assim, pare-
ce-nos existirem melhores condições para que, em sede de 
comissão, se possam encontrar, de facto, soluções adequa-
das, que possam reunir o maior consenso possível nesta 
matéria, já que é isso que consideramos desejável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, quero dizer-lhe que a 
posição do Partido Socialista nesta matéria é a da arrogân-
cia absoluta de uma maioria relativa. O seu partido vem 
aqui, pela segunda vez, convencer os grupos parlamentares 
a votarem favoravelmente a baixa deste diploma, sem 
votação, à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias. VV. Ex.as deixaram passar 
estes meses todos para trazerem de novo o diploma a Ple-
nário e querem convencer-nos outra vez com as mesmas 
promessas que fizeram anteriormente, ou seja, que o 
diploma baixaria à Comissão e que aí o alterariam. Quer 
dizer, os senhores não tomam a iniciativa de apresentar na 
Mesa alterações concretas a estes pontos e vêm agora, de 
novo, dizer que estão abertos a rever o projecto de lei? 
Srs. Deputados, se estão de boa fé apresentem na Mesa 
as alterações concretas a estes pontos. Não se pode dignifi-
car o instituto do inquérito parlamentar criando um sistema 
de veto da maioria relativa nesta Câmara. E não é possível 
dignificar introduzindo uma norma como esta, espantosa, 
que VV. Ex.as aqui propõem, a de que, ao abrigo de inte-
resses superiores do Estado — não se sabe quais, são va-
gos e indefinidos —, a entidade fiscalizada — por norma, 
os inquéritos parlamentares fiscalizam o Governo, a 
Administração — seja juiz dessa situação e possa recusar 
que funcionários da Administração venham aqui depor por 
razões de superior interesse do Estado. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — VV. Ex.as sempre fize-
ram isso! 

O Orador: — O visado, que é o Governo, a Adminis-
tração, é que decide e arbitra essa situação? Isto é dignifi-
car o instituto dos inquéritos parlamentares, Srs. Deputa-
dos? Se querem, efectivamente, a cooperação dos demais 
grupos parlamentares no aproveitamento de um contributo 
vosso para a dignificação deste instituto, apresentem, até 
ao termo da sessão, alterações na Mesa da Assembleia, 
revelem a vossa boa fé e quebrem essa arrogância absoluta 
de maioria relativa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder a todos os pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Baltazar Mendes. Dispõe para o efeito, como sabe, de 5 
minutos. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Antes de mais, naturalmente, o meu 
muito obrigado pelos pedidos de esclarecimento que me 
dirigiram. 
Eu tenho uma vontade enorme… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — De alterar isto? 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Miguel Macedo, tenho 
uma vontade enorme de ler as declarações que o Sr. Depu-
tado proferiu neste Plenário, no dia 2 de Dezembro de 
1995, a propósito das alterações sugeridas pelo Partido 
Comunista no artigo 13.º do projecto de lei que este parti-
do então apresentou. E vou lê-las para que V. Ex.ª perceba 
a incoerência que grassa por essa bancada. É que o senhor 
está hoje a defender e a propor uma coisa radicalmente 
diferente daquela que na altura considerou estruturante do 
Estado de Direito. Dizia assim: «Sr. Deputado, o artigo 
13.º da actual lei, a Lei n.º 5/93, fixa as condições em que 
pode haver recusa de depoimento fundamentado à comis-
são de inquérito. Essa recusa pode assentar em dois fun-
damentos: o segredo de Estado e o segredo de justiça, 
naturalmente nos termos da lei que regula estas matérias. 
Assim, Sr. Deputado, parece-me mal que o projecto de 
lei do Partido Comunista afaste qualquer um destes fun-
damentos sérios a que não se pode deixar de atender na 
existência e na pendência de uma comissão de inquérito.». 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Está a dar-me razão!… 

O Orador: — Os senhores propõem a revogação do n.º 
6 do artigo 13.º!…O senhor não deu uma cambalhota, deu 
sucessivas piruetas e ainda não se sabe onde é que vai 
acabar!… 
Portanto, Srs. Deputados do PSD, sejam coerentes pelo 
menos uma vez. 
Acabei de citar declarações do Sr. Deputado Miguel 
Macedo, que constam do Diário da Assembleia da Repú-
blica de 2 de Dezembro de 1995. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não é nada disso! 
Está a dar-me razão! 

O Orador: — E sabe o que é que o senhor ainda disse 
mais nessa altura? Disse: «Julgo que este tipo de compor-
tamento por parte do Partido Comunista é muito mau por-
que me parece que continua a enfermar aqui de uma ques-
tão que é conceitual, que é ideológica, digamos assim. É 
que para o Partido Comunista a separação de poderes não é 
tão importante como o é, por exemplo, para o Partido 
Social Democrata e para os partidos que partilham a neces-
sidade de haver uma separação entre o poder judicial, o 
poder legislativo e o poder executivo. Julgo decorrer daí 
a confusão das propostas que fazem no vosso projecto de 
lei.» 
Quid juris, Sr. Deputado Miguel Macedo! Vamos ser 
rigorosos, vamos ser sinceros! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Onde está isso? 

O Orador: — Está na pág. 321, Sr. Deputado Miguel 
Macedo. 
Quanto a esta matéria penso que estamos esclarecidos. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
Relativamente ao que foi referido pelos Srs. Deputados 
Jorge Ferreira e António Filipe, quero dizer, muito since-
ramente, o seguinte: a nossa posição é muito clara, foi 
afirmada com toda a responsabilidade do alto daquela 
tribuna e, portanto, significa que, naturalmente, o PS as-
sumiu um compromisso claro, que reitera e, portanto, no 
âmbito da especialidade não deixará de ter em conta a 
posição dos restantes partidos relativamente a esta questão. 
Sobre este assunto o PS tem uma posição muito clara: 
não quer, como é óbvio, criar qualquer situação de direito 
de veto, como não quer que se repitam situações como as 
que aconteceram no passado. Isso é que não queremos! 
Sr. Deputado Jorge Ferreira, quanto ao que aconteceu 
no passado, tivemos já a oportunidade de referir da tribuna 
os números, e esses, para nós, é que são absolutamente 
inacreditáveis. Isso é que não pode voltar a acontecer nesta 
Casa. As comissões de inquérito devem funcionar sem 
estarem sujeitas a coletes de forças como os que tiveram 
na anterior legislatura. 
Portanto, significa isto que a posição do PS, em sede de 
especialidade, é aquela que referi e V. Ex.ª não vai deixar 
de ter a oportunidade de, aí, não só verificar isto mesmo 
mas verificar também que a nossa disponibilidade é total e 
real. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Jorge Ferreira 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Para uma inter-
venção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Miguel Macedo 
pediu já o uso da palavra para defesa da honra e considera-
ção, mas como não faz parte da direcção da bancada do 
Grupo Parlamentar do PSD dar-lha-ei logo que termine o 
debate, o que ocorrerá dentro de alguns minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Miguel Macedo faz parte da direcção da nossa 
bancada. 

O Sr. Presidente: — Peço imensa desculpa, mas não 
tinha essa ideia. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, julgo 
ser a primeira vez que, na Assembleia da República, invo-
co esta figura para responder à intervenção de um Sr. 
Deputado que não correspondeu às minhas melhores 
expectativas no apelo que fiz ao seu rigor e à sua honesti-
dade intelectual. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso é ofensivo. 

O Orador: — Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes, o 
que se passou não tem rigorosamente nada a ver com o que 
V. Ex.ª citou e que me quis imputar. Aquilo que o senhor 
disse em relação a essa matéria é verdade — aliás, eu reli, 
para este debate, essas minhas informações —, só que V. 
Ex.ª esqueceu-se de ler o projecto de lei do Partido Comu-
nista que diz, no n.º 6, o seguinte: «No decorrer do inquéri-
to a recusa de apresentação de documentos ou de prestação 
de depoimentos só se terá por justificada nos termos da lei 
processual penal.». 
Ora, como lhe disse há pouco — e foi esse, justamente, 
o fundamento da minha pergunta e da minha interrogação 
ao Partido Comunista —, eu concedo na questão do segre-
do de justiça, mas pedia-lhe a honestidade intelectual de 
conceder também que na matéria do segredo de Estado 
VV. Ex.as têm uma falha. E só fiz a pergunta ao Partido 
Comunista por estar preocupado com o facto de numa 
legislação destas não vir expressa nem a questão do segre-
do de justiça nem a do segredo de Estado. 
Portanto, a ilação que V. Ex.ª quis tirar em relação a 
esta matéria é totalmente injusta em relação àquilo que 
pretendi com a pergunta que fiz ao Partido Comunista, não 
tem qualquer suporte em relação ao fundamento dessa 
pergunta e é totalmente desfasada do entendimento que 
tinha na altura — e que mantenho neste momento — em 
relação à necessidade de estar salvaguardada quer a ques-
tão do segredo de justiça quer a questão do segredo de 
Estado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Macedo, das duas uma: ou o senhor 
não subscreve o projecto de lei que o PSD acaba de apre-
sentar, e então o senhor tem razão naquilo que diz, ou o 
senhor subscreve o projecto de lei do PSD e não tem razão 
absolutamente nenhuma. 
Sr. Deputado, a acusação de falta de honestidade inte-
lectual devolvo-lha directamente e sem «apeadeiros»! Já! 
Entendamo-nos quanto a isso, Sr. Deputado. É que as suas 
declarações constam do Diário. Quem fala em segredo de 
justiça e em segredo de Estado é o Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, também posso citar-lhe 
as suas declarações, se quiser. É um esforço um pouco 
maior, mas também o posso fazer. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Olhe que iria valori-
zar a sua intervenção! 

O Orador: — Até agora poupei-o, mas também o pos-
so fazer. As suas declarações estão um pouco mais à fren-
te. Tenha calma, não esteja com esse ar, porque não vale a 
pena. 
Sr. Deputado Miguel Macedo, o senhor é que deve ser 
franco. Os senhores propõem a revogação pura e simples 
do n.º 6 do artigo 13.º. Significa isso que no vosso projecto 
de lei se deixa de falar em segredo de justiça e em segredo 
de Estado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para outro efeito que 
não aquele! 

O Orador: — Portanto, ou o vosso projecto de lei está 
mal escrito, ou o senhor enganou-se, ou a falta de honesti-
dade intelectual é exclusivamente sua. 
37

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Baltazar Mendes, a sua resposta ao meu 
pedido de esclarecimento obriga-me a aprofundar um 
pouco mais este assunto, e julgo que o merece, porque é 
aqui que está a verdadeira essência da dignidade e da cre-
dibilidade ou não dos inquéritos parlamentares. 
Compreendo que o PS, quando o PSD tinha maioria 
absoluta, tivesse engendrado esta proposta da maioria de 
dois terços para aprovar as conclusões das comissões par-
lamentares de inquérito como instrumento para ter alguma 
voz, para lá chegar também, na deliberação sobre as con-
clusões. 
Entretanto, os senhores ganharam umas eleições com 
maioria relativa e poder-se-ia ter dado o caso de dizermos 
assim: o PS esqueceu-se de que tinha ganho as eleições, de 
que já não é necessária essa maioria de dois terços para ter 
acesso, com a sua opinião, as suas convicções e as suas 
posições, às conclusões das comissões parlamentares de 
inquérito, mas, entretanto, esqueceu-se de tirar do diploma 
a maioria de dois terços. 
Poder-se-ia ter pensado isso. O problema, Sr. Deputado 
— e tenho muita pena que o Sr. Deputado José Magalhães 
aqui não esteja hoje —, é que chegámos à conclusão de 
que o PS não se esqueceu. Pelo contrário, acredita profun-
damente que as conclusões das comissões parlamentares 
de inquérito devem ser aprovadas por maioria de dois 
terços. E, Sr. Deputado, não resisto também a citar-lhe 
algumas afirmações de um colega seu de bancada. Dizia o 
Sr. Deputado José Magalhães há cerca de um ano: «Srs. 
Deputados, o nosso princípio fundamental, o único que 
aqui nos move, é o de que — anunciei-o e repito-o — 
nenhum inquérito parlamentar seja votado sem condições 
alargadas, direi mesmo à prova de bala (…)» — exijam a 
unanimidade, Srs. Deputados do PS, porque, à prova de 
bala, só com a unanimidade — «(…) e sem a máxima 
credibilidade (…). E é por ser pesado o peso do passado 
(…)» — onde ele aqui também se incluía, porque defendia 
a aprovação por maioria de dois terços, na outra legislatura 
— «(…) que queremos um método pesado (…)», um 
método reforçado. 
Tudo isto para lhe dizer, Sr. Deputado, que é muito 
importante aquilatar se o PS quer não apenas ter em conta 
e ouvir — porque isso está a fazê-lo, está a ouvir e a ter em 
conta, porque vai ter de nos responder — a nossa proposta 
sobre as deliberações serem tomadas por maioria simples 
mas também se quer modificar esse aspecto no seu projec-
to de lei. Até por uma razão simples, Sr. Deputado: por 
muito que lhe custe, os senhores terão mesmo de ter isso 
em conta, porque não têm a maioria absoluta para aprovar 
a lei. 
Portanto, de duas, uma: ou seguem o método mais có-
modo, fácil e eficaz, e convencem os outros grupos parla-
mentares que querem alterar esse artigo no vosso projecto 
de lei, e podem fazê-lo já, dando uma prova de boa vonta-
de e de autenticidade, em que querem, de facto, credibili-
zar e dignificar o regime jurídico dos inquéritos parlamen-
tares; ou, se não o fizerem, na votação, com certeza, o PS 
colherá os benefícios ou os malefícios da atitude que deci-
dir ter sobre esta matéria. 
Reafirmo-lhe, Sr. Deputado, que para nós esta questão 
é vital. Sempre recusámos um colete de forças para as 
conclusões das comissões parlamentares de inquérito, 
quando o PSD tinha a maioria absoluta, e continuamos a 
recusá-lo, muito mais agora, Sr. Deputado, que os senhores 
não têm a maioria absoluta. Repito, não queiram obter por 
via legislativa o que o eleitorado não vos deu. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Sr. Presidente, 
o Sr. Deputado Jorge Ferreira não quer ter em conta a 
nossa posição, que já aqui anunciámos, e está no seu direi-
to. Por isso, não vou insistir quanto a essa matéria. A nossa 
posição é clara e inequívoca. Quanto aos fundamentos, 
deixe-me dizer-lhe uma coisa: o objectivo — e não está 
aqui o Sr. Deputado José Magalhães para se poder pronun-
ciar sobre as declarações que ele próprio proferiu… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Está o Diário por 
ele! 

O Orador: — O que é muito claro, tanto para o Sr. 
Deputado José Magalhães como para o Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, é que não foi nossa intenção — e não 
temos o objectivo de entrar aqui, neste momento, na dis-
cussão na especialidade, que necessariamente tem de acon-
tecer —, quando apresentámos aquela medida, que não 
tem o consenso da Câmara, e já se percebeu,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Então, apresentem a 

Vozes do PS: — Muito bem! 

alteração! 

O Orador: — … elaborar ou construir, ainda que de 
uma forma ínvia, qualquer direito de veto. 
O que não queremos, e assumimo-lo, é aquilo que 
aqueles senhores, durante 10 anos, fizeram. Isso é que não 
queremos. Não queremos que um partido que disponha de 
uma maioria, como aquela de que o PSD dispôs durante 10 
anos, inviabilize, ponha em causa,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Querem pior! 

O Orador: — … da forma escandalosa como pôs, os 
resultados das comissões de inquérito. O senhor pode ter 
uma certeza: se isso é assim, nós somos umas pessoas 
abertas, um partido aberto, não somos dos que não têm 
dúvidas. 
O Sr. Deputado não venha agora com uma postura de 
quem não tem dúvida alguma. Nós temos dúvidas, confes-
samo-las, não temos problemas nisso. Estamos num pro-
cesso legislativo, pelo que é o momento certo para tomar-
mos as decisões que se impõem. A nossa postura, respon-
sabilidade e disposição responde por nós, Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
recto dá-se o nome de senhorio, ao titular do domínio útil, 
o de foreiro ou enfiteuta. 
As situações de aforamento ou enfiteuse constituíam 
exemplos de propriedade fraccionada ou imperfeita, visto a 
propriedade dividir-se em dois domínios — o directo (o do 
senhorio) e o útil (o do foreiro) —, correspondendo a 
puras sequelas institucionais do modo de produção feudal. 
Com efeito, em 1976 encontravam-se generalizados os 
foros, podendo referir-se que nessa altura só o Estado, 
segundo estimativas, era titular de domínios directos que 
atingiam cerca de 400 000. Uma política agrícola para 
apoio e valorização dos pequenos agricultores não pode 
deixar de integrar a liquidação radical de tais relações. 
O presente projecto de lei visa extinguir situações de 
aforamento ou enfiteuse ainda hoje existentes, de forma a 
que se consolide a propriedade plena destes prédios nas 
mãos dos seus titulares do domínio útil, mediante a consti-
tuição da usucapião. 
Todos os diversos projectos entrados na Assembleia da 
República sobre esta matéria tiveram sempre em linha de 
conta as reivindicações e as aspirações de um grupo de 
foreiros de Salvaterra de Magos, os quais eram, e ainda 
são, possuidores de terras sem terem legalmente esse título, 
que pretendiam, e pretendem ainda, ver regularizada a sua 
situação jurídica. 
Nesse sentido, a legislação entretanto aprovada e em 
vigor procurou facilitar o seu acesso à titularidade, 
mediante o recurso a um processo judicial relativamente 
célere, que culminaria com a respectiva sentença, com a 
qual se fariam oficiosamente os registos de propriedade. 
Mas tal implementação de medidas não foi suficiente, 
existindo ainda hoje casos em que a presunção de titulari-
dade não foi passível de se consumar, em virtude de os 
requisitos legalmente exigíveis não terem tido em conta 
todos os aforamentos existentes. 
Outra dificuldade acrescida tem consistido na prova do 
que se entende por terrenos incultos e quais poderão ser 
abrangidos por este regime. 
O enquadramento legal da enfiteuse consta de diplomas 
que vieram substituir os artigos 1491.º a 1523.º do Código 
Civil, nomeadamente do Decreto-Lei n.º 195-A/76, de 16 
de Março. 
Este diploma veio adequar os encargos e obrigações 
que impendem sobre os «foreiros», tradicionalmente en-
tendidos como pequenos agricultores, que mais não eram 
do que sequelas do processo feudal. Procedeu-se, então, à 
extinção da enfiteuse a que estavam sujeitos os prédios 
rústicos, transferindo-se o seu domínio directo para o titu-
lar do domínio útil. 
A Lei n.º 22/87, de 24 de Junho, veio, por seu turno, 
uma vez que estes processos ainda não tinham terminado e 
verificando-se a necessidade de corrigir algumas lacunas, 
aditar alguns artigos ao referido Decreto-Lei. 
Esta Lei resultou de um projecto de lei subscrito por 
Deputados de todos os grupos parlamentares representados 
na Assembleia da República, apresentado em 22 de Janeiro 
de 1987, que vinha permitir a inscrição oficiosa de todos 
os registos de inscrição de propriedade dos prédios rústi-
cos ou parcelas a favor dos seus titulares do domínio útil. 
Esta iniciativa teve o aval da então Comissão Parla-
mentar e foi discutida na generalidade em 13 de Março de 
1987, tendo sido salientado pelo então Deputado do PS 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
tenho resposta a dar, porque não me foi feita qualquer 
pergunta. No entanto, agradeço a gentileza. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O argumento do Sr. Deputado Nuno Baltazar 
Mendes, quanto à alteração que vão pretender formular na 
especialidade a pontos essenciais no projecto de lei do PS, 
não tem qualquer sentido que seja apresentado nesta fase 
do debate. Esse argumento de que fica para a especialidade 
a discussão dessas matérias, que são, aliás, cruciais para a 
definição do nosso sentido de voto, faz sentido quando 
estamos a discutir uma matéria pela primeira vez. Ora, o 
projecto de lei apresentado pelo PS está em reapreciação 
no Plenário. Em Dezembro de 1995 foi aqui discutido, Sr. 
Deputado. Por isso, o que seria crível para nós que o PS 
aqui trouxesse hoje seria uma reponderação das soluções 
que propôs no seu projecto de lei. Pensávamos que, depois 
de terem tido a oportunidade de ouvir as críticas vindas de 
todas as outras bancadas em relação a algumas dessas 
soluções, hoje aqui chegasse e dissesse que, na ponderação 
e razoabilidade dessas críticas, tinha algumas alterações a 
fazer em relação ao seu projecto de lei, na especialidade. 
Julgo que isto seria sério, razoável e normal, nesta discussão. 
Sr. Deputado, há pouco mantivemos uma pequena e, 
aliás, urbana altercação a propósito de anteriores declara-
ções minhas. Quero apenas dizer-lhe que V. Ex.ª estava a 
falar de dois artigos diferentes: o artigo 13.º e o artigo 17.º 
da lei — um regula os poderes da comissão e o outro regu-
la os depoimentos na comissão. São coisas distintas e com 
âmbitos diferentes, portanto, V. Ex.ª quis continuar no 
equívoco que presidiu à acusação que me fez, ilegítima e 
injustamente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de 
palavra, está encerrada a discussão conjunta, na generali-
dade, dos projectos de lei n.os 16/VII — Regime jurídico 
das comissões eventuais de inquérito (PS), 24/VII — Alte-
ra o regime jurídico dos inquéritos parlamentares (PCP), e 
245/VII — Alteração do regime jurídico dos inquéritos 
parlamentares (PSD). 
Passamos agora à discussão, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 132/VII — Sobre extinção da enfiteuse ou 
aforamento (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Arnaldo Homem Rebelo. 

O Sr. Arnaldo Homem Rebelo (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Tem o nome de emprazamento, afora-
mento ou enfiteuse o desmembramento do direito de pro-
priedade em dois domínios, denominados directo e útil. O 
prédio sujeito ao regime da enfiteuse pode ser rústico ou 
urbano e tem o nome de prazo. Ao titular do domínio di-
39
José Frazão que «Esta iniciativa legislativa, na base da 
qual, é justo dizê-lo, se encontra a tenaz persistência dos 
foreiros da Várzea Fresca e Califórnia, prédios situados na 
freguesia dos foros de Salvaterra de Magos, aplicados na 
luta pelo reconhecimento dos seus direitos e no esforço 
que desenvolveram para sensibilizar e convencer todas as 
forças políticas partidárias da justeza das suas reivindica-
ções, tenacidade, porventura, igual à dos seus antepassa-
dos, manifestada na tarefa de arrotear as brenhas, plantar a 
árvore, levantar a casa e edificar os cómodos agrícolas. A 
presente iniciativa reuniu o consenso unânime dos Depu-
tados da Comissão de Agricultura e Mar, para poder ser a 
chave da abóbada do edifício legislativo que vai pôr termo 
em Portugal à milenar experiência da enfiteuse». 
Foi este projecto de lei aprovado na especialidade e em 
votação final global, por unanimidade, a 28 de Abril de 
1987, e deu lugar à já referida Lei n.º 22/87, de 24 de Junho. 
Posteriormente, foi apresentado o projecto de lei n.º 
559/VI — Sobre extinção da enfiteuse ou aforamento (PS). 
A iniciativa surgiu na sequência da tomada de conhe-
cimento de que o propósito, firmado com o Decreto-Lei n.º 
195-A/76 e, depois, com a Lei n.º 22/87, de consolidar a 
propriedade dos prédios aforados nas mãos dos «foreiros» 
não viabilizou nem eliminou algumas dificuldades entre-
tanto colocadas para que fosse reconhecida, nos termos da 
lei, essa qualidade aos titulares do domínio útil. 
Verificou-se, pois, que, mesmo com as alterações in-
troduzidas pela Lei n.º 22/87, a constituição da enfiteuse 
por usucapião, mediante a necessidade de ocorrência dos 
requisitos e condicionalismos previstos, impediu que mui-
tos pequenos agricultores pudessem ficar abrangidos por 
este regime e não facilitou aos foreiros a prova dos seus 
direitos. 
Daí a apresentação na Assembleia da República de di-
versas petições de vários foreiros, sobretudo do concelho 
de Salvaterra de Magos, que solicitavam a adopção de 
soluções legislativas mais equitativas para que pudessem 
fazer prova dos seus direitos. 
As alterações propostas cingem-se à constituição da 
enfiteuse por usucapião. 
Existindo, igualmente, alguma dificuldade no entendi-
mento do que sejam os terrenos ou as parcelas em situação 
de incultas, procede-se à clarificação desta situação, para 
efeitos do disposto no Decreto-Lei n.º 547/74, de 22 de 
Outubro, o qual remete para o regime do arrendamento 
rural. 
Este diploma não chegou a ser apreciado. 
Daqui a razão do presente projecto de lei, apresentado 
pelo Partido Socialista, que constitui o retomar do anterior 
projecto de lei n.º 559/VI. Este diploma, tal como a Lei n.º 
22/87, surge na sequência de diversas solicitações de forei-
ros do município de Salvaterra de Magos e do apoio e 
empenho que sempre foi demonstrado em todos os projec-
tos de lei pelos Deputados Jorge Lacão e José Gameiro às 
justas reivindicações dos foreiros. Apesar do propósito 
legal de consolidação da propriedade dos prédios aforados 
nas mãos dos foreiros, é certo que, na prática, subsistem 
dificuldades a diversos grupos de foreiros espalhados pelo 
País, designadamente a do registo da enfiteuse. 
Decorrendo esta situação em apreço da aplicação de 
legislação já com mais de 20 anos e constituindo os afora-
mentos ainda existentes uma excepção no quadro normati-
vo, as medidas preconizadas nesta iniciativa legislativa são 
salutares, no sentido de, definitivamente, se eliminar todos 
os resquícios deste regime e atribuir direitos a todos os 
pequenos agricultores que toda a sua vida se dedicaram à 
terra e pela qual pagaram sempre «tributos», sem no entan-
to lhes ser reconhecida a sua titularidade de proprietários. 
É de igual forma meritório o presente projecto de lei 
em discussão, tal como o foram os anteriores, cuja inten-
ção foi exactamente a mesma: a eliminação de situações de 
injustiça; a extinção de facto e de direito da enfiteuse ou 
aforamento; e a passagem do titular do domínio útil a titu-
lar do direito de propriedade plena. Ultrapassam-se, desde 
modo, as dificuldades de registo da enfiteuse e, assim, na 
prática, concretiza-se a vontade do legislador e resolve-se, 
em definitivo, a situação de diversos grupos de foreiros 
ainda existentes no País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, dou agora a palavra ao Sr. Deputado Antonino 
Antunes para, como relator e também em nome do Grupo 
Parlamentar do PSD, intervir. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos hoje aqui a discutir o projecto de lei 
n.º 132/VII, que se intitula «Sobre a extinção da enfiteuse 
e do aforamento». Na realidade — e como veremos, a 
seguir, na intervenção que vou fazer —, trata-se da discus-
são de um projecto de lei cujo conteúdo é mais vasto do 
que aquele que está enunciado no seu próprio título. De 
facto, para além da alteração à lei da extinção da enfiteuse 
e do aforamento, prevê-se também a alteração ao Decreto-
Lei n.º 547/74, de 22 de Outubro, que tem a ver com ques-
tões relacionadas com o arrendamento de terrenos incultos 
ou em mato. 
Este projecto de lei foi apreciado na Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e 
foi objecto de parecer, no sentido de que não se encontram 
no texto quaisquer afrontamentos à lei fundamental, pelo 
que foi emitido o parecer de que o projecto estava em 
condições de subir, como já subiu, a este Plenário para 
apreciação e votação na generalidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em Abril de 1974, im-
pendiam ainda sobre dezenas de milhares de pequenos 
agricultores portugueses obrigações e encargos, que não 
deixavam de ser uma sobrevivência endémica do modo de 
produção feudal. 
O Código Civil de 1966 não havia eliminado a enfiteu-
se, que continuou, então, a resistir como exemplo de pro-
priedade fraccionada ou imperfeita: de um lado, o «domí-
nio directo» e do outro o «domínio útil» do foreiro. 
Essa situação manteve-se ainda durante dez anos, até 
que o Decreto-Lei n.º 195-A/76, de 16 de Março, aboliu a 
enfiteuse que incidia sobre os prédios rústicos, transferin-
do o domínio directo para o titular do domínio útil. 
Assim se caminhou para a consolidação da propriedade 
plena dos prédios rústicos aforados na titularidade dos 
respectivos foreiros. 
Esse diploma emergiu no contexto de «uma política 
agrária orientada para o apoio e libertação dos pequenos 
agricultores», visando a «liquidação radical de tais rela-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
ções subsistentes no campo» — lê-se no respectivo preâm-
bulo. 
Por outro lado, o Decreto-Lei n.º 233/76, de 2 de Abril 
(alterado pelos Decretos-Leis n.os 82/78, de 2 de Maio, 73-
A/79, de 3 de Abril e 226/80, de 15 de Julho), extinguiu a 
enfiteuse relativamente aos prédios urbanos. 
Nesse mesmo ano de 1976, a Constituição da Repúbli-
ca Portuguesa conferiu dignidade constitucional à proibi-
ção dos regimes de aforamento. 
Na prática, contudo, sentiram-se dificuldades no reco-
nhecimento de jure da qualidade de foreiros dos prédios 
rústicos e na concretização das correspondentes operações 
de registo, não obstante estas deverem ser «oficiosamente 
efectuadas». 
Foi nesse contexto, e visando a superação de tais difi-
culdades, que esta Assembleia da República aprovou a Lei 
n.º 22/87, de 24 de Junho. 
Essa lei começou, com efeito, por dispor: «No caso de 
não haver registo anterior nem contrato escrito, o registo 
de enfiteuse poderá fazer-se com base em usucapião, reco-
nhecida mediante justificação notarial ou judicial». 
Aparentemente, estava apontado e desbravado o cami-
nho; aparentemente, estavam arredados os obstáculos. 
Só que essa lei adensou de tal modo os requisitos de 
que fez depender o reconhecimento da enfiteuse por usu-
capião que acabou por eliminar uma barreira mas cavar um 
enorme fosso, tantas vezes intransponível. 
A lei teve, assim, um efeito perverso e inesperado que 
provocou o natural inconformismo de grupos de foreiros, 
alguns dos quais dirigiram a esta Assembleia várias peti-
ções que foram analisadas pela Comissão competente, 
tendo o respectivo relatório, com as conclusões, sido apro-
vado em 15 de Maio de 1991. 
O projecto de lei que hoje discutimos em Plenário visa 
ultrapassar aquele fosso criado pelas diferenças que, tantas 
vezes, separam a teoria da prática. 
Por um lado, torna-se agora menos densa a enumeração 
dos requisitos de constituição da enfiteuse por usucapião; 
por outro lado, cria-se todo um quadro de presunções le-
gais que hão-de facilitar e viabilizar a prova — o que hoje 
se justifica tanto mais quanto é certo que sobre a publica-
ção daquele primeiro diploma já decorreram cerca de 20 
anos. 
Mas o projecto de lei em discussão contém ainda um 
terceiro e último artigo que aponta para a criação de uma 
presunção de arrendamento de terras no estado de incultas 
ou em mato, para efeitos do disposto no Decreto-Lei n.º 
547/74, de 22 de Outubro. 
Este diploma de 1974 partiu da constatação de que 
existiam (sobretudo, no Ribatejo e no Alentejo) situações 
em que a terra inculta havia sido aproveitada por famílias 
de agricultores, ao abrigo de contratos de arrendamento em 
regra sem suporte documental. 
No entanto, a Lei do Arrendamento Rural não contem-
plou o caso específico de essas terras estarem incultas na 
altura em que foram confiadas aos rendeiros — o que, na 
prática, gerava injustiças sociais, quando os senhorios 
promoviam o despejo ou o aumento de rendas, tudo se 
passando, então, como se as benfeitorias e os investimen-
tos concretizados pelos próprios rendeiros tivessem sido 
feitos pelos senhorios. 
O Decreto-Lei n.º 547/74, de 22 de Outubro, encontra-
se, em grande parte, revogado, mas mantêm-se em vigor 
alguns dos seus preceitos. 
Também neste domínio se justifica a criação de uma 
presunção tantum juris, pelo facto de ser muito difícil fazer 
a prova daquilo que eram «terrenos incultos ou em mato», 
nos casos em que o conhecimento das características e 
natureza desses prédios rústicos, à data do início dos ar-
rendamentos, excede a memória dos vivos. 
A importância desta iniciativa, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é atestada pelo elevado número de foreiros 
presentes nestas galerias. Esta iniciativa merece, pois, o 
apoio do Grupo Parlamentar do PSD. 
E se algum outro comentário merece, é o de que só 
peca por tardia. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A enfiteuse, que, segundo alguns historiadores, 
remonta ao domínio dos romanos ou, segundo outros, à 
presença de colónias helénicas na Península, foi, ao longo 
dos séculos, objecto de políticas reformadoras e, simulta-
neamente, objecto de contestação por aqueles que, vivendo 
na dependência de relações sociais de subserviência medi-
eval, se sentiam explorados. 
Mas, só no século XIX, com a difusão das ideias libe-
rais, a contestação assume, sem disfarces, o plano econó-
mico-social, denunciando-se, então, claras formas de 
opressão, presentes em inúmeras cláusulas do instituto 
jurídico da enfiteuse. 
Começa-se por questionar os bens da coroa ou dela 
provenientes, seguidamente os bens das corporações reli-
giosas e, em 22 de Junho de 1846, por Carta de Lei, elimi-
nam-se todas as prestações estabelecidas por foral ou con-
trato enfitêutico sobre bens nacionais ou provenientes da 
coroa. 
Relativamente aos emprazamentos particulares, só fo-
ram atingidos pelo Código Civil de 1867. 
No entanto, a enfiteuse sobreviveu a toda a jurispru-
dência, a toda a doutrina ao longo dos tempos, e só em 
1976 foi decretada a sua extinção. 
Mas ficaram por resolver alguns contratos de afora-
mento, porque, sem títulos de posse, os foreiros, particu-
larmente os do Vale do Tejo e do Alentejo, viam-se, e 
vêem-se, confrontados com inúmeras dificuldades, quando 
pretendiam, e pretendem, ver reconhecido o seu direito à 
terra, que trabalhavam e trabalham, e às benfeitorias que, 
entretanto, haviam realizado e realizam. 
A iniciativa legislativa hoje em discussão, o projecto de 
lei n.º 132/VII, equaciona a hipótese de resolução desta 
matéria, que, poder-se-á afirmar, tem resistido às diversas 
soluções jurídicas, apesar da sua inadequação às relações 
sociais presentemente estabelecidas na sociedade portu-
guesa. 
41
O Decreto-Lei n.º 195-A/76, de 16 de Março, que ex-
tinguiu a norma jurídica da enfiteuse, afirmava no seu 
preâmbulo que «têm continuado a impender sobre muitas 
dezenas de milhares de pequenos agricultores encargos e 
obrigações que correspondem a puras sequelas institucio-
nais do modo de produção feudal. Com efeito, encontram-
se ainda hoje extremamente generalizados os foros, po-
dendo referir-se que só o Estado, segundo estimativas 
feitas pela Direcção-Geral da Fazenda Pública, é titular de 
domínios directos que atingem cerca de 400 000, ultrapas-
sando o seu valor um milhão de contos». 
Considerava ainda o legislador que «uma política agrá-
ria orientada para o apoio e a libertação dos pequenos 
agricultores não pode deixar de integrar a liquidação radi-
cal de tais relações subsistentes no campo». 
Apesar de legislada a extinção, não foi possível, na prá-
tica, resolver todos os processos de aforamento existentes. 
E, concretamente, o processo de Foreiros da Várzea Fresca 
constitui um exemplo da incapacidade legislativa e admi-
nistrativa nesta matéria. 
Fazendo a via sacra das instituições governamentais, 
legislativas e judiciais, nunca obtiveram os interessados a 
resolução das indefinições jurídicas que todos reconheciam 
existir, mas que ninguém assumiu tornar definível. 
Mais tarde, a Assembleia da República, através da Lei 
n.º 22/87, de 24 de Junho, decreta um enunciado de adita-
mento ao Decreto-Lei n.º 195-A/76, de 16 de Março, com 
o objectivo de encontrar o instrumento que permitisse 
enquadrar a questão. 
E, nesse sentido, alargou-se o âmbito do artigo 1.º, ao 
qual se aditaram dois números. O n.º 4 estabelecia que «no 
caso de não haver registo anterior, nem contrato escrito, o 
registo da enfiteuse poderá fazer-se com base em usuca-
pião reconhecido mediante justificação notarial ou judi-
cial», enquanto o n.º 5 enunciava quais os pressupostos 
imprescindíveis à constituição por usucapião e, consequen-
temente, a alegação provada da titularidade do domínio 
público. 
Mas a verdade é que, apesar deste instrumento legisla-
tivo, os foreiros em causa e outros não obtiveram qualquer 
êxito na regularização dos seus legítimos desejos. 
E, perante os obstáculos, em Maio de 1991, a Comis-
são de Petições aprecia a Petição n.º 199/V(4ª), da inicia-
tiva da Comissão de Foreiros da Várzea Fresca — Foros 
de Salvaterra, concelho de Salvaterra de Magos, Distrito 
de Santarém. 
Solicitam, então, à Assembleia da República, os inte-
ressados o reconhecimento jurídico da qualidade de forei-
ros obtida como situação de facto. Enunciam os peticio-
nantes que, concretamente, a sua situação decorre, tempo-
ralmente, da segunda metade do século XIX, quando o 
cidadão Porfírio das Neves doou verbalmente, sem qual-
quer escritura, em regime de aforamento, diversos terrenos 
por desbravar a um conjunto de famílias que aí se instala-
ram, com o objectivo de garantir os braços de trabalho 
necessários às propriedades que, no mesmo local, possuía. 
Entretanto, essas famílias desbravaram as terras, torna-
ram-nas cultiváveis, instalaram nelas infra-estruturas de 
natureza privada e colectiva e, durante mais de 100 anos, 
pagaram o respectivo foro ao titular do domínio directo. 
Considerou a Comissão de Petições, no seu parecer e 
perante a substância analisada, que «a dificuldade da prova 
da usucapião, exigida pela citada Lei n.º 22/87, quer em 
justificação notarial quer judicialmente, é que inviabiliza a 
louvável intenção desta referida lei». E mais adiante afir-
mava que só a Assembleia da República, através de uma 
iniciativa legislativa complementar, ou o Governo, com «a 
adopção de uma iniciativa legislativa susceptível de ultra-
passar o esgotamento das possibilidades de resolução ad-
ministrativa», poderiam solucionar o problema dos peti-
cionários. 
Hoje, decorridos praticamente seis anos, a iniciativa 
legislativa aqui apresentada diz pretender exactamente 
ultrapassar os obstáculos colocados ao registo de enfiteuse. 
E, com este objectivo, este projecto de lei aponta para um 
quadro de presunções legais que os proponentes conside-
ram mais facilitadoras do já citado registo, concretamente, 
suprimindo alguns dos requisitos constantes da Lei n.º 
22/87. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Herculano, consideran-
do que o direito enfitêutico teria de ser simplificado e 
despido de todos os costumes e ideias bárbaras, afirmava 
que «o trabalho é a única base do direito de propriedade». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, decorridos mais de 100 anos, 
esta Assembleia tem, tão-só, de reconhecer que esse traba-
lho tem sido realizado pelos foreiros ao longo dos séculos, 
desbravando matos, adubando, semeando, transformando 
matagais em pão, e daí lhes advém, naturalmente, a legiti-
midade de posse da terra. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas dizer duas palavras sobre esta 
matéria, já que a posição de princípio do meu partido é 
favorável às intenções que se anunciam para este projecto 
de lei. 
A primeira palavra é para salientar um facto que, ape-
sar de tudo, é raro, que é o de a Assembleia República, 
neste caso, estar a legislar na sequência de auscultação das 
pretensões de inúmeros foreiros do Ribatejo e Alentejo, a 
ela colocadas pelas vias adequadas, o que me parece ser 
sempre de salientar, em homenagem aos princípios do 
exercício autêntico da democracia e da proximidade entre 
eleitores e eleitos. 
A segunda é para recordar, com brevidade, como disse, 
que, com a publicação do Decreto-Lei n.º 195-A/76, de 16 
de Março, se extinguiu o remanescente dos contratos de 
aforamento, que não haviam sido remidos pelos foreiros 
desde que a lei lhes deu essa possibilidade; primeiro, em 
1911, pelo Decreto de 23 de Maio e, depois, em 1930, com 
a publicação do Decreto n.º 19 126, que introduziu a fa-
culdade de remissão no Código Civil de 1867. 
A extinção da enfiteuse ou aforamento deu-se, portan-
to, por força de lei, sem necessidade de qualquer processo, 
tendo, inclusivamente, o Decreto-Lei n.º 546/76, de 10 de 
Julho, determinado que as operações de registo predial 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 36 
correspondentes à extinção dos foros fossem feitas oficio-
samente e sem encargos. 
A situação, porém, que ficou por resolver foi a dos 
contratos de aforamento que não haviam sido reduzidos a 
escrito, o que impede os foreiros de registarem em seu 
nome as habitações, construções e demais benfeitorias que 
os mesmo fizeram, situação esta que lhes causa prejuízos 
económicos, porque se vêem impedidos de recorrer ao 
crédito para investimento e desvalorizado o seu direito, 
quando o pretendem alienar. 
As soluções propostas na Lei n.º 22/87, de 24 de 
Junho, já aqui referida — pode ler-se na sua exposição de 
motivos —, não permitiram aos interessados obter o reco-
nhecimento de jure do seu direito, na medida em que o n.º 
5 aditado por aquela lei ao artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 
195-A/76, de 16 de Março, ao adensar as condições de 
aquisição por usucapião, veio a ter o efeito inverso ao fim 
para que foi pensado, que era o de facilitar aos foreiros a 
prova do seu direito. 
O projecto de lei em apreço levanta contudo algumas 
dívidas, que quero aqui deixar expressas, apenas com a 
única finalidade de contribuir para o seu aperfeiçoamento 
em sede de discussão na especialidade. 
A primeira dúvida prende-se com a exigência de um 
mínimo de 30 anos para a constituição da enfiteuse por 
usucapião, quando o Código Civil prevê que a usucapião, 
em geral, se dá, no máximo, ao fim de 20 anos, e isto se 
estivermos a falar do possuidor de má fé, quando não haja 
registo do título nem da mera posse. Porquê, então, esta 
dilação do prazo de 20 para 30 anos, mesmo relativamente 
ao diploma de 1987? 
Já a segunda dúvida consiste em saber se os dois requi-
sitos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 5 são cumulativos. 
É que, se são cumulativos, faz então algum sentido que 
tenha relevo usucapível a realização de benfeitorias no 
prédio aforado após a data da extinção da enfiteuse por via 
legislativa, que, como se sabe, ocorreu a 16 de Março de 
1976, por serem feitas por alguém — alínea b) — que, 
desde, pelo menos, 15 de Março de 1946, cultiva o prédio 
e paga a prestação anual. Se o não forem, isto é, se esti-
vermos a considerar relevantes, para efeitos da usucapião, 
as benfeitorias realizadas após 16 de Março de 1976, data 
da extinção, por via legislativa, da enfiteuse, se calhar até 
apenas depois dessa data, sem a exigência do requisito do 
cultivo das terras desde, pelo menos, 15 de Março de 1946, 
com o respectivo pagamento anual do foro, então vai ser 
preciso dilucidar como é que estas duas realidades se com-
paginam. 
Mas, como disse, esta iniciativa merece o apoio do Par-
tido Popular, e a nossa disponibilidade é total para, na 
especialidade, contribuir para o aperfeiçoamento de um 
diploma que apenas queremos que atinja os objectivos para 
que foi pensado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por encerrado o deba-
te do projecto de lei n.º 132/VII. 
Normalmente, a votação na generalidade seria remetida 
para o dia e hora regimentalmente fixados, mas, havendo 
consenso de todas as bancadas, procederíamos desde já à 
votação do projecto de lei, tendo em atenção o facto de o 
debate estar a ser acompanhado pelos interessados. 
Parece-me haver acordo de todos para que assim se 
proceda, pelo que vamos desde já votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 132/VII — Sobre extinção da enfiteuse 
ou aforamento, apresentado pelo PS, que acabámos de 
discutir. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, este diploma baixa às Comissões de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
e de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas para 
análise e votação na especialidade, e só depois é que subirá 
de novo a Plenário para votação final global. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, não 
percebi a que comissão é que o diploma em causa irá bai-
xar para efeitos de análise de especialidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, há 
pareceres de duas Comissões, da 1.ª Comissão e da 10.ª 
Comissão. Porém, se houver uma sugestão concreta, por 
mim… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, sugeria 
que baixasse à 1.ª Comissão, visto só poder baixar a uma 
para análise e votação na especialidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A ser assim, se 
houver acordo, baixará à Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias para debate e 
votação na especialidade. 
Parece-me haver consenso por parte de todas as banca-
das, pelo que assim se fará. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião plenária terá 
lugar amanhã, às 10 horas, e terá como ordem do dia per-
guntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
43
Gilberto Parca Madaíl. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
