Sexta-feira, 30 de Maio de 1997 
I Série — Número 77 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE MAIO DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 














Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 

S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 105 a 
114/VII, dos projectos de lei n.os 373 a 376/VII e do projecto de 
resolução n.º 50/VII. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
relativo à 
substituição de dois Deputados, deu assentimento à viagem de carácter 
oficial do Sr. Presidente da República a Espanha, nos dias 7 e 8 de 
Junho, e aprovou quatro outros pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias no sentido de 
autorizar vários Srs. Deputados do PSD e do PS a deporem em 
tribunal. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Ministro do Equipamento, do 
Planeamento e da Administração do Território (João Cravinho) 
informou a Câmara de que acabara de apresentar na Mesa uma 
proposta de lei relativa ao estabelecimento do regime financeiro das 
autarquias locais. 

Foram apreciados, conjuntamente e na generalidade, os projectos 
de lei n.os 328/VII — Lei das Finanças Locais (PSD), 367/VII — 
Finanças locais (PCP) e 369/VII — Finanças Locais (CDS-PP), que 
foram aprovados e baixaram à 4.ª Comissão. Intervieram no debate, a 
diverso título, além do Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território e dos Srs. Secretários de Estado dos 
Assuntos Parlamentares (António Costa) e da Administração Local e 
Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho), os Srs. Deputados 
Ferreira do Amaral (PSD), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Acácio Barreiros (PS), Luís Sá (PCP), Augusto Boucinha (CDS-PP), 
Júlio Faria e José Junqueiro (PS), Ferreira Ramos (CDS-PP), Joel 
Hasse Ferreira e Jorge Rato (PS), José Gama, Artur Torres Pereira, 
Pedro Passos Coelho e Álvaro Amaro (PSD), Isabel Castro (Os 
Verdes), Luís Filipe Menezes (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP) e 
Azevedo Soares (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 45 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Costa Rodrigues. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
3
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 105/VII — 
Autoriza o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 454/91, de 
28 de Dezembro (Regime jurídico do cheque sem provi-
são), 106/VII — Altera o Decreto-Lei n.º 184/89, de 2 de 
Junho (Princípios gerais em matéria de emprego público, 
remunerações e gestão de pessoal da Administração Públi-
ca), que baixou à 8.ª Comissão, 107/VII — Determina a 
entidade que exerce as funções de instância nacional de 
controlo e a forma de nomeação de representantes do 
Estado Português na Instância Comum de Controlo, pre-
vistas na Convenção fundamentada no artigo K.3 do Tra-
tado da União Europeia que cria um serviço europeu de 
polícia (EUROPOL), que baixou às 1.ª, 2.ª e 9.ª Comis-
sões, 108/VII — Autoriza o Governo a alterar o regime 
das perícias médico-legais, 109/VII — Estende aos magis-
trados do Ministério Público junto do Supremo Tribunal 
de Justiça a coadjuvação por assessores e institui a asses-
soria a ambas as magistraturas nos tribunais de relação e 
em certos tribunais de 1.ª instância, que baixou à 1.ª 
Comissão, 110/VII — Autoriza o Governo a proceder à 
revisão do Código da Estrada, aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 114/94, de 3 de Maio, 111/VII — Estabelece o quadro 
de transferência de atribuições e competências para as 
autarquias locais, que baixou às 1.ª e 4.ª Comissões, 
112/VII — Estabelece as bases da polícia de ordenamento 
do território e do urbanismo, que baixou à 4.ª Comissão, 
113/VII — Estatuto do Ministério Público, que baixou à 
1.ª Comissão, 114/VII — Aprova o Estatuto das Organiza-
ções não Governamentais de Cooperação para o Desen-
volvimento, que baixou à 2.ª Comissão, projectos de lei 
n.os 373/VII — Criação da freguesia de Caxias (CDS-PP), 
que baixou à 4.ª Comissão, 374/VII — Criação do municí-
pio de Vizela (CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão, 
375/VII — Altera o artigo 60.º do Estatuto da Ordem dos 
Médicos Veterinários, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
368/91, de 4 de Outubro (PSD), que baixou à 1.ª Comis-
são, 376/VII — Extingue o sistema de numerus clausus no 
acesso ao ensino superior público (PCP), que baixou à 6.ª 
Comissão; e projecto de resolução n.º 50/VII — Reforço 
do lote de acções a alienar a investidores portugueses na 
privatização da EDP (PSD). 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, gostaria também infor-
mar que a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, em reunião realizada no dia 28 de 
Maio de 1997, pelas 10 horas, deu parecer favorável à 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
retoma de mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2 do 
Estatuto dos Deputados, do Deputado Pedro José Del-
Negro Feist (CDS-PP) a partir de 1 de Junho próximo, 
cessando Ismael António dos Santos Pimentel. 
Deu ainda parecer favorável à substituição, nos termos 
do artigo 20.º, n.º 1, alínea p), do Estatuto dos Deputados 
de António José Borrani Crisóstomo Teixeira (PS), por 
José Manuel Rosa do Egipto, com início em 26 de Maio, 
inclusive. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade 

Srs. Deputados, vou passar a ler uma carta dirigida ao 
Presidente da Assembleia da República pelo Sr. Presidente 
da República: «Estando prevista a minha deslocação a 
Espanha, a convite de Sua Majestade o Rei D. Juan Carlos 
I, entre os dias 7 e 8 de Junho do ano em curso, para visi-
tar, nomeadamente os Arquivos Históricos de Espanha em 
Simancas, venho requerer, nos termos do artigo 132.º, n.º 
1, e 166.º, alínea b), da Constituição, o necessário assenti-
mento da Assembleia da República». 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do parecer e proposta de resolução da Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, é do seguinte teor: A Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação 
da Assembleia da República, tendo apreciado a mensagem 
de S. Ex.ª o Presidente da República, em que solicita o 
assentimento para se deslocar a Espanha, entre os dias 7 e 
8 de Junho, apresenta ao Plenário a seguinte proposta de 
resolução: 
«A Assembleia da República, de acordo com as dispo-
sições constitucionais aplicáveis, dá assentimento à viagem 
de carácter oficial de S. Ex.ª o Presidente da República, 
nos precisos termos em que é requerido». 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos votar a proposta de resolução. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de outros 
relatórios que importa apreciar e votar desde já. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Ponta Del-
gada (Processo n.º 120/93-CC, 2.º Juízo), a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Rolando Lima Lalanda Gonçalves a prestar depoi-
mento, por escrito, na qualidade de testemunha no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Ponte da 
Barca (Processo n.º 116/95-AO), a Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
António José Guimarães Fernandes Dias a prestar depoi-
mento, por escrito, na qualidade de testemunha no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal de Círculo Judicial de Abrantes 
(Processo n.º 171/94), a Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e garantias decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Francisco 
Manuel Pepino Fonenga a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha no âmbito dos autos em referên-
cia. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Finalmente, Srs. 
Deputados, a solicitação da Polícia Judiciária — Directoria 
de Lisboa (Processo N.º DP15582900 — 2.ª Secção), a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias decidiu emitir parecer no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado Nuno Baltazar Mendes a prestar depoi-
mento, como arguido, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

5
O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território (João Cravinho): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, o 
Governo desejaria aproveitar a ocasião para apresentar a 
sua proposta de lei que estabelece o regime financeiro das 
autarquias locais. 
Peço, pois, aos Serviços que possibilitem a sua apre-
sentação ao Sr. Presidente para que a possa despachar. 

Aplausos do PS e do PSD. 

Vozes do PSD: — Mais vale tarde do que nunca! 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A Mesa regista 
e vai mandar distribuir essa proposta de lei, Sr. Ministro. 
Srs. Deputados, vamos, então, fazer a discussão con-
junta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 328/VII — 
Lei das finanças locais (PSD), 367/VII — Finanças locais 
(PCP) e 369/VII — Lei das finanças locais (CDS-PP). 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
reira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao abrir este 
debate, gostaria de dizer que foi o PSD quem o promoveu, 
foi o PSD quem desafiou o Governo a aprovar e apresentar 
também a sua proposta de lei e foi o PSD que desafiou o 
Governo a estar presente neste debate. 
Quando fizemos este desafio o Governo respondeu que 
não cedia a ultimatos, mas, afinal, parece que cedeu mes-
mo e até está presente. 

Aplausos do PSD. 

Nem a responder à oposição o Governo consegue ser 
firme! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo apresentou hoje, tanto quan-
do diz, a sua proposta de lei sobre finanças locais. Afinal, 
sempre vale a pena perseverar quando se tem razão: a 
força dos argumentos acaba sempre por vir ao de cima e 
nós tínhamos razão, pois os nossos argumentos eram os 
mais fortes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, há um lamento a 
fazer! É lamentável que, para salvar as aparências, para 
não ficar descalço, o Governo faça tudo a correr, tudo em 
cima do joelho, quando podia, e devia, ter feito esta pro-
posta de lei há muito mais tempo, pois, afinal, está em 
funções há mais de ano e meio…! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É, igualmente, lamentável, Srs. Deputa-
dos, que, tendo aprovado a sua proposta de lei, ao que diz, 
a apresente aos jornalistas em vez de apresentá-la aqui 
como é sua obrigação política e constitucional. 

Aplausos do PSD. 

O Governo continua igual a si próprio: imagem, sem-
pre imagem e nada mais do que imagem! 

Vozes do PSD: — E má imagem!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas uma coisa fica, apesar de tudo, cla-
ra: se o Governo não governa por acção e iniciativa pró-
prias, como se tem visto, obrigá-lo-emos, cada vez mais, 
como hoje sucede, a ter de governar por reacção. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há mais de 10 anos, 
precisamente em 6 de Janeiro de 1987, foi publicada uma 
lei, aprovada nesta Câmara, que fez história: a Lei n.º 1/87, 
que ficou conhecida como Lei das Finanças Locais. 
Esta lei foi inovadora e instituiu princípios e normas 
que a experiência veio mais tarde a consagrar. 
Mas o mais significativo de tudo foi o facto de a lei ter 
sido, então, aprovada por unanimidade, isto é, foi possível 
que todos os Deputados, apesar das visões díspares da 
sociedade, apesar de defenderem pontos de vista, muitas 
vezes, antagónicos sobre as questões nacionais, encontras-
sem em 1987, faz 10 anos, um consenso geral sobre uma 
matéria tão importante como esta. A Lei n.º 1/87 foi, repi-
to, aprovada por unanimidade. 
Mas, a Lei das Finanças Locais, passados estes 10 
anos, carece, indubitavelmente, de alterações. Por que 
sucede isto? Por que razão uma lei, que foi aprovada por 
unanimidade e era boa, carece de alterações passados 10 
anos? A resposta a estas interrogações é simples: o País 
modificou-se muito desde 1987. Os problemas que, ini-
cialmente, a lei procurava resolver já não são exactamente 
os mesmos problemas que hoje é necessário enfrentar. De 
um certo ponto de vista, a lei desactualizou-se porque foi 
eficaz, morre um pouco pelo seu próprio êxito. 
A conclusão de que a lei carece de revisão colhe, apa-
rentemente, uma nova unanimidade, a mesma unanimidade 
que aprovou a lei é a que agora afirma a necessidade da 
sua revisão e, aparentemente, todos são unânimes também 
quanto ao sentido em que a lei deve ser revista, ou seja, no 
sentido de responsabilizar as autarquias pela gestão de uma 
parte mais substancial das receitas públicas. 
Afirmamo-lo nós, Partido Social Democrata, com a 
apresentação do nosso projecto de lei que propõe isso 
mesmo; afirma-o o PCP, através de projecto de lei próprio 
que vai no mesmo sentido e que traz hoje também a deba-
te; afirma-o o PP, também em sentido idêntico e da mesma 
forma através de um projecto próprio; afirmou-o igualmen-
te o PS e o Governo, através das promessas eleitorais e do 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
Programa do Governo que há quase dois anos apresentou 
nesta Câmara. Era, aliás, de todas, a proposta mais radical: 
o PS e o Governo prometiam nada mais nada menos do 
que duplicar durante os quatro anos da Legislatura os fun-
dos a transferir para as autarquias. Infelizmente, quando 
chega a hora da verdade, que é hoje, nem o PS nem o Go-
verno apresentam proposta alguma. 
Apesar de estarmos já praticamente a meio da Legisla-
tura, apesar de já terem passado dois Orçamentos do Esta-
do sem que a promessa fosse cumprida e apesar de, quan-
do era oposição, o PS ter até tomado a dianteira de apre-
sentar um projecto de lei de finanças locais. 
Contrariamente a todos os outros, que têm aqui os seus 
contributos para ver se é possível encontrar um consenso, 
talvez até uma unanimidade, em matéria tão importante, o 
PS, que foi o que mais prometeu, e prometeu em voz alta 
para que o País todo ouvisse, quando chega à altura de pôr 
preto no branco, diz que é para amanhã. O PS vem, por 
isso, participar neste debate na posição ingrata de ter pro-
metido, de não ter cumprido e de até não querer que os 
outros cumpram por ele. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não admira que se te-
nha formado um tão largo consenso quanto ao facto de ser 
necessário aumentar o papel das autarquias na gestão dos 
recursos do Estado. 
Recordemo-nos de que, quando a Lei n.º 1/87 foi apro-
vada, a sociedade portuguesa enfrentava ainda, no seu 
conjunto, enormes desequilíbrios a nível nacional, que, 
pela sua própria existência, impossibilitavam ou dificulta-
vam o desenvolvimento local. A prioridade era, então, 
resolver esses desequilíbrios, que já vinham de longe. Sem 
isso, tudo o mais estaria prejudicado. Foi a consciência 
desta prioridade que levou a que não se pudesse ter ido 
mais longe do que então se foi, como todos reconheceram 
na altura. 
Mas, felizmente, esses grandes desequilíbrios foram, 
nos últimos anos, fortemente atenuados. As grandes refor-
mas então levadas a cabo, e o êxito com que foram conse-
guidas, conduziram a que a partir de meados da década de 
90 o problema se tivesse passado a pôr em termos radical-
mente diferentes. 
Com efeito, constata-se que, contrariamente ao que su-
cedia uma década atrás, os grandes problemas de qualidade 
de vida que afectam o cidadão no seu dia-a-dia têm, na sua 
maioria, uma natureza autárquica. Hoje, muito mais do que 
há uma década, é na autarquia que o cidadão busca as solu-
ções para os problemas que considera mais importantes. 

Protestos do PS. 

O papel das autarquias, se sempre foi importantíssimo, 
passou neste final de século a ser redobrado e reforçada-
mente importante. E isso é, em meu entender, um sintoma 
de progresso. 
Não podemos ignorar o fenómeno. E não o ignoramos. 
Se ganha dimensão o papel que é exigido às autarquias na 
resolução dos problemas que hoje em dia preocupam os 
cidadãos, também terão obrigatoriamente de crescer os 
recursos públicos que às autarquias compete gerir. 
Julgo que todos os que aqui estamos chegámos a con-
clusão idêntica. Todos, inclusive o Partido Socialista, pelo 
menos, esse, em palavras. Na altura de conquistar votos 
foi, como de costume, o mais afirmativo; na altura de 
cumprir e de decidir foi, como de costume, o mais esque-
cido e o mais adiado. 

Aplausos do PSD. 

Na altura de falar foi, como é habitual, o mais convin-
cente. Na altura de fazer foi, como também é habitual, o 
mais amnésico, o mais retardatário e o menos cumpridor. 
É assim o PS: um bom fazedor de palavras e intenções, 
um mau cumpridor de promessas e compromissos que 
assume perante o País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Mas não se pode adiar mais esta tarefa 
de revisão da lei do financiamento local. Sustivemos du-
rante o tempo que foi possível esta nossa iniciativa. 
Mas a seriedade do acto eleitoral deste ano, que são as 
eleições autárquicas, impõe um calendário e obriga a que 
este assunto fique agora resolvido. Preparam-se neste 
momento, por todo o País, as candidaturas que se apresen-
tarão ao eleitorado no fim do ano. Estudam-se os proble-
mas que os próximos mandatos terão de ter em conta, 
elaboram-se as propostas em relação às quais os cidadãos 
terão de pronunciar-se, propõem-se as soluções que no 
entender de cada candidato são as mais adequadas, assu-
mem-se os compromissos que cada um entende que pode 
assumir. 
Mas tudo isto só tem sentido, tudo isto só tem na reali-
dade seriedade, se estiver claro qual é o regime de finanças 
locais com que os próximos autarcas contam. Deixar esta 
questão em aberto, forçar os candidatos a apresentar as 
suas propostas na ignorância do regime financeiro com que 
podem contar é retirar verdade ao acto eleitoral e contri-
buir para que nem as propostas possam ser claras nem os 
eleitores conheçam exactamente quais as opções que vão 
ter perante si no dia das eleições. 

Aplausos do PSD. 

Não aprovar agora uma lei do financiamento autárqui-
co, adiar o assunto para uma fase posterior, em que os 
candidatos autárquicos já estejam no terreno e em que já 
tiveram de se definir em relação a questões importantes, é 
prejudicar, a um tempo inútil e gravemente, a clareza da 
decisão que os cidadãos vão ser chamados a tomar. Os 
candidatos, para serem verdadeiramente candidatos e para 
poderem apresentar alternativas conscientes e credíveis, 
têm de saber desde já as linhas com que se cosem. 

Risos do PS. 


O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Então, como é 
que o senhor se candidatou antes disso?! 
7
O Orador: — Nisto tudo, o que é mais estranho é que 
o PS, que foi quem mais prometeu, seja justamente aquele 
que não quer que agora se aprove nada. A nossa proposta 
está aquém daquilo que o PS prometeu e, mesmo assim, o 
próprio PS quer rejeitá-la. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nos últimos dias, com 
o indisfarçável nervosismo resultante de ter sido apanhado 
em falta grave, o Governo desdobrou-se em declarações e 
afirmações que aparentemente não visavam senão lançar a 
confusão. Desde afirmar que hoje estaria aqui uma propos-
ta alternativa (como se vê, não está em debate)… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Mas está cá! 

O Orador: — … até que no próximo Orçamento cho-
verão centenas de milhões de contos para as autarquias, 
passando pelo alarme estridente e mentiroso de que está-
vamos a procurar aumentar impostos,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … passando finalmente pela informa-
ção, que transpareceu para os jornalistas, de que era hoje 
que o Conselho de Ministros aprovaria uma proposta de lei 
de financiamento local, uma barragem como nunca se viu 
de desinformação, talvez para que um debate que se pre-
tende claro e tem de ser claro deixasse, afinal de o ser. 
Mas as afirmações mais espantosas foram as que o Go-
verno fez dizendo que, se o projecto de lei do PSD fosse 
aprovado, comprometeria definitivamente a nossa adesão à 
moeda única. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Uma argumentação ao estilo de ogiva 
nuclear. Que costas largas este Euro começa a ter! 
O argumento é espantoso. Reafirmo e relembro que o 
projecto de lei que hoje aqui trazemos não foi tão longe 
quanto a promessa que o próprio Governo e o Partido 
Socialista fizeram de início. 

Aplausos do PSD. 

Nós não chegámos ao extremo de propor a duplicação 
de fundos para as autarquias. Se a nossa proposta, por 
absurdo, fosse incompatível com os rigores da caminhada 
para o Euro, muito mais incompatível seria, com certeza, a 
promessa do Governo e a do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Então, importa perguntar: onde estava o 
Ministro das Finanças quando o Governo e o PS, em 1995, 
prometeram a duplicação? Porque foi tão calado e tão 
submisso perante a promessa de duplicação feita pelo PS, 
em 1995, e é agora tão activo e falador perante uma pro-
posta bem inferior feita pelo PSD? 

Aplausos do PSD. 

Numa coisa o Ministro das Finanças tem razão, e eu 
dou-lha: o Estado está doente. De facto, o Estado fica 
doente, mesmo gravemente enfermo, quando um seu res-
ponsável troca coerência por conveniências e actua com 
dois pesos e duas medidas. 

Aplausos do PSD. 

Foi o Governo, lembrem-se que prometeu fazer as duas 
coisas ao mesmo tempo: duplicar os fundos e a adesão ao 
Euro. Se acha agora que as duas são incompatíveis, então, 
por sua própria confissão, é réu de ter prometido o que 
sabia que era impossível de cumprir, porque não se pode 
cumprir ao mesmo tempo uma coisa e o seu contrário. 
Isto é, prometeu conscientemente, segundo diz, duas 
coisas que se excluem uma à outra. Se é assim, então con-
vém a esta Assembleia conhecer com exactidão, da longa 
lista de promessas públicas, quais são as que são incompa-
tíveis umas com as outras, porque, para o futuro, não de-
vem gerar-se equívocos semelhantes. O que está em jogo é 
demasiado sério para que nos fiquemos no mero jogo dos 
truques, dos malabarismos e das habilidades. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é uma piada ao 
Marcelo! 

O Orador: — Só que, no que respeita à nossa propos-
ta, pode o Governo estar tranquilo. Basta lê-la. Ninguém 
propõe mais despesas, mais défice, mais impostos ou mais 
receitas públicas. O que propomos é um novo ponto de 
equilíbrio relativo à percentagem dos recursos nacionais 
— que são os existentes e não outros que agora inventás-
semos — que compete às autarquias gerir. E nisso parece 
que todos estamos de acordo, embora o PS e o Governo, 
pelos vistos, só em palavras. Não queremos nem propomos 
que o Estado gaste mais. Pelo contrário, achamos até que 
devia gastar menos. Queremos apenas que dentro das des-
pesas do Estado, conforme as receitas que tem, seja dada 
uma maior prioridade às despesas tipicamente autárquicas. 

Aplausos do PSD. 

E isso porque hoje em dia os problemas tipicamente 
autárquicos são os problemas dos portugueses. 
Pelos vistos, longe vão os tempos em que o Eng.º Gu-
terres afirmava solenemente e aqui mesmo nesta Casa que 
«um escudo gasto pelas autarquias é mais bem gasto do 
que pela administração central». 
É disso mesmo que se trata: com as mesmas receitas 
públicas, fazer com que a administração central gaste me-
nos, para que as autarquias invistam mais. O princípio da 
subsidiariedade, que tanto reclamamos, e a justo título, na 
Europa, deve começar por ser praticado cá dentro. É, sim-
plesmente, uma questão de coerência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, não nos move a neces-
sidade de protagonismo nesta matéria nem consideramos 
que a solução que propomos seja a única possível. 

Protestos do PS. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

Todos aqui, unanimemente, sentem que é necessário 
actuar no sentido de reforçar os recursos disponíveis para 
as autarquias. O PS, insisto, apenas em promessas, porque, 
como já começa a ser típico, em actos, nada. 
A oportunidade para tomar decisões é agora e não mais 
tarde. É que não podemos fazer das eleições autárquicas 
um exercício de realidade virtual que os cidadãos não 
compreenderiam. 
Assim sendo, o nosso projecto é um contributo sério, a 
par de outros contributos, que são bem vindos, porque não 
temos o monopólio da verdade nem o exclusivo das boas 
soluções. 
Este é o ponto de partida, não é ainda o ponto de che-
gada. Estamos abertos à discussão, à melhoria das soluções 
e à busca dos consensos mais adequados, particularmente 
numa matéria como esta, que, não devendo ser partidariza-
da, deve ser muito mais ponto de união e menos, muito 
menos, um factor de divisão. 
É este o apelo final que faço, com a noção clara de que 
importa fazer, sem mais adiamentos, uma nova lei de fi-
nanças locais, séria, justa e responsável, que dignifique o 
poder local, que melhor sirva as populações e que, dessa 
forma, prestigie Portugal e os portugueses. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Antes de pros-
seguir o debate, informo a Câmara de que assistem aos 
nossos trabalhos alunos da Escola Secundária de Monte-
mor-o-Novo, autarcas do concelho de Meda, alunos da 
Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, jovens da 
Cercizimbra de Sesimbra, membros da Santa Casa da Mi-
sericórdia de Lisboa e alunos do Ciclo Preparatório TV de 
Chã da Laranjeira, Monte Real. 
Seguindo a tradição, saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral, inscreveram-se os Srs. Deputados Gonçalo Ribei-
ro da Costa, Acácio Barreiros, Luís Sá, Augusto Boucinha, 
Júlio Faria e Ferreira Ramos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Cos-

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Ferreira do Amaral, o simples 
facto de ter sido o Sr. Deputado a apresentar o projecto de 
lei do PSD sobre finanças locais diz bem da intenção de 
mediatização que o PSD quer introduzir neste debate. A 
sua intervenção teve um mérito, Sr. Deputado: recordou 
que o PSD aprovou também a Lei n.º 1/87, a Lei das Fi-
nanças Locais. Durante anos, todos nós estivemos conven-
cidos de que aquela lei tivesse sido imposta ao PSD, ao 
Governo do PSD, na altura, que então apenas detinha mai-
oria relativa, como se recorda, o que teria servido de justi-
ficação para anos e anos de incumprimento da lei que o 
próprio PSD votou. 
Portanto, a sua intervenção recordou-me que, afinal, o 
PSD também votou essa lei, também concordou com ela, 
ta. 
pelo que, creio, não terá agora razões para justificar o 
incumprimento em que caiu durante sucessivos anos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! Bem lem-
brado! 

O Orador: — De início, eu tinha a dúvida de saber se 
o PSD propunha que o Estado gastasse menos ou se pro-
punha que Portugal deixasse de entrar na moeda única. Por 
nós, a nossa opção é conhecida e, portanto, nem sequer 
merece discussão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Qual é?! 

O Orador: — Agora, em relação ao PSD poderiam 
surgir dúvidas. Mas o Sr. Deputado deixou claro que en-
tende que o País tem de entrar na moeda única e que, por-
tanto, o Estado deve gastar menos. Só que cai numa clara 
contradição quem no PSD defende um Estado menos gas-
tador. Todos nos lembramos — ainda só passaram dois 
anos — de 10 anos de Estado despesista, de governo sem 
controlo na despesa pública e é caricato que venha agora o 
PSD invocar o argumento da menor despesa para o Estado. 
Gostaríamos também de ter ouvido alguma explicação 
mais ou menos fundamentada — mais fundamentada, 
porque a menos ouvimo-la já — sobre as razões pelas 
quais o PSD resolve pegar numa parcela do IRS e atribuí-
la aos municípios. Todos estamos convictos de que os 
municípios necessitam de mais verbas para cumprir ca-
balmente as competências que neste momento lhes estão 
atribuídas. Sobre isso julgo que não há dúvidas. Agora, há 
dúvidas sobre onde é que se vai buscar esse dinheiro e 
como é que se vai buscar esse dinheiro e quanto é que é 
esse dinheiro. Ora, o PSD já disse quanto é que era, já 
disse onde é que o ia buscar, mas não explicou por que é 
que o ia buscar ali e nunca, ao longo destes debates diários 
que têm acontecido sobre esta matéria, aliás, de muito 
pouca elevação, o PSD foi capaz de explicar isso. 
Portanto, também não percebemos para que vai servir 
esse dinheiro. Não vai, com certeza, servir… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o tempo de que dispõe. Peço-lhe o favor de 
concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Dizia eu que esse dinheiro não vai servir só para gerir 
os museus e… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não vamos abrir 
precedentes, Sr. Deputado. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, só mais meio minuto, 
peço a sua indulgência. 
Quanto aos critérios do FEF, o PSD resolve não mexer 
neles. E mal! Porque os critérios foram resultados de su-
cessivos enxertos,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É falso! 

9
O Orador: — … inclusive um deles, que é o relativo 
às acessibilidades e de que o Sr. Deputado foi o grande 
obreiro… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. O Regimento é para cumprir e é igual 
para todos. Já tem quase 1 minuto a mais, por isso, faça o 
favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Muito obrigado. 
Fui informado de que o Sr. Deputado Ferreira do Ama-
ral responderá aos pedidos de esclarecimento em grupos de 
três. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Acácio Barreiros. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral, que ao PSD tenha dado 
agora uma paixão pelos municípios, ainda me espanta 
alguma coisa, mas que ponha o Sr. Engenheiro Ferreira do 
Amaral a apresentar o projecto de lei, isso é que é perfei-
tamente espantoso. 

Protestos do PSD. 

Durante 10 anos como ministro, o Eng.º Ferreira do 
Amaral não só não propôs qualquer aumento como votou 
os orçamentos de 1992, de 1993, de 1994, para não aplicar 
a actual lei e para reduzir as transferências para os municí-
pios! 

Aplausos do PS. 

Agora, que é candidato e o Governo mudou, ei-lo a 
pedir mais 200 milhões de contos para as autarquias. 
Grande coerência! O melhor que podia dizer, Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral, é que é uma sorte para o candidato 
Ferreira do Amaral que o Ministro não seja o Ministro 
Ferreira do Amaral, porque, se não, lá teria mais um corte 
na actual Lei das Finanças Locais, este ano. A tal ponto 
chega a coerência!… 
Mas nós compreendemos, Sr. Deputado! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Nesse tempo, o PSD era governo, não 
podia preocupar-se só com a Lei das Finanças Locais; 
tinha outros problemas menos populares: a carga fiscal, o 
défice, a dívida pública. Agora, isso são tudo ninharias. 
Agora, lá vão 200 milhões de contos! E como é que se 
arranja dinheiro?! O PSD não sabe. Se soubesse, com 
certeza, quando foi governo, teria arranjado! 

Aplausos do PS. 

Não sabe como se arranja o dinheiro, mas o Governo 
socialista que resolva! Aumente os impostos! Depois, cá 
estará a oposição responsável a falar do abafar da iniciati-
va com novos impostos! Aumente o défice! Depois, cá 
estará a oposição responsável! Mas vou desiludir-vos 
numa coisa, Srs. Deputados, e a si, Sr. Deputado Ferreira 
do Amaral, em particular: o Governo sabe como é que este 
problema se resolve. Ainda bem que mudou! Ainda bem 
que o senhor já não é ministro! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Vai haver, de facto, aumentos, mas de 
uma forma responsável. 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado: a forma como o senhor apresentou isto 
dá para perguntar o seguinte: será que os senhores querem 
dar mesmo mais 200 milhões de contos para as autarquias 
ou querem só arranjar um problema ao Governo? 

Protestos do PSD. 

Isso é de tal forma evidente, é uma táctica de tal forma 
canhestra que, francamente, permito-me perguntar-lhe se 
levaram muitas horas a preparar esta táctica ou se foi agora 
uma coisa feita à última hora. 

Vozes do PSD: — À última hora é com o Governo! 

O Orador: — Já agora, Sr. Deputado, já que gosta tan-
to das autarquias, já que tem uma tal paixão pelas autar-
quias, porquê só 200 milhões? Porque não 400 milhões ou 
600 milhões? Se é só para escrever, também não custa 
nada! 
Sr. Deputado, a verdade é esta: o Sr. Deputado vem 
aqui reclamar dinheiro de uma forma perfeitamente… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
ultrapassou o seu tempo. Agradeço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas o Partido Socialista, que é coerente, vai resolver 
esse problema e vai mostrar como é que o problema se 
resolve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral, creio que a questão das finanças locais 
é suficientemente importante para ser algo mais do que 
uma chicana, no sentido de culpar, por um lado, o anterior 
Governo, porque não cumpriu a lei em vigor, e, por outro, 
o actual Governo, porque não cumpre as promessas eleito-
rais. Tudo isso é verdade, mas esta questão tem de ser 
analisada mais profunda e rigorosamente, tem de ultrapas-
sar esta mera chicana. Aliás, nesse sentido, faço um apelo 
ao rigor e à seriedade a todos os Srs. Deputados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto não sem antes dizer que aqueles 
que, ao longo de 20 anos, lutaram permanentemente pela 
descentralização e por mais verbas para o poder local, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
aqueles que votaram a Lei n.º 1/87, de 6 de Janeiro, e luta-
ram, ano após ano, pela sua aplicação não deixam de sentir 
um profundo conforto interior, quando vêem, por um lado, 
aqueles que não cumpriram a lei apresentar este projecto 
de lei sobre a lei das finanças locais e, por outro, aqueles 
que, já depois de estarem no poder, e também não a cum-
priram apresentar uma proposta de lei, que ainda não co-
nhecemos, mas que é certamente uma declaração de arre-
pendimento e de que vão, no futuro, actuar melhor do que 
no passado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, gostaria de colocar ao Sr. Depu-
tado Ferreira do Amaral algumas questões. Em primeiro 
lugar, já que referiu a Lei das Finanças Locais, em vigor, a 
Lei n.º 1/87, de 6 de Janeiro, perguntava se o método de 
elaboração da lei não suscita reflexões sobre o modo como 
se deve actuar neste momento. E isto designadamente pelo 
facto de ter sido aprovado um conjunto de projectos e de a 
Comissão de Poder Local de então, assim como a subco-
missão criada para o efeito — e recordo que, na altura, a 
comissão era presidida pelo Sr. Deputado João Amaral —, 
ter funcionado de portas abertas, em estreita articulação 
com as autarquias locais, num esforço de concertação que 
foi extremamente importante. 
A segunda reflexão que não resisto a pedir-lhe, Sr. 
Deputado, é esta: como é que o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral se sente pelo facto de ter feito parte de um governo 
que, tantas vezes, apresentou propostas de lei que não 
cumpriam a Lei das Finanças Locais, que, neste momento, 
vem elogiar? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto suscita ainda uma outra questão, 
que é a de saber se é legítimo, num Estado de direito de-
mocrático, que as leis aprovadas não sejam cumpridas com 
pretextos vários, ou seja, se é legítimo que um programa 
eleitoral, em vez de ser uma proposta de contrato com os 
eleitores, seja algo que é esquecido e declarado irrealista, 
logo que se obtém uma maioria. Creio haver problemas 
nesta questão que vão muito para além do problema das 
finanças locais e que desafiam a consciência de todos nós. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Luís Sá, ultrapassou o seu tempo. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
… exactamente no sentido de que possamos tornar 
mais saudável a vida do Estado de direito democrático em 
que vivemos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra, por 5 minutos, o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
vou responder, em primeiro lugar, ao Sr. Deputado Gonça-
lo Ribeiro da Costa. O Sr. Deputado interrogou-me sobre o 
porquê de ir buscar verbas ao IRS. Ora, nós já demos a 
explicação na altura própria: julgamos que é a forma de 
prover a um reequilíbrio das receitas das autarquias, entre 
as ditas mais desfavorecidas e as mais favorecidas. E quan-
to aos critérios que o Sr. Deputado referiu não estarem 
mexidos, na realidade, eles estão… 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não 
estão, não! 

O Orador: — Mas mais importante do que isso, Sr. 
Deputado, é a nossa própria atitude face à nossa própria 
proposta: nós estamos convictos de que este é o caminho 
certo, mas, em sede de especialidade, estamos inteiramente 
abertos a discutir com os outros proponentes uma solução 
consensual e até, por que não, uma solução de unanimida-
de, como, felizmente, parece começar a ser já tradição 
nesta matéria. 
Sr. Deputado, em nossa opinião, quer o critério do IRS 
quer a mexida de critérios que fizemos são úteis e têm a 
sua justificação, mas nada impede que uma revisão da 
situação nos leve a, pelo menos, modificar um pouco aqui-
lo que propomos. 
Nesta matéria, o que consideramos essencial é o senti-
do da proposta. Entendemos que, face à situação actual da 
nossa sociedade, face à emergência dos problemas autár-
quicos como sendo os que mais directamente afectam os 
cidadãos, devemos encarar a realidade e pensar que, então, 
é nas mãos das autarquias que provavelmente vai estar a 
chave de muitos dos problemas hoje existentes. E, nessas 
circunstâncias, temos de procurar financiar essas soluções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Sá, estou inteiramen-
te de acordo e faço coro consigo no apelo que faz à serie-
dade e ao rigor com que estas matérias devem ser tratadas. 
Nós próprios julgamos ter abordado a questão dessa forma. 
Procurámos apresentá-la aqui não como uma questão fe-
chada, não como uma questão de «ou é assim ou não é 
nada», não como uma questão, exclusiva e vincadamente, 
partidária, porque ainda nos recordávamos, insisto, de que 
a lei de há 10 anos tinha sido aprovada por unanimidade. E 
a nossa posição, nesta altura, continua a ser a mesma: 
estamos dispostos a discutir os vários contributos e, como 
sei que os propósitos dos grupos parlamentares, na sua 
generalidade, são semelhantes aos nossos, nessas circuns-
tâncias, será com certeza fácil, em sede de especialidade, 
encontrar soluções que a todos agradem, sejam consen-
suais e, como disse, até provavelmente unânimes. 
Não procuramos com isto de maneira alguma impor 
uma solução que seja vincadamente nossa ou opções que 
apenas por capricho queiramos propor sem recuo ou sem 
alternativa. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, devo ainda dizer-lhe — e 
com isto respondo também ao Sr. Deputado Gonçalo Ri-
beiro da Costa — o seguinte: todas as questões que referi-
ram relativamente a debates passados devem ser histori-
camente muito importantes — e prometo consultar os 
11
arquivos para verificar o que se passou nessa matéria —, 
mas julgo que esses debates tiveram as suas conclusões, na 
altura própria, e, hoje em dia, estamos a abrir um novo 
debate sobre novos problemas e novas perspectivas e, 
sobretudo, um novo futuro da gestão municipal e até naci-
onal. Trata-se de saber, ao certo, quais são os recursos com 
que as autarquias podem contar, isto é, saber, ao certo, 
qual é o quadro segundo o qual se vai desenrolar a campa-
nha autárquica e a candidatura autárquica deste ano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — O Sr. 
Deputado não respondeu! 

O Orador: — Sr. Deputado Acácio Barreiros, o senhor 
começa por manifestar espanto, um espanto que devia ser 
reflexivo, mas que, na realidade, é a vossa posição. E não 
há que mistificar nem sequer encontrar formas de, por 
assim dizer, «tiros laterais», pois há aqui uma posição que 
é inexplicável. Na realidade, o PS propôs — e isso está 
escrito — ao eleitorado uma duplicação dos fundos estru-
turais; o Governo secundou-o e aproveitou dessa proposta, 
naquilo que foi o Programa do Governo, exactamente a 
mesma frase. Assim, não consigo compreender como é que 
o PS se encarniça tanto por haver uma proposta aberta, 
como foi a nossa, susceptível de alteração e de consenso, 
que vem simplesmente propor muito menos do que os 
senhores propuseram. 

Aplausos do PSD. 

Isto é verdadeiramente inexplicável. Não sei exacta-
mente como é possível chegar a uma situação, em que, por 
omissão de uma iniciativa que estava prometida, outros há 
que a tomam e, então, são censurados por isso. É que nin-
guém está a exigir ao Partido Socialista que duplique hoje 
os fundos estruturais mas, sim, que faça uma lei a dizer 
como isso vai ser feito. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Está aqui! 

O Orador: — Está aí?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É melhor ler, 
porque talvez não esteja! 

O Orador: — É ainda interessantíssimo que dessem 
razão tão cedo àquilo que nós próprios preconizámos. 
Recordam-se de que vimos dizendo, já há algum tempo, 
que, perante a omissão do PS — e do Governo — em 
matérias que ele próprio tinha prometido — e ninguém o 
obrigou a prometer —,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. Agradeço-lhe que conclua. 

O Orador: — … se não governava por acção, nós for-
çá-lo-íamos a governar por reacção. Ora, isso teve hoje a 
sua ilustração mais gritante. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, da leitura do projecto de 
lei apresentado pelo PSD, não conseguimos descortinar 
grandes alterações em relação à Lei das Finanças Locais 
em vigor. Em substância, o projecto «agarra» em mais 
dinheiro e, para agradar ao eleitorado, não faz senão uma 
diferente redistribuição. 
É evidente que, em abono da verdade, tem algumas vir-
tualidades, mas, para quem teve tanto tempo e dinheiro 
para fazer uma lei das finanças locais minimamente razoá-
vel e que agradasse aos eleitos localmente, convenhamos 
que já se perdeu muito tempo. 
Para além das virtualidades já referidas, o projecto ora 
apresentado merece-nos fundamentalmente dois tipos de 
preocupações: a primeira diz respeito à atribuição da com-
petência para a liquidação e cobrança dos impostos às 
autarquias locais. Há uma estrutura nacional com esse tipo 
de funções, a Direcção-Geral de Contribuições e Impostos, 
que, embora com alguns defeitos — mas com as melho-
rias, entretanto, introduzidas —, vai desempenhando essas 
funções. Assim, na nossa óptica, isso não deixará de se 
repercutir na eficácia do processo tributário para estes 
impostos, com eventuais perdas de receitas fiscais e au-
mentos da despesa da administração fiscal para as autar-
quias. Depois, num momento em que se discute a reforma 
fiscal, com o objectivo da transparência da situação fiscal 
dos contribuintes e para se evitar a evasão fiscal, com esta 
dispersão de informação, estaremos a criar uma dupla 
estrutura, mais pesada e menos transparente. 
Em segundo lugar, não se irá com este projecto — e 
esta, penso, é uma preocupação pertinente — agravar o 
défice do Orçamento do Estado, sabendo todos nós que 
esse é um dos critérios para a integração na terceira fase da 
União Económica e Monetária? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Júlio Faria. 

O Sr. Júlio Faria (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral, vamos a uma nota prévia para respon-
der à sua nota prévia. Não há por parte do PS, da nova 
maioria, ou do Governo, a cedência a quaisquer ultimatos. 
V. Ex.ª, ex-ministro, não conseguiu adaptar-se à situação 
de Deputado — admito que sim — e a sua presença nas 
reuniões da Comissão de Administração do Território, 
Poder Local, Equipamento Social e Ambiente não tem sido 
assídua — porventura porque já está numa nova fase, 
aquela que terá justificado a sua intervenção de hoje, a de 
candidato a autarca. 

Aplausos do PS. 

Mas é preciso ter presente, Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral, que, neste ano e meio de governo, o PS cumpriu a 
Lei das Finanças Locais — e está a cumprir; o PS aprovou 
um conjunto de iniciativas… 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Não é 
verdade! Faltam 100 milhões de contos! 

O Orador: — Já lá vamos, Sr. Deputado! Depois, que-
rendo-o, interpelar-me-á na altura própria. 
Como dizia, o PS, no momento oportuno, fez aprovar 
quer o regime da nova tutela administrativa quer um paco-
te com um conjunto de atribuições, responsabilidades, 
competências e duração de mandatos para as freguesias; 
fez inclusivamente aprovar a Lei-Quadro das Associações 
de Municípios, as empresas públicas municipais; apresen-
tou já a Lei de Bases do Ordenamento do Território; apre-
sentou, Sr. Deputado Ferreira do Amaral — e isto é que, 
porventura, custa ao PSD —, uma nova lei de atribuições e 
competências para as autarquias e essa nova lei consegue 
fazer cumprir aquilo que estava no manifesto eleitoral do 
PS. E, porque o que Sr. Deputado referiu na sua interven-
ção não corresponde à verdade, vou lembrar-lhe o que se 
diz na pág. 58 do manifesto eleitoral do PS: «Uma reforma 
estrutural das finanças locais tem naturalmente de acom-
panhar o processo de descentralização e de transferência 
de competências. É a solução apresentada pelo PS (…)». 
E, mais à frente, garante-se «(…) num ciclo de 4/5 anos, a 
duplicação, em termos reais, da percentagem dos recursos 
financeiros transferidos do Orçamento do Estado para as 
autarquias locais». Ou seja, em quatro a cinco anos, pro-
põe-se duplicar as transferências, com novas atribuições e 
competências. 

Protestos do PSD. 

E o que vos custa, Srs. Deputados, é que o PS está a 
cumprir e vai cumprir, o PS não vai aumentar a dívida 
pública nem agravar impostos. E, curiosamente, isto suce-
de, Sr. Deputado Ferreira do Amaral e Srs. Deputados do 
PSD, com diálogo com a Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses e sem que haja manifestações de rua, 
queixas para o Tribunal Europeu, ou a necessidade de 
chamar os autarcas do PS para lhes dizer «não participem 
nas reuniões». 

Aplausos do PS. 

É que o PS é consequente e coerente com aquilo que 
afirmou aos portugueses. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. Agradeço-lhe que conclua. 

O Orador: — O PS é, e continuará a ser, o partido que 
defende o reforço e a clareza das competências do poder 
local. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Augusto Boucinha, a sua pergunta relativa-
mente a um problema técnico de liquidação de impostos é, 
de facto, um assunto a analisar, embora estejamos absolu-
tamente convencidos das vantagens desta solução, que, 
como todas as soluções, tem vantagens e terá alguns in-
convenientes. Contudo, julgamos que, neste caso, as van-
tagens sobrelevam em muito os inconvenientes que pos-
sam existir. 
Quanto ao problema do aumento do défice do Orça-
mento, há um ponto de honra que assumimos logo de iní-
cio, somos críticos relativamente à opção de se estar a 
procurar reduzir o défice do Estado mais por aumento da 
receita, isto é, por mais impostos, do que pela redução das 
despesas, ou seja, pela redução das despesas do próprio 
Estado. Manteremos essa posição e é isso que fazemos 
nesta lei. 
Por outro lado, entendemos que nada disto, por si só, 
conduzirá forçosamente ao aumento do défice do Orça-
mento do Estado, quanto muito poderá, obviamente, haver 
outras acções que, fora desta lei, provoquem isso, mas não 
será com o nosso apoio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Júlio Faria, estava a ouvir 
a sua intervenção e estava a pensar que não deu qualquer 
resposta à questão essencial que, neste momento, os portu-
gueses têm legitimidade para vos pôr e que é esta: os 
senhores prometeram aquilo que agora não querem cum-
prir. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É mentira! 

O Orador: — E como é que o Sr. Deputado responde a 
esta questão? Com uma resposta, que não é resposta, como 
toda a gente compreende, listando ou mencionando uma 
quantidade de outras coisas, algumas até — e peço descul-
pa — discordo que sejam por mérito do Governo, que nada 
têm a ver com esta matéria. Isto é uma questão muito clara: 
o PS prometeu, o Governo prometeu, mas o PS não quer 
cumprir! 

Vozes do PS: — Quer, quer! 

O Orador: — Mas há aqui uma solução! O Sr. Depu-
tado diz que quer cumprir, pois, então, Sr. Deputado, se 
quer cumprir é agora e aqui! O Sr. Deputado tem essa 
grande ocasião. Vote a favor do nosso projecto de lei ou 
dos projectos de lei dos outros partidos. Se o Sr. Deputado, 
na realidade, quer, cumprir, tenha esse gesto para confir-
mar essa sua intenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que 
no que se refere à minha própria relação com as autarquias 
— e peço desculpa de mencionar a minha actividade polí-
tica do passado —, julgo que não haverá, nestas bancadas, 
quem tenha tido ocasião de trabalhar mais de perto com 
todas as autarquias deste país, de todos os partidos, do 
que eu. 
13

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Fi-lo com gosto, com interesse e com 
correspondência! Ninguém aqui poderá ter um conheci-
mento maior do que aquele que eu tive do que são os pro-
blemas autárquicos em todo o País. Fi-lo — insisto — com 
gosto, com prazer e até, devo dizer, com algum orgulho, 
porque alguns dos problemas que afectavam as autarquias 
tiveram na sua solução uma parte da minha colaboração. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defender a honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, pedi a palavra para 
defender a honra da minha bancada, em nome da clareza, 
mas, sobretudo, em nome da verdade e da honestidade com 
que as coisas devem aqui ser colocadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Ferreira do Amaral in-
siste na mentira, acha que mentir repetidamente o favore-
ce e que as pessoas acabarão por entender isso como 
verdade. Não vou perder muito tempo com esse tipo de 
intervenções. 
O Sr. Deputado tem obrigação de dizer a verdade, por-
que é um candidato a uma autarquia e, como tal, não pode 
mentir. O Sr. Deputado, perante o País… 

Protestos do PSD. 

Gostaria de dizer aos Srs. Deputados que, quem é can-
didato a uma autarquia… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não é possível continuar os trabalhos neste ambiente. 
Agradecia silêncio na Sala e respeito por quem está no usa 
da palavra. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Sr. Deputado Ferreira do Amaral, 
como Deputado, mas, sobretudo, como candidato a uma 
autarquia, pese embora a excitação da sua bancada, não 
pode mentir. O Sr. Deputado sabe qual foi o compromisso 
assumido pelo PS, mas vou ler-lhe, pela última vez, aquilo 
que está escrito, e, por consideração pessoal, solicito-lhe 
que, para não voltarmos a intervir nesta matéria, tenha em 
atenção nas suas intervenções aquilo que, de facto, é para o 
Governo e para o PS um compromisso: «as soluções pro-
postas de redistribuição de competências serão estabeleci-
das de forma realista e na base de soluções de articulação 
entre o Estado, as regiões, os municípios e as freguesias, 
por forma a garantir, em consequência dessas transferên-
cias de competências e sem agravamento de despesa públi-
ca, num ciclo de 4 a 5 anos, a duplicação em termos reais 
da percentagem dos recursos financeiros transferidos do 
Orçamento do Estado para as autarquias locais». 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, estamos a assumir, e 
vamos cumprir, aquilo que prometemos. Não somos como 
V. Ex.ª que elencou as estradas, prometeu um plano rodo-
viário nacional para 1995, mas não fez as estradas nem o 
plano rodoviário nacional. Prometeu e não cumpriu! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Junqueiro, as explicações que dou são, 
por natureza, difíceis, porque V. Ex.ª acaba de referir aqui 
o facto sobejamente conhecido por todo o povo português 
e por todas as pessoas presentes nesta bancada de eu nunca 
ter feito um metro de estrada em Portugal. 

Risos do PSD. 

É de facto a primeira vez que ouço esta acusação, mas, 
como é possível dizer tudo neste Parlamento, registo e não 
tenho explicações a dar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que 
atribuo a sua intervenção, que, no fundo e do meu ponto de 
vista, nos veio dar toda a razão que temos e que o povo 
conhece, ao facto de V. Ex.ª estar um pouco desnorteado e, 
diria mesmo, «descompensado»… 

Risos do PSD. 

Se digo isto, Sr. Deputado, é porque penso que V. Ex.ª 
não entende este adjectivo como ofensa pessoal, com cer-
teza, porque, se entendesse, ontem não se teria referido 
assim ao líder do meu partido. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: Ao iniciar esta intervenção 
de apresentação do projecto de lei do PCP sobre as finan-
ças locais, queria começar por homenagear o poder local, 
todos aqueles que, com grandes dificuldades, ao longo dos 
anos, construíram uma obra importante para os povos e 
para o País, enfrentando incumprimentos constantes da Lei 
de Finanças Locais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Orador: — Está demonstrado que as autarquias lo-
cais têm uma particular propensão para o investimento e 
que os dinheiros públicos rendem mais, em muitas situa-
ções, nas mãos do poder local. 
Está demonstrado que, com o fortalecimento das autar-
quias é possível mobilizar energias e o potencial de desen-
volvimento endógeno e fomentar a participação e mais 
vida democrática. 
Está demonstrado que há vários partidos que se empe-
nham no reforço da capacidade financeira das autarquias, 
quando estão na oposição, e acham que todas as transfe-
rências de verbas para as autarquias são demasiadas, quan-
do estão no Governo. 
Dispenso-me de referir os anos em que a Lei de Finan-
ças Locais não foi cumprida e em que os que agora estão 
no poder protestaram; dispenso-me de referir as promessas 
feitas — e tantas foram — de emendar caminho e passar a 
favorecer o poder local. Uns ficam com a coerência e o 
rigor do combate que travaram ao longo de 20 anos, outros 
ficam com o arrependimento, que gostaríamos de julgar 
que é definitivo. 
Tudo isso é sabido. Mas, pela nossa parte, recusar-nos-
emos a entrar numa guerra de acusações recíprocas, numa 
chicana infrutífera, que deixe em segundo plano aquilo que 
verdadeiramente interessa ao poder local e aos povos por 
esse país fora. Que saia daqui uma lei justa e, sobretudo, 
uma lei para cumprir. 
Prevenimos que não é prestigiante para a democracia a 
ideia de que os dois partidos que têm estado no Governo 
mudam de posição como o vento ou conforme estão no 
Governo ou na oposição. Por nós pedimos desculpa por 
outra postura. As finanças locais são suficientemente im-
portantes para irmos intervir neste debate com a seriedade 
e o rigor que queremos que nos caracterize sempre. 
A Lei n.º 1/87 — Lei de Finanças Locais —, actual-
mente em vigor, foi, como aqui já foi lembrado, aprovada 
por unanimidade, após um trabalho de estreita cooperação 
entre Deputados e eleitos dos órgãos de poder local que 
entenderam participar, com destaque para as estruturas 
representativas dos municípios. 
A questão que se tem vindo a colocar é não ter sido 
cumprida. Sabemos mesmo que a violação da lei foi ques-
tionada no Tribunal Constitucional, que, infelizmente, 
entendeu — a meu ver, sem razão — que a lei não tinha, 
pela sua própria natureza, a natureza de lei de valor 
reforçado. 
Naturalmente que entendemos que com a situação cria-
da, em face da jurisprudência do Tribunal, é preciso criar 
condições para que o regime de finanças locais — no futu-
ro, de finanças regionais em vigor também — tenha de ser 
cumprido nas leis do Orçamento do Estado. 
A elaboração de uma nova lei de finanças locais esteve, 
como é sabido, a ser preparada, ao longo de muitos meses, 
entre o Governo e a Associação Nacional de Municípios, 
sem que, até hoje, tenha havido qualquer resultado signifi-
cativo. E teremos o cuidado de analisar a proposta de lei 
para ver se ela corresponde ao que andou a ser negociado, 
durante muito tempo, com eleitos autárquicos. 
Na situação que foi criada entretanto, é uma firme con-
vicção que temos e mantemos que a elaboração da lei deve 
passar a ocorrer nesta Assembleia da República, em estrei-
ta cooperação com os eleitos autárquicos, encontrando as 
formas que permitam esta colaboração. É neste sentido que 
deve ser entendida a nossa disponibilidade e abertura em 
face de outros projectos de lei que entendemos que contêm 
algumas propostas desequilibradas e com as quais não 
concordamos. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Mas esperamos dos outros partidos a 
mesma abertura em relação aos trabalhos de especialidade 
que nós próprios aqui declaramos de modo a encontrarmos 
as melhores soluções a contento de todos e, sobretudo, a 
contento do poder local e das populações do País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A elaboração da lei deve constituir 
numa oportunidade para adoptar um regime que rompa 
decididamente com a actual desproporção na partilha de 
recursos do Estado e que se traduza num reforço significa-
tivo e substancial dos meios financeiros postos à disposi-
ção do poder local. Não basta, por exemplo, falar de inte-
gração europeia e esquecer que há um fosso muito profun-
do entre as verbas administradas pelas autarquias locais em 
Portugal e as verbas administradas pelo poder local nos 
outros países da Comunidade Europeia. Não vale invocar a 
integração comunitária quando convém e esquecê-la, por 
exemplo, em questões deste tipo. 
Isto significa que um dos objectivos fundamentais 
prosseguidos pela iniciativa do PCP é exactamente o de 
corrigir esta profunda desproporção, esta situação extre-
mamente injusta para o poder local. 
Para o conseguirmos, temos de adoptar um conjunto de 
disposições que correspondam a este objectivo, em maté-
rias como a definição do montante de verbas a transferir, 
dos mecanismos de progressão futura das receitas munici-
pais, das formas de distribuição, e que garantam, simulta-
neamente, uma perspectiva de estabilidade e de conheci-
mento previsível das receitas que caberão aos vários muni-
cípios. 
De entre as várias propostas que constam da nossa ini-
ciativa legislativa, gostaria de destacar as seguintes: 
Em primeiro lugar, a definição de um regime financei-
ro que assenta em duas componentes essenciais — um 
Fundo de Equilíbrio Financeiro que mantenha e reforce o 
seu carácter redistributivo e, simultaneamente, uma parti-
cipação mais alargada na partilha dos impostos nacionais 
A elevação do factor de compensação fiscal, a compo-
nente autónoma do Fundo de Equilíbrio Financeiro, até 
agora apenas um dos critérios entre os restantes de distri-
buição do FEF, bem como o acesso exclusivo dos municí-
pios de maior dimensão, portanto mais dependentes das 
transferências do FEF, assegura o objectivo redistributivo 
e de coesão nacional. Simultaneamente, a participação 
directa dos municípios nas receitas do IRS cobrado nas 
áreas respectivas permite reforçar os meios financeiros à 
disposição dos municípios, designadamente os de maior 
dimensão, compensando, assim, a redução proporcional da 
sua participação no FEF decorrente da acentuação do seu 
carácter redistributivo. 
Em segundo lugar, propomos a afectação aos municí-
pios de um montante de verbas que visa repor um nível de 
15
meios financeiros que corresponde ao que teria resultado 
da aplicação da lei em vigor, aprovada por unanimidade, 
nunca é demais lembrar. Os montantes que resultam do 
presente projecto procuram, assim, devolver aos municí-
pios a capacidade financeira perdida por vários incumpri-
mentos e subavaliações da Lei n.º 1/87. A ter sido cumpri-
da a lei em vigor, o valor do FEF para 1998 e, por outro 
lado, tendo em conta o valor dos contratos-programa. Isto 
significaria uma transferência de verbas equivalente a 370 
milhões de contos para os municípios. 
Entendemos que seria ilegítimo e condenável que o 
processo de elaboração de um novo regime de finanças 
locais se viesse a construir sobre os escombros de vários 
incumprimentos da Lei de Finanças Locais, que foram 
condenados pela maioria dos partidos nesta Câmara. 
Em terceiro lugar, a adopção de um novo critério de 
variação do FEF deve garantir uma maior equidade na 
participação das receitas públicas e deve defender factores 
que acentuem a sua vulnerabilidade face a determinadas 
conjunturas económicas. Foi nesse sentido que, na fórmula 
de cálculo da variação do FEF, foi introduzida uma com-
ponente complementar àquela em que hoje se baseia essa 
variação e substituída a base de previsão por uma referên-
cia às previsões efectivamente realizadas. 
Sabemos bem como erros de previsão, erros de previ-
são eventualmente propositados, foram frequentemente 
utilizados para não transferir as verbas devidas para as 
autarquias locais. 
Em quarto lugar, optámos por uma proposta de distri-
buição de verbas, baseada em critérios simplificados, mais 
claros e transparentes, de forma a assegurar uma mais 
correcta redistribuição dos recursos. Isto significa que, 
nesta linha, procurámos eliminar da distribuição de verbas 
alguns critérios que se mostraram claramente subjectivos, 
discricionários e que eventualmente serviram para profun-
das e injustas distorções na progressão das receitas de 
alguns municípios. 
Em quinto lugar, propomos uma clara autonomia fi-
nanceira das freguesias, traduzida não apenas no aumento 
substancial das verbas colocadas à sua disposição mas 
também na autonomia plena dos mecanismos de transfe-
rência, que passam a ficar directamente dependentes do 
Orçamento de Estado. Desta forma garantiremos uma 
plena autonomia das freguesias através do reforço dos 
meios e da participação directa nas receitas do Estado 
indispensáveis à dignificação e reforço destes órgãos, 
garantindo à generalidade das mais de 4000 freguesias 
portuguesas uma dotação mínima capaz de corresponder às 
mais elementares responsabilidades e necessidades, que, 
aliás, aumentaram com a lei de atribuições e competências 
recentemente aprovada por esta Câmara. 
Em sexto lugar, propomos a consagração de disposi-
ções que impeçam a transferência forçada e compulsiva de 
novos encargos para as autarquias locais, bem como a 
redução das receitas através da multiplicação de isenções 
sobre receitas das autarquias locais. Entendemos ser absur-
do e pouco sério aproveitar a criação de um novo regime 
de Finanças Locais para, ainda que aumentando as verbas 
dos municípios, impor uma transferência de responsabili-
dades que se traduza não na elevação da sua capacidade 
real de investimento mas num mecanismo de redução prá-
tico da sua capacidade financeira. 
Daí que propúnhamos e defendamos que as eventuais 
novas competências que venham a ser conferidas aos mu-
nicípios devam ser objecto de mecanismos claros de ava-
liação a considerar adicionalmente e que combatamos a 
ideia de que o aumento das verbas das autarquias locais 
deva estar claramente ligado a um acréscimo de responsa-
bilidades, designadamente de entidades pagadoras de des-
pesas públicas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A definição de um novo regime de fi-
nanças locais não pode ser vista como estando em conexão 
com um novo regime de atribuições e competências, se 
ainda por cima for um regime que venha a afogar os muni-
cípios em encargos burocráticos, que não significarão uma 
real capacidade acrescida de intervenção social. Por essa 
forma poderíamos acabar por transformar as autarquias em 
grandes vítimas dos critérios de convergência, proclaman-
do-se, ainda por cima, de que se estaria a «descentralizar». 
Estamos, assim, em pleno centro de uma versão portu-
guesa do neoliberalismo nesta matéria,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … que rejeitamos. Com efeito, entre 
nós, muitas vezes, não se afirmou que o sector público não 
deveria investir, não deveria realizar determinadas despe-
sas; afirmou-se, antes, que o poder local deveria fazê-lo, ao 
mesmo tempo que não se garantiam as verbas para os 
respectivos encargos. Pela nossa parte, rejeitamos qualquer 
das versões do neoliberalismo, quer o abertamente missio-
nista, quer o que se esconde atrás do poder local para se 
demitir do que devem ser responsabilidades sociais do 
Estado, do que devem ser responsabilidades de solidarie-
dade para com os mais desfavorecidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também não concordamos que se apro-
ve no Conselho de Ministros um regime de atribuições e 
competências dos municípios, que é transformado em 
manchettes de órgãos de comunicação social, para só de-
pois proclamar a vontade de diálogo ou de parceria com as 
autarquias locais. Esta é daquelas matérias em que a von-
tade de diálogo e de parceria têm de ser construídas ao 
longo da própria elaboração dos diplomas e não depois do 
anúncio de uma grelha de transferência de atribuições e 
competências. 
Portanto, no estado em que as coisas estão, uma só de-
cisão nos parece justa: transferir este processo para a As-
sembleia da República e procurar, em diálogo entre todos 
os partidos e autarquias locais, o mais amplo consenso 
possível em torno de um regime de finanças locais efecti-
vamente emancipador do poder local. Queremos que esse 
regime seja equilibrado, descentralizador e para cumprir. 
Em tudo isto, move-nos uma convicção profunda a fa-
vor da descentralização e não de manobras eleitoralistas ou 
politiqueiras de ocasião. Apelamos a que outros façam o 
mesmo e compreendam que, ao tratarmos desta questão, 
estamos a abordar uma das áreas estruturantes do poder 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
local, da Administração Pública e mesmo um dos esteios 
do próprio regime democrático em que vivemos. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Informo a Câ-
mara de que se encontram inscritos para pedir esclareci-
mentos os Srs. Deputados Ferreira Ramos e Joel Hasse 
Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Sá, convirá que, no que toca ao Partido 
Popular, não é preciso fazer apelo ao rigor e seriedade, 
principalmente numa matéria como a que hoje estamos a 
tratar, que respeita às autarquias e aos municípios, matéria 
que nos é muito cara e sensível, a qual temos, mesmo nesta 
legislatura, desenvolvido e à qual temos dado o nosso 
contributo. 
Assim, começo por colocar-lhe algumas questões, que 
foram motivadas pela sua intervenção, em relação às quais 
não ficámos perfeitamente esclarecidos, e que se prendem 
nomeadamente com a forma como é feita a atribuição 
percentual do IRS, tendo por base o IRS cobrado na área 
do município. Isto, conjugado com o artigo 33.º do vosso 
projecto de lei, no que diz respeito às isenções em relação 
ao Estado e aos institutos, faz, do nosso ponto de vista, 
temer algum crescendo de discriminação relativamente aos 
municípios mais pequenos, sendo certo que, por exemplo, 
em relação às isenções, como é sabido, os edifícios e os 
bens do Estado têm uma localização centralizada em gran-
des municípios. Poder-se-á dizer sempre que essa eventual 
assimetria será corrigida pelo FEF-compensação, mas 
pergunto se não estaremos a criar uma assimetria para 
depois a corrigir. 
Por outro lado, em relação aos critérios e àquilo que o 
Sr. Deputado referiu, ou seja, que procederam à elimina-
ção de alguns critérios por parecerem poder ser de alguma 
forma discricionários, gostaria de obter dois esclarecimen-
tos. Um relativo à eliminação do critério da rede viária 
municipal, sendo certo que a gestão desta infra-estrutura é 
muitas vezes um peso relativamente elevado numa autar-
quia local, porque parece-nos não haver qualquer discri-
cionariedade na avaliação desta infra-estrutura. Por outro 
lado, em relação à multiplicação que faz do critério-área, 
não quero cometer a injustiça de pensar que tal se deve ao 
facto de os municípios geridos pelo PCP terem, na verda-
de, uma área bastante elevada. 
Termino fazendo referência à vossa abertura para um 
debate na especialidade. Essa é também a nossa postura, e 
encaramos com bastante interesse a vossa proposta do 
FEF-compensação e do FEF-necessidades, que é inovado-
ra e na verdade interessante. 
No entanto, pergunto-lhe: qual é a vossa posição em 
relação ao projecto de lei do CDS-PP no que toca à tenta-
tiva de eliminar algumas assimetrias através da correcção 
da possibilidade da abertura que se dá às câmaras de faze-
rem uma fixação, após, obviamente, a alteração das leis em 
vigor, em relação ao IRC, por também dessa forma se 
poder proceder à fixação de empresas de… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, já 
ultrapassou largamente o tempo regimental. 
Para responder, se assim o entender, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Ferreira Ramos, começo por agradecer as questões que me 
colocou. 
A propósito de critérios de distribuição, eles têm de ser 
vistos tendo em conta o conjunto das duas componentes do 
FEF que propomos e a participação no IRS e outras ver-
bas. Devo dizer que, em relação a esta questão, introduzi-
mos no computador os números e fizemos repetidos 
ensaios, e, para ver até que ponto foi o nosso esforço de 
escrúpulo e rigor, o projecto de lei que apresentámos, por 
exemplo, implicaria que o aumento médio de municípios, 
tendo em conta a sua presidência, fosse da seguinte ordem: 
os do PSD de 34,8%; os do PP de 35,5%; os da CDU de 
35,3%, ficando com 0,2 a menos; os do PS de 37,2%, e 
seriam os mais favorecidos. 
E já agora, como parêntesis, apenas para ver que, tanto 
quanto o tempo permitiu, estudámos igualmente outros, 
por exemplo, o projecto de lei do PSD implicaria os se-
guintes aumentos: 49,9% dos municípios do PSD, 47% dos 
do PP, 29,6% dos da CDU e 35,9% dos do PS. O que 
significa que no projecto de lei do PCP há dois pontos 
percentuais de variação entre os municípios dos vários par-
tidos, e os da CDU não são os mais favorecidos, enquanto 
outras propostas têm uma variação de 20 pontos percentuais. 
Creio que esta é daquelas questões em que todos temos 
de estar disponíveis para, num debate da especialidade, ver 
quais são as melhores soluções, designadamente as que 
possam despertar o maior consenso possível, para o que 
apelámos, pois parece-nos particularmente importante 
neste contexto. 
Agora, o que julgamos é que este escrúpulo foi efecti-
vamente muito grande. Há, por exemplo, matérias, como a 
da rede viária municipal, que podem de algum modo já 
estar contida no critério-área, aspecto que temos de referir 
quando se conta a área, porque a parte da rede viária muni-
cipal pode estar a ser contada duas vezes para a mesma 
questão. 
Há outros problemas levantados pelo projecto de lei do 
PP, acerca do qual tenho muitas dúvidas, como, por exem-
plo, o não ter em conta a questão das dormidas, o que 
significa desfavorecer os municípios turísticos, que têm de 
realizar grandes investimentos, designadamente em infra-
estruturas de saneamento básico e dimensioná-las em fun-
ção das dormidas. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Com-
pensamos isso com o IVA-Turístico! 

O Orador: — Da mesma forma, há outras matérias em 
que o aumento do peso do número de habitantes pode levar 
a favorecer não os mais pequenos mas os maiores. Mas, Sr. 
Deputado, creio que esta é daquelas matérias em que, com 
os vários programas, temos de fazer no computador as 
devidas contas da participação dos municípios e procu-
rar… 

17
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
faça favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, se permitir, gostaria de 
completar uma questão. 
Quanto ao problema de baixar o IRC por decisão mu-
nicipal, para estimular a instalação de novas indústrias, 
creio que colocará eventualmente problemas de constitu-
cionalidade. Mas vamos equacioná-lo conjuntamente, 
como é natural, com os problemas de constitucionalidade 
que a proposta pode levantar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Sá, de facto, penso que o vosso projecto de 
lei merece uma análise, e o Sr. Deputado, contrariamente a 
outros, tem autoridade moral para apresentar uma proposta 
deste tipo, independentemente de divergências que vamos 
expressando. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria que o Sr. Deputado nos res-
pondesse com clareza a uma questão, o que já começou a 
fazer na resposta que deu ao Sr. Deputado Ferreira Ramos. 
O Sr. Deputado mencionou a existência de propostas 
desequilibradas de outros partidos, com que não concorda, 
pelo que pergunto: será que no projecto de lei do PSD, 
apresentado pelo nosso amigo candidato a vereador Ferrei-
ra do Amaral,… 

Risos do PS e do CDS-PP. 

… também não há propostas desequilibradas? 
Gostaria ainda de colocar-lhe uma questão específica 
sobre a lógica da proposta contida no artigo 8.º do vosso 
projecto de lei, que fala no aumento de um ponto percen-
tual por ano até ao limite de 15%. Ora, aparentemente — e 
gostaria que me esclarecesse —, não aparecem competên-
cias a mais para este aumento de recursos. Como é que o 
Sr. Deputado compatibiliza este aumento de recursos, sem 
a efectiva correspondência a um aumento de competências, 
com a estratégia financeira e económica que entende que o 
Estado português deve ter e com o seu impacto na activi-
dade económica? 
Há também uma preocupação em relação ao artigo 10.º 
do vosso diploma. Se bem entendi, pelo artigo 10.º, acredi-
ta-se num aumento das cobranças fiscais. Será isto? O Sr. 
Deputado, e penso que também o seu grupo parlamentar, 
será certamente apoiante e terá mesmo algum optimismo 
no que toca à operacionalidade e aumento da eficácia da 
máquina fiscal, porque o artigo 10.º, da forma como está 
concebido, se bem o entendi, aponta no sentido de fazer 
beneficiar as autarquias desse progresso das cobranças, 
vindo do maior desenvolvimento económico que se espera 
e de uma operacionalidade da máquina fiscal. Agradecia, 
portanto, que me confirmasse este aspecto. 
Há, no entanto, aqui uma questão politicamente central. 
Em nosso entender, seria de facto importante fazer um 
esforço para que saia daqui uma lei aprovada por unanimi-
dade, mas é preciso que a lei seja boa. Gostaríamos certa-
mente que fosse uma lei aprovada por unanimidade, mas o 
que não pode ser é uma má lei, uma lei que comprometa o 
desenvolvimento económico e até a nossa participação na 
União Europeia, da qual, segundo penso, o Sr. Deputado 
até é, de certa forma, simpatizante. 

Risos do PS. 

Bom, penso que o Sr. Deputado é altamente qualifica-
do para participar neste processo. 
A propósito, ainda bem que acaba de entrar na Sala o 
Sr. Secretário de Estado António Costa — e não foi a meu 
pedido — porque o Sr. Deputado Luís Sá e o então Depu-
tado António Costa, presidente de uma subcomissão na 
anterior legislatura, foram os dois Deputados que maior 
esforço fizeram no sentido da aprovação por unanimidade 
de uma legislação muito difícil, que tinha estado 20 anos à 
espera de ser produzida, que foi a lei relativa às áreas 
urbanas de génese ilegal. Tratou-se de um excelente esfor-
ço desenvolvido por ambos. 
Assim, se agora for feito um esforço daquele tipo e se, 
por parte de outras bancadas hoje minoritárias, houver a 
mesma seriedade das que eram minoritárias na altura, 
então, certamente poderá chegar-se a uma lei que seja 
compatível com os objectivos do Estado português. 
Nós, Grupo Parlamentar do PS, somos pelo reforço das 
verbas para as autarquias, somos pelo reforço das compe-
tências das autarquias, somos pelo desenvolvimento do 
poder local, somos pela regionalização, mas coerentemente 
e sem demagogias, sem comprometer o esforço de equilí-
brio financeiro e a estratégia de desenvolvimento econó-
mico do Governo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, quanto a propostas desequilibradas 
com que não concordo, já referi uma. Já disse que me 
parece que os critérios propostos pelo PSD conduzem a 
um resultado desequilibrado. O PSD já afirmou a sua aber-
tura para o debate na especialidade, o que considero o 
fundamental nesta fase, e com isso me basto. 
Quanto ao problema do aumento anual de verbas que 
propomos para o poder local, propomos simultaneamente 
uma forma ainda mais cautelosa do que a que já consta da 
actual Lei das Finanças Locais no que toca à transferência 
de atribuições e competências. 
Mas o que declaramos solenemente é que entendemos 
que o aumento de verbas não deve ser feito à custa de 
transformar os municípios em entidades pagadoras, desig-
nadamente de funcionários públicos, seja pessoal auxiliar 
do ensino básico ou qualquer outro. Entendemos que não 
deverá haver aumento que não signifique um acréscimo 
real de capacidade de intervenção do poder local na vida 
das comunidades que elegem os órgãos autárquicos. E, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
aqui, há uma discrepância fundamental entre os que que-
rem ligar as duas questões, que querem fazer depender 
uma da outra, e os que entendem que o poder local deve 
ser fortalecido independentemente do problema das atri-
buições e competências. 
Para além disso, quando partimos do montante previsto 
na Lei n.º 1/87, relativamente ao qual, na altura, a bancada 
do PS entendeu, tal como nós, que o Fundo de Equilíbrio 
Financeiro previa verbas pouco ousadas, estamos a partir 
daquilo que decorre da própria Lei n.º 1/87. Isto é, parti-
mos do princípio de que aquela lei era para cumprir sem 
ser acompanhada ao mesmo tempo do «afogamento» das 
autarquias com novos encargos. Creio que este é um ponto 
fundamental. 
Quanto à questão do aumento das cobranças, não se 
trata de um problema de ter ou não confiança no desempe-
nho da máquina fiscal. Trata-se é de, à luz da experiência, 
prevenir situações em que a subavaliação das receitas 
fiscais, quando os municípios participam nela, serve para 
não cumprir as leis que estão em vigor. É este o problema 
fundamental que está colocado e é escusado trazer outras 
questões ao barulho. 
Quanto a eu ser simpatizante da União Europeia, ape-
nas quero dizer-lhe que, a propósito da União Europeia, 
faz-se um discurso, que aliás, consta dos tratados, que é o 
da igualização no progresso das condições de vida e de 
trabalho, o da coesão económica e social, da mesma forma 
que há objectivos como o combate ao dumping social e 
ambiental, há direitos sociais que deveriam ser assegura-
dos e não são, há direitos de cidadania que deveriam ir 
infinitamente mais longe do que vão. Olhe, Sr. Deputado, 
com essa União Europeia posso simpatizar… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … mas garanto-lhe é que isto não tem 
rigorosamente nada a ver com o neoliberalismo, nem com 
os critérios de Maastricht, nem com a antecipação dos 
prazos de liberalização do comércio internacional, nem 
com tantas outras coisas, relativamente às quais o Sr. 
Deputado, de vez em quando, concorda connosco em que 
também o preocupam mas que gostaríamos que o preocu-
passem mais a si e, sobretudo, ao Governo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa para proceder à 
apresentação do projecto de lei do seu partido. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A 
Assembleia da República discute hoje o financiamento das 
autarquias locais e aquilo que os portugueses em geral e os 
autarcas em particular pedem é que o faça com elevação e 
sem recurso aos insultos e à chicana a que assistimos nos 
últimos dias. 
O primeiro diploma regulador desta matéria data de 
1979 e, desde aí, o regime de financiamento tem sido 
objecto de sucessivas alterações e estas de sucessivos 
enxertos. Umas e outros serviram mais os interesses da 
Administração Central e de quem momentaneamente a 
controlava e menos os interesses das autarquias e das 
populações. Sobretudo, sempre as iniciativas legislativas 
nesta área tomaram como base as disponibilidades de 
quem dava e não as necessidades de quem recebia. Nem 
nunca houve a preocupação de avaliar, exaustiva e correc-
tamente, o conjunto das necessidades de financiamento das 
autarquias em função das competências que exercem. 
O resultado foi que, após aquelas alterações e enxertos, 
se desvirtuou o Fundo de Equilíbrio Financeiro (FEF) que 
constitui uma das componentes mais importantes e segu-
ramente a mais significativa na actual estrutura das finan-
ças locais. 
A última alteração, a que se seguiram vários enxertos, 
data de 1987 e em seu torno reuniu o generalizado consen-
so de protestos pelo seu incumprimento, embora os subs-
critores desses protestos se fossem sucedendo à medida 
que iam ganhando e perdendo eleições locais e nacionais. 
Uma coisa é certa: se a actual Lei das Finanças Locais 
tivesse sido cumprida na íntegra pelos governos do PSD 
e do PS, as autarquias teriam recebido em 1987 360 mi-
lhões de contos em vez dos reais 253 milhões que foram 
atribuídos. 
O Partido Socialista — a propósito, estou a ver o ex-
Presidente da Câmara Municipal de Torres Vedras a re-
clamar —, enquanto oposição, verberava os sucessivos 
incumprimentos da Lei n.º 1/87 que eram ora justificados 
pelo governo do PSD, ora disfarçados por subavaliações 
das bases de cálculo. 
O PSD, enquanto Governo, criticava a irresponsabili-
dade do PS, invocava o equilíbrio orçamental e a impossi-
bilidade de aumentar a carga fiscal. Agora, o PSD, enquan-
to oposição, verbera o incumprimento da Lei n.º 1/87 e o 
PS, enquanto Governo, critica a irresponsabilidade do 
PSD, invocando o equilíbrio orçamental e a impossibilida-
de de aumentar a carga fiscal. 
Em resumo, sem contar com os anos antecedentes, as 
autarquias locais foram desfalcadas, em 1997, de 107 
milhões de contos que o Estado consumiu na sua fúria 
devoradora. 
Esquecer isto é branquear a ilegalidade. 
O resultado está à vista. 
Desde 1990 (não indo mais atrás), as crescentes res-
ponsabilidades políticas dos municípios têm sido cumpri-
das mediante o recurso ao endividamento e à obtenção de 
receitas próprias, o que significa que a Administração 
Central alijou obrigações sem abdicar de receitas. 
Temos, pois, que qualquer alteração do quadro finan-
ceiro dos municípios e das freguesias deverá assentar nos 
seguintes pressupostos: primeiro, repor os recursos finan-
ceiros das autarquias no patamar em que se deveriam 
encontrar hoje; segundo, acolher, de forma tendencial, 
mecanismos que visem orçamentar as receitas em função 
das necessidades a prover; terceiro, diminuir, também 
tendencialmente, a dependência dos municípios das recei-
tas transferidas a favor das receitas próprias, deixando 
àquelas o papel de redistribuição de riqueza e de atenuante 
das assimetrias; quarto, reconhecer a maioridade do poder 
local democrático e conferir-lhe a gestão de instrumentos 
que o habilitem a intervir para a inversão dos sucessivos 
ciclos de desinvestimento e subdesenvolvimento que asso-
lam o interior do País, sendo certo que este começa cada 
vez mais próximo do litoral. 
19
O projecto de lei que o Partido Popular agora apresenta 
satisfaz estes pressupostos: em primeiro lugar, repor os 
recursos financeiros das autarquias no patamar em que 
deveriam encontrar-se hoje. 
Esta é, porventura, a mais justa reclamação da Associa-
ção Nacional dos Municípios Portugueses, ainda hoje 
expressa por um dos seus vice-presidentes, e traduz a evi-
dente constatação de que o actual nível de competências não 
pode ser convenientemente exercido com as verbas que são 
transferidas para as autarquias ou por estas cobradas. 
Para fazer face às necessidades das suas populações 
restou aos municípios o recurso ao endividamento que 
aumentou exponencialmente, afectando a capacidade de 
investimento futura, se não mesmo presente, o que se 
reflectiu, aliás, na redução das despesas de capital regista-
da de 1993 para cá. 
Assim, qualquer solução que não parta de uma base de 
reposição daquilo que, por direito próprio, já pertence às 
autarquias é, como dissemos, branqueadora da ilegalidade. 
Neste sentido, o nosso projecto coloca como valor base 
de cálculo do FEF para 1998 a quantia de 360 milhões de 
contos que representa, insistimos, aquilo que o PSD apro-
vou e não cumpriu e aquilo que o PS reclamou e se esque-
ceu de cumprir. 
Em segundo lugar, há que encontrar mecanismos con-
tabilísticos que visem garantir a transparência financeira na 
óptica das despesas. Tal significa que os municípios devem 
poder saber quanto custam as competências que lhes estão 
cometidas, o que só se consegue com a adopção, no capítu-
lo das despesas, de códigos de classificação orgânica fun-
cional e económica. 
Quando assim acontecer, as autarquias ficarão habilita-
das a reclamar, por cada competência que lhes seja atribuí-
da de novo, a transferência exacta das verbas necessárias 
ao seu desempenho. De futuro, dever-se-ia evoluir para a 
aplicação do próximo plano oficial de contabilidade pública. 
O projecto do Partido Popular prevê a adopção daque-
les códigos em sede do Orçamento e em sede de conta 
anual. 
Em terceiro lugar, urge diminuir a dependência dos 
municípios das receitas transferidas pelo Estado e, quanto 
a estas, aumentar-lhes a estabilidade, conferindo-lhes o 
papel de redistribuição da riqueza e de atenuante das assi-
metrias. 
O objectivo de aumento das receitas próprias tem sido 
perseguido pelas autarquias mas com recurso, como já 
vimos, ao endividamento, com as consequências que tam-
bém já apontámos. A solução reside, então, no alargamen-
to do naipe de impostos e outras receitas cuja colecta re-
verterá directamente para os municípios. A escolha terá de 
recair entre aqueles que maior relação tenham com as 
funções autárquicas e com o próprio território de cada 
município. 
É assim que o PP propõe que passe a constituir receita 
dos municípios o produto integral da cobrança das contri-
buições especiais devidas pela valorização de áreas benefi-
ciadas por infra-estruturas, por se entender que os efeitos 
secundários que estas geram acabam invariavelmente por 
ser suportados na íntegra pelos municípios. 
Por outro lado, introduzimos a obrigatoriedade de o 
Estado compensar os municípios pela concessão de isen-
ções sobre impostos que sejam receita destes. 
Fazemos ainda reverter para os municípios um vasto 
conjunto de coimas e multas aplicadas por infracções que, 
hoje, em alguns casos, cabe às câmaras fiscalizar e ao 
Governo arrecadar. 
Um outro exemplo: no caso das multas aplicadas por 
infracções ao Código da Estrada praticadas nos perímetros 
urbanos, não faz sentido que caiba às câmaras investir no 
ordenamento e fluidez do trânsito e no parqueamento de 
viaturas e ao Governo arrecadar as multas. 
No futuro, o ideal será que às câmaras caiba também a 
fiscalização mas isso é matéria que ficará para o nosso 
próximo projecto de lei relativo às atribuições e competên-
cias. 
Por último, introduzimos factores de elementar justiça, 
ao consagrarmos a obrigatoriedade de o Estado pagar juros 
de mora pelo atraso na transferência de verbas para as 
autarquias e de também entregar a estas os juros de mora 
cobrados aos contribuintes pelo atraso no pagamento dos 
impostos que são receita municipal. 
Quanto às verbas a transferir do Orçamento do Estado, 
cumpre aumentá-las e dar-lhes maior estabilidade. 
Aumentar o FEF efectivamente distribuído é repor a 
legalidade e combater as assimetrias como já dissemos. 
A estabilidade conseguimo-la introduzindo no seu cál-
culo a previsão da colecta do IRS e do IRC, por natureza 
menos afectados pelos efeitos conjunturais dos ciclos eco-
nómicos, ao invés do IVA (único factor de cálculo até 
hoje), afectado por aqueles ciclos. 
Ainda em sede de FEF, optámos por redefinir os crité-
rios utilizados na sua distribuição, uma vez que os actuais 
são resultado dos enxertos de que falámos no início e re-
presentam hoje um desvirtuamento da filosofia e do mérito 
inicial do FEF. 
Em quarto lugar, o reconhecimento da maioridade do 
poder local, o que supõe que se lhe devam atribuir instru-
mentos eficazes para intervir no sentido de promover o 
desenvolvimento dos seus territórios. 
O Partido Popular inova por completo, permitindo que 
os municípios onde a colecta do IRC seja inferior à média 
nacional possam reduzir a taxa daquele imposto como 
forma de atrair investimento. 
Por último, acabamos com a possibilidade de o Estado 
se fazer compensar sobre os municípios por dívidas destes 
ao sector público. 
Que justiça é esta a de um Estado que não permite aos 
cidadãos que se façam compensar de créditos que possuam 
sobre ele mas que não hesita em utilizar esse mecanismo 
sobre os municípios quando está na posição de credor? 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PP reclama para si 
uma legitimidade acrescida na defesa dos princípios e das 
tradições municipalistas em Portugal. 
As nossas posições são firmes e não admitem dúvidas 
sobre o papel dos municípios e das freguesias no reclama-
do objectivo de aproximar os eleitos dos eleitores, o deci-
sor do destinatário da decisão e de simplificar a máquina 
administrativa. 
As nossas posições não são de ontem e contêm, em si-
multâneo, a modernidade inerente à constatação de que é 
artificial e prejudicial a aplicação, no nosso país, de qual-
quer modelo de regionalização. 
As nossas posições assumem a maioridade do poder 
local, atribuindo-lhe um vasto leque de opções politica-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
mente inovadoras que serão exercidas, não duvidamos, de 
forma exemplar, por aqui se avaliando as convicções des-
centralizadoras de cada partido. 
As nossas disposições partem da necessidade de ema-
grecer o Estado, o que só se consegue retirando-lhe recei-
tas e competências, estas a redistribuir em futuro diploma 
que o Partido Popular em breve apresentará. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Luís Sá e 
Jorge Rato. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, gostaria de saber se o Partido 
Popular fez um cálculo do que poderá significar o conjunto 
de receitas a transferir que propõe, como, por exemplo, a 
transferência para os municípios das receitas decorrentes 
de coimas e multas que, actualmente, revertem para a 
Administração Central, o princípio de maior flexibilidade 
fiscal e, eventualmente, de maior capacidade financeira por 
essa via. Ou seja, há um conjunto de transferências propos-
tas que é difícil quantificar pelo que gostaria de saber se o 
PP o fez. 
Por outro lado, em relação a algumas propostas de 
maior flexibilidade fiscal, gostaria de saber como é que o 
PP vê a sua compatibilidade, designadamente com disposi-
ções como a do artigo 13.º da Constituição, que estabelece 
o princípio da igualdade, e, ainda, com disposições que, 
mesmo na Constituição fiscal, têm o mesmo tipo de preo-
cupação, isto é, a de garantir que haja um tratamento fiscal 
mais ou menos idêntico, independentemente do território 
onde as pessoas residem e com uma flexibilidade limitada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, queria começar por constatar 
que, na fase final da sua intervenção, quanto a mim, infe-
lizmente, voltou a desvalorizar as regiões como órgão de 
autarquia local, o que colide frontalmente com a Constitui-
ção da República Portuguesa. 
Passando às questões que queria colocar-lhe, começo 
por dizer que, após leitura do articulado do projecto de lei 
do seu partido, verifico que, a determinada altura, refere-se 
10% do FEF dos municípios em transferências para as 
freguesias. Ora, surge-nos uma dúvida quanto a saber se 
estes 10% são de facto das despesas correntes e de capital, 
o que, portanto, significa uma aproximação à proposta 
apresentada pelo PSD que discutimos há dias em sede de 
atribuições e competências, ou se isto é uma lacuna relati-
vamente ao articulado do texto final das atribuições e 
competências das freguesias, recentemente aprovado. 
Uma outra questão é no sentido de saber se conseguirá 
explicar os números que aqui apresentou para dizer que o 
Governo do Partido Socialista e da «Nova Maioria» não 
cumpre a Lei das Finanças Locais. É que não são essas as 
contas que fizemos nem são sequer essas as contas que faz 
a Associação Nacional dos Municípios Portugueses e, 
portanto, gostaria de saber quais são os dados de que o Sr. 
Deputado dispõe relativamente a esta matéria. 
Outra questão tem a ver com as atribuições e compe-
tências das juntas de freguesia e dos municípios, relativa-
mente ao que V. Ex.ª, muito ao de leve, disse que o seu 
partido iria apresentar uma proposta. Ora, parece-me que 
uma lei das finanças locais seria consequência lógica da 
apresentação de uma proposta de atribuições e competên-
cias. Mas não creio que seja essa a ideia do PP, pelo que 
gostaria de saber qual é. 
Finalmente, quanto à redefinição de critérios para a 
forma de cálculo do FEF, estranho que o PP venha aqui 
colocar de novo algo que tem sido contestado por toda a 
gente, ou seja, a inclusão, nessa forma de cálculo, do factor 
da rede viária municipal. Gostaria, pois, que o Sr. Deputa-
do me esclarecesse por que razão é que o PP opta por esta 
solução quando ela tem sido tão contestada, em todo o 
espectro político, por todos os autarcas deste país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Jorge Rato, permita-me que lhe 
responda em primeiro lugar para não perder a sequência 
das perguntas que formulou, que foram em maior número 
do que as que o Sr. Deputado Luís Sá aqui colocou. 
Em primeiro lugar, quanto à questão da rede viária e da 
sua manutenção como critério, é óbvio que este é hoje um 
dos factores que mais pesa no orçamento dos municípios. 
E não é verdade que haja contestação nesta matéria, por 
uma razão muito simples: é aos municípios que cabe medir 
a sua rede viária e informar a administração central acerca 
da respectiva dimensão; são os municípios que sabem o 
que gastam em matéria de manutenção e gestão da rede 
viária, tanto mais depois da desclassificação das estradas 
nacionais que foi operada pelo anterior Governo! 
Em segundo lugar, em matéria de cumprimento da ac-
tual Lei das Finanças Locais, constato que o Partido Socia-
lista e o seu Governo estão a cair, exactamente, nas mes-
mas justificações em que caiu o Partido Social Democrata 
nos últimos 10 anos. Não sei que contas o Partido Socialis-
ta encontra — porventura são as mesmas que o PSD 
encontrou durante 10 anos! — para dizer que está a cum-
prir quando é evidente que não cumpre, porque se assim 
fosse, teria atribuído mais 107 milhões de contos às autar-
quias durante o ano de 1997. Estas, sim, são contas feitas 
por várias entidades e partidos, porventura também pelo 
seu! Embora nesta matéria, quando se trata de falar em 
público, convenha apresentar outro tipo de contas… 
Quanto ao FEF a atribuir às freguesias, o que propo-
mos é que estas venham a ser dotadas de 10% do total do 
FEF, e isto não é nada em aproximação às posições defen-
didas pela ANAFRE. É uma posição justa face ao reforço 
das competências e atribuições das freguesias, quer as 
presentes, já aqui aprovadas na Assembleia, quer as futuras 
que iremos propor, porque faz todo o sentido, em matéria 
de justiça distributiva, que às freguesias seja atribuída uma 
verba maior. Aliás, é esta a posição da ANAFRE. 
21
Sr. Deputado Jorge Rato, devo dizer-lhe que interpre-
tou muito bem a nossa posição em matéria de regionaliza-
ção, mas penso que não deve estar tão certo quanto ao final 
deste processo regionalizador, porque não basta que esteja 
na Constituição! Se da parte do PSD e do PS for viabiliza-
do um referendo nacional sobre esta matéria, daqui a algum 
tempo falaremos sobre o destino que este processo vai ter. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, estou crente de que estamos a 
antecipar o final feliz, feliz para nós e para o país, que vai 
ter o processo de regionalização. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Feliz para os centralis-
tas! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Sá, estamos comple-
tamente certos da constitucionalidade das nossas propostas 
em matéria de discriminação positiva em sede de IRC. 
Julgo que essa é uma matéria que não nos merece quais-
quer dúvidas, quer em termos substanciais, quer em termos 
constitucionais. De qualquer forma, se surgir a mínima 
dúvida sobre isso, temos um processo de revisão constitu-
cional em aberto e ainda estamos a tempo de corrigir even-
tuais dúvidas que possam existir sobre essa matéria. 
Quanto ao montante das receitas que possam advir de 
um conjunto de propostas que estão incluídas no nosso 
projecto de lei, gostaria de dizer o seguinte: o Partido Po-
pular debateu-se com uma dificuldade enorme — aliás, já 
é a segunda vez que o digo em público — na obtenção de 
informação estatística necessária à elaboração deste diploma. 
Tal deve-se ao facto de o poder central, o Governo, esteja lá 
o PSD ou o PS — debatemo-nos com essa dificuldade tanto 
no passado como no presente —, tratar e guardar elementos 
públicos como se de privados se tratassem. 
Portanto, o acesso à informação estatística é uma das 
maiores dificuldades com que hoje se debate quem não 
está no poder. 
De qualquer forma, Sr. Deputado Luís Sá, julgo que 
estou em condições de responder-lhe que estimamos em 
cerca de 10 milhões de contos o montante global destas 
receitas, sendo certo que grande parte delas vêm das mul-
tas provenientes das infracções ao Código da Estrada. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: As autarquias 
locais, municípios e freguesias constituem a emanação 
mais representativa da democracia, na justa medida em 
significam a devolução às pessoas de cada comunidade a 
responsabilidade de tomarem nas suas mãos a construção 
do seu próprio futuro. 
Aos autarcas, mulheres e homens de todo o espectro 
partidário, coube a missão de interpretar as dificuldades 
sentidas pelas pessoas que os elegeram, de avaliar os pro-
blemas envolventes, de propor e decidir as soluções possí-
veis para obstar a essas dificuldades e resolver esses pro-
blemas. Foram e são o principal pilar do desenvolvimento 
do país, conhecem como ninguém as realidades locais e do 
pouco souberam sempre fazer muito. Sentiram sempre 
dificuldades: nunca se pode agradar a todos nem se pode 
governar para agradar a todos. Não é aqui, no entanto, que 
florescem os principais problemas. 
De facto, é o poder instituído, o modo como se encon-
tra organizado, que constitui o principal entrave à activi-
dade das autarquias e dos autarcas. O poder central, os 
excessos do poder central, a burocracia dos múltiplos po-
deres centralizados, a teia dos mecanismos de decisão 
constituem-se em responsáveis primeiros pelo entrave à 
acção dos autarcas e ao célere desenvolvimento das fre-
guesias e dos concelhos. 
O PS depressa compreendeu esta situação e cedo soube 
interpretar as soluções adequadas. 
Desmultiplicou-se em estudos e a legislatura anterior 
conheceu múltiplos projectos de lei do PS, incluindo um 
de primordial importância: o projecto de lei das finanças 
locais. A tudo isto, no entanto, o PSD disse não. Impediu 
todas as reformas, chumbou toda a legislação e à reforma 
administrativa do país, à sua regionalização, contrapôs o 
esvaziamento dos serviços em treze dos dezoito distritos 
do continente. Pioraram as capacidades locais de decisão, 
aumentaram a burocracia, institucionalizaram uma política 
de favores e clientelismo, puseram os autarcas de chapéu 
na mão junto ao poder central. 
Foi o caos cavaquista cujos principais intérpretes se 
encontram aqui hoje, naquela bancada, os seus dirigentes 
de hoje e os governantes de ontem, chorando lágrimas de 
crocodilo, propondo às autarquias e aos autarcas, em ano 
de eleições autárquicas, o céu e a terra, o dinheiro do mun-
do, embora sem mais atribuições e competências, sem 
poder descentralizado, sem regionalização e, sobretudo, 
sem pudor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca a indignidade atingiu tais extre-
mos, o principal dos quais se constituiu num assédio à 
personalidade das pessoas, aos seus legítimos mandatos, à 
democracia, proibindo-as de participar no pulsar do seu 
próprio coração: a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses. E a Associação Nacional de Freguesias sabe 
bem o queremos dizer, pois também ela foi ignorada e 
mesmo humilhada. Negaram-se-lhe as audiências, o diálo-
go, a legislação, os meios, o exercício amplo do mandato 
que legitimamente obtiveram. 
São as pessoas que fazem as instituições, são as ideo-
logias que fazem os partidos, são as pessoas que as inter-
pretam e espelham a coerência ou incoerência de uma 
prática política. O PSD de hoje é o mesmo PSD de ontem, 
os seus dirigentes de ontem são os dirigentes de hoje. 
Exactamente os mesmos! Exactamente os mesmos que no 
Governo, durante 10 anos, não só não propuseram uma 
nova Lei das Finanças Locais como impediram todas as 
tentativas feitas nesse sentido. Continua o mesmo partido, 
com oportunismo e sem ideologia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Orador: — O PS renovou as suas soluções para as 
autarquias. Começou o processo de regionalização e, por 
actos e não por palavras, reforçou as autarquias locais, o 
municipalismo e devolveu aos autarcas a dignidade que 
lhes pertence. 
Começou por cumprir, de imediato, a Lei das Finanças 
Locais: reforçou, no curto espaço de um ano e meio, em 
20% as verbas para os municípios e em 52% as verbas 
para as freguesias. Para os autarcas dos municípios e das 
freguesias fez uma nova Lei da Tutela, um novo projecto 
para as Associações Representativas dos Municípios e das 
Freguesias, um novo Regime Jurídico Comum das Asso-
ciações de Municípios de Direito Público, a criação de 
empresas públicas municipais e intermunicipais, um novo 
Regime Aplicável ao Exercício do Mandato dos Membros 
das Juntas de Freguesia, uma nova Lei de Atribuições e 
Competências das Freguesias, um novo modo de constitui-
ção dos órgãos de freguesia, que aguarda o fim da revisão 
constitucional, uma nova Lei de Bases do Ordenamento do 
Território. Foi num ano e meio que apareceu, também, a 
Lei-Quadro das Transferências de Atribuições e Compe-
tências para as Autarquias Locais e a nova Lei das Finan-
ças Locais, hoje aqui apresentada e com debate marcado 
para o dia 9 de Julho próximo. 
É iniludível a diferença entre quem num ano e meio 
preparou e fez todo este trabalho e quem em 10 anos, para 
além de nada fazer, impediu pela força que alguma coisa 
fosse feita. 

Aplausos do PS. 

Foi o culminar de um trabalho longo, de consulta, aná-
lise e debate, mas de realização dos compromissos que o 
PS assumiu com o eleitorado. 
Só se poderia acusar o PS e o Governo se demorassem 
quatro anos a fazer aquilo que deveria fazer em ano e 
meio; não se pode acusar o PS por em ano e meio ainda 
não ter realizado o compromisso de quatro anos de uma 
legislatura. Sabemos que isto é mau para alguma oposição, 
mas sabemos que é bom para o país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, tal como prometemos, as novas 
atribuições e competências para as autarquias locais vão 
permitir, já em 1998, a transferência de cerca de 80 mi-
lhões de contos e, no final da legislatura, será superior a 
300 milhões o montante a transferir anualmente para o 
poder local. É mau para alguma oposição, mas é bom para 
o país. 
É o reforço do municipalismo, por actos e não por pa-
lavras. É mau para o PSD, mas é bom para o país. É a 
verdadeira descentralização, o verdadeiro combate à buro-
cratização, a elevada dignificação dos autarcas e das autar-
quias. É mau para o PSD, mas é bom para o país. 
Há uma nova Lei das Finanças Locais proposta pelo 
Governo, assente numa imagem clara de atribuições e 
competências, assente na opinião dos autarcas, da Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses, assente numa 
base de verdade e honestidade, consentânea com os inte-
resses das autarquias, mas compatível também com o nor-
mal desenvolvimento do país. 
É o aumento racional do FEF, é a existência de um FEF 
autónomo para os municípios e de um FEF autónomo para 
as freguesias,… 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … é uma nova forma de cálculo mais 
consistente e estável com base no IRS, é a redução para 
quatro e a clarificação dos critérios de distribuição do FEF, 
é o benefício, por exemplo, dos municípios do Alentejo e 
do interior do país, é o reforço das verbas, é o aumento das 
capacidades de investimento. 
E como responde a oposição a uma política inovadora, 
participada e responsável? Com corridas e falta de sentido 
de Estado. É ano eleitoral, é, portanto, para as oposições, 
tempo oportuno para o exercício da demagogia e da irres-
ponsabilidade. O problema não está aqui, e até se com-
preende a atitude! 
O problema está em se pretender desconsiderar a inte-
ligência das pessoas, a sua capacidade para perceber e 
julgar; o problema está em querer comprometer os reais 
objectivos do país, os critérios de convergência, o euro, a 
estabilidade das empresas, a estabilidade e crescimento das 
reformas, as políticas sociais, o rendimento mínimo garan-
tido, o crescimento dos salários reais, o crescimento do 
emprego, o não aumento dos impostos, a baixa da dívida 
pública, a baixa da inflação, a baixa das taxas de juro, a 
baixa dos custos de habitação própria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por seu lado, o PCP faz um projecto 
«proustiano», retroactivo, à procura do FEF perdido. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sabe-se que o PCP, em regra, se preo-
cupa com as questões municipais e o PCP sabe que a sua 
proposta excede em muito as possibilidades do Estado, 
deste Governo e de qualquer Governo. 
O PP sabe exactamente o mesmo, mas ao PP, o partido 
que agora anuncia que quer criar mais municípios, que vai 
dividir os municípios portugueses existentes, importa fazer 
algumas perguntas: quais são e quantos são os novos mu-
nicípios? Quais são e quantos são os que vão dividir? Que 
competências vão tirar a esses municípios? Em quanto é 
que o FEF desses municípios vai diminuir? Quantos novos 
autarcas vão aparecer? Em quanto é que vai aumentar a 
despesa pública? E este projecto do PP já tem a forma de 
cálculo para as despesas desta nova realidade virtual que 
criou? 
Quanto ao projecto do PSD, irrealista e irresponsável, 
convém sinalizar aspectos determinantes. O PSD mantém 
os actuais critérios de distribuição do FEF, apenas alteran-
do quantitativamente um aspecto relativamente a dois 
deles. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — É falso! 

O Orador: — Significa tal facto, só por si, que para os 
autarcas do país é uma profundíssima desilusão o que 
nesta matéria o PSD também não fez. 
23

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diminuirá mesmo o FEF em mais de 
200 dos 305 municípios do país e depois, a olho, para 
compensar, lança 20% sobre o IRS para redistribuir. Mais 
de 200 milhões de contos, de um momento para outro, 
numa folha A4, a somar à realidade actual para ver se, 
igualmente, de um momento para outro, aparece um FEF 
que de 260 milhões de contos passe para meio bilião de 
contos. 
Nada mau para quem ao longo dos anos subtraiu, per-
manentemente, dinheiro às autarquias locais. 
A relação do FEF com as despesas municipais era de 
mais ou menos 56% em 1986 e passou para 34% em 1995. 
As receitas municipais significavam mais ou menos l4% 
do sector público administrativo nos anos 80 e nos anos 90 
não significa mais do que cerca de 9%. 
O endividamento das câmaras em 1986 era de 4,9 mi-
lhões de contos e em 1995 atingia os cerca de 50 milhões, 
tudo por falta de cumprimento da Lei das Finanças Locais 
e por falta duma nova Lei das Finanças Locais que, aliás, 
como se referiu, o PSD impediu que fosse aprovada. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E as habilidades e falta de transparên-
cia? O PSD e os seus dirigentes também têm currículo 
nesta matéria, como se demonstra pelo Orçamento do 
Estado para 1992, em que foi criado um regime transitório 
para cálculo do FEF, a partir do IVA, imposto que aumen-
tara fruto das decorrências comunitárias. E o que fez o 
PSD? Reportou o seu cálculo a 1991, subtraindo novamen-
te dinheiro às autarquias. 
E as competências? Vêm num artigo como disposição 
final e transitória, sem estarem descriminadas. Ainda não 
estão aprovadas e já se afirma que, afinal, vão mudar. 
O PSD quer, com este projecto, criar mais impostos, 
mas diz que não criará mais endividamento. Diminuirá os 
investimentos do Estado, mas diz que isso também não 
acontecerá. Então, como o dinheiro não é elástico, terá de 
cortar em algum lado! O quê e aonde? No rendimento 
mínimo garantido, como queria a Deputada Manuela Fer-
reira Leite? Nas despesas com a educação, a segurança, a 
saúde? Se não for aqui então aonde será? Nas reformas, na 
segurança social? 
O PSD não se pode eximir a estas respostas. Tem que 
dizer hoje e aqui, a nós e ao país, onde e quando vai sub-
trair o dinheiro. 
O Partido Socialista não consentirá que o PSD trave o 
desenvolvimento do país e que continue a prometer o céu, 
a terra e o dinheiro do mundo para inviabilizar o clima de 
desenvolvimento social e económico, o crescimento do 
emprego, a estabilidade das empresas ou a segurança das 
reformas. É ano de eleições, mas isso não justifica tudo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS cumprirá por excesso o que pro-
meteu. Duplicará, por excesso repito, a transferência de 
verbas para as autarquias locais que hão-de acompanhar as 
transferências de atribuições e competências. 
O PS reforçará, como tem vindo a fazer, o orçamento 
próprio dos municípios e das freguesias, de uma forma 
consentânea com as necessidades das autarquias e do país, 
com os desafios de Portugal na Europa e no mundo, con-
sentâneas, sobretudo, como a estabilidade, bem-estar e 
direito ao futuro de todas as pessoas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados José Gama, 
Luís Sá, Artur Torres Pereira e Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Gama. 

O Sr. José Gama (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Junqueiro, era eu presidente de câmara quando o Sr. 
Engenheiro António Guterres, vezes sem conta, onde, 
quando e como quis, apregoou aos quatro ventos a dupli-
cação, em quatro anos,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … das verbas para as autarquias locais. 
Era eu Presidente da Associação de Municípios da Ter-
ra Quente, Vice-Presidente da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses e testemunhei o contentamento 
generalizado dos Srs. Presidentes de Câmara — «o PS era 
só dinheiro para as autarquias»! Todavia, a política não se 
mede pelas intenções mas, sim, pelos resultados. A frase 
não é minha, é do General de Gaulle. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com o primeiro Orçamento do Estado, 
veio a desilusão: o aumento foi de 9,9%. Com o segundo 
Orçamento, a desilusão repetiu-se: o aumento foi de 4,9%. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os que acreditaram sentem-se envergo-
nhados, desiludidos; todos os outros, crentes e não crentes, 
sentem-se traídos. Da boca para dentro era só silêncio, 
subtilezas, habilidades; da boca para fora eram promessas, 
simpatias, tudo era rosas! 
Em nome da transparência, em nome da clareza, em 
nome da autenticidade que os homens bons e sérios devem 
entre si, digam-me se começaram a contar os quatro anos 
em 1995, se começo a contar agora, ou quando é que co-
meço a contar. Mas digam-no para que o jogo pareça lim-
po e não viciado. Digam ao país quando é que começam a 
contar os quatro anos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Jun-
queiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Gama, agradeço a pergunta que me dirigiu, 
uma vez que me dá a oportunidade de esclarecer algumas 
coisas que considero essenciais. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
Em primeiro lugar, quero dizer-lhe que aquilo que foi 
lido, há pouco, em matéria de duplicação das verbas, é o 
que está a ser conseguido e concretizado. O senhor é, aci-
ma de tudo, um transmontano, sabe perfeitamente a honra 
que é devida aos transmontanos. Devo, pois, dizer-lhe, em 
nome dessa honra, que a sua intervenção nesta matéria foi 
mais prudente, porque já reconheceu com ela que, de facto, 
não se prometeu aquilo que o PSD diz que é a duplicação 
do FEF, prometeu-se a duplicação das verbas de acordo 
com as atribuições e competências. É isso que está a ser 
feito (80 ou 100 milhões no próximo ano, mais de 300 
milhões no final do mandato). 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado José Gama, o senhor, como autarca, que 
não é, merece hoje, na mesma, essa designação porque está 
envolvido na luta autárquica, mas merecia também, antes, 
outro tratamento e outra consideração. Devo dizer-lhe que 
lhe foram dadas competências, como a dos transportes 
escolares, mas não lhas pagaram. Foi a sua autarquia que 
sacrificou as populações, porque Cavaco Silva, estes ex-
ministros que aqui estão sentados assinaram pelo seu pu-
nho que isso não seria assim, prejudicaram as suas popula-
ções. O senhor sabe que foi esse incumprimento perma-
nente que aconteceu «naquele» Trás-os-Montes, que tão 
carenciado é. 
Por último, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que outra 
coisa era de esperar: o senhor e os outros autarcas mere-
ciam outro tratamento quando Cavaco Silva, numa deter-
minada altura, os proibiu de participarem na Associação 
Nacional de Municípios. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — E os senhores, em nome do respeito ao 
Primeiro-Ministro, acabaram por lhe obedecer. 
Queremos dizer-lhe que os autarcas do PS, os senhores 
e toda a gente nunca encontrarão da parte deste Governo 
semelhante atitude. Será sempre num clima de diálogo e de 
transparência que os senhores poderão actuar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Junqueiro, o senhor procurou, no fim de contas, mos-
trar que o Governo está a fazer alguma coisa pelas autar-
quias locais, referindo um conjunto de diplomas que foram 
aprovados pela Assembleia da República, uns melhores 
outros piores, uns na generalidade, outros na especialida-
de, mas com a participação de vários partidos políticos e, 
muito frequentemente, com a contribuição de projectos de 
lei do Grupo Parlamentar do PCP. 
Aquilo que o Governo fez em situações como a do pro-
jecto relativo aos eleitos em tempo inteiro das freguesias 
foi recorrer a interpretações absolutamente absurdas para 
não cumprir, em parte, leis aprovadas pela Assembleia da 
República. Não gostaria de introduzir aqui esta questão, 
mas já que o Sr. Deputado referiu, a meu ver, extempora-
neamente, uma matéria que para aqui não era chamada, não 
resisto a lembrar este ponto que é fundamental. 
Por outro lado, o Sr. Deputado caracterizou o projecto 
do PCP como um projecto «proustiano», rectroactivo, à 
procura do FEF perdido. Pois bem, eu diria que é um pro-
jecto que parte do nível de financiamento que o PS defen-
deu sempre que esteve na oposição e que deixou de defen-
der a partir do momento em que foi para o Governo. É este 
o ponto fundamental. 
O Sr. Deputado disse que o PCP sabe que a proposta 
excede em muito as possibilidades do Estado. Eu diria que 
é uma proposta que corresponde a um nível de financia-
mento idêntico ao que o PS defendeu enquanto esteve na 
oposição, não ligando este nível de financiamento à impo-
sição de mais atribuições e competências. Sobre este as-
pecto quero chamar a atenção para intervenções feitas 
nesta Câmara que são extremamente claras no sentido de 
defender que a participação do poder local nas receitas do 
Estado aumente de 6% para 15%, não é duas vezes, é duas 
vezes e meia, no espaço de quatro ou cinco anos, separan-
do, entretanto, a questão do cumprimento da Lei n.º 1/87 
do problema do aumento de verbas das autarquias locais. 
Portanto, Sr. Deputado, o projecto de lei do PCP é ex-
tremamente realista. No entanto, entendo que havendo uma 
lei aprovada por unanimidade em 1997, sendo a reivindi-
cação de todos os municípios portugueses de que esta lei 
seja cumprida, é absurdo partir do nível de financiamento 
diferente daquele que resultaria da aplicação de uma lei 
consensual, que está em vigor, que foi aprovada por una-
nimidade e que o partido que, neste momento, tem o 
Governo e tem a maioria parlamentar relativa defendeu 
que fosse cumprida sempre que esteve na oposição e en-
quanto tal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, ter uma posição diferente 
desta era fazer um frete ao PS, que, creio, muitos Deputa-
dos do PS e sobretudo a generalidade dos eleitos autárqui-
cos do PS não perdoariam ao PCP que o fizesse. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Jun-
queiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, a sua intervenção revela que, nesta maté-
ria, embora com posições divergentes, o senhor assume, 
como é óbvio, posições de responsabilidade. Mas não vale 
a pena iludir que aquilo que neste momento pretende com 
o projecto de lei que apresentou é, manifestamente, um 
excesso que, como sabe, não pode ser cumprido por este 
Governo ou por qualquer governo. Caiu também na tenta-
ção do período eleitoral das eleições autárquicas. Não lhe 
levo a mal por isso, mas não ajuda muito ao esclarecimen-
to do país e às autarquias que o seu projecto de lei apareça 
desta forma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

25
O Orador: — A segunda questão, que considero im-
portante, é a seguinte: reconhecemos que não houve cum-
primento da Lei das Finanças Locais, por isso começámos 
por cumpri-la e está a ser cumprida. É importante que tal 
fique absolutamente claro. 
O Governo e o PS também disseram aqui que cum-
príamos o que nos competia, não podíamos, de maneira 
nenhuma, avançar para um esquema de retroactivos abso-
lutamente incomportável pelas disponibilidades financeiras 
do Estado. 
Por último, Sr. Deputado Luís Sá, a primeira afirmação 
que fez é o elogio ao PS e ao Governo, na medida em que 
vários diplomas foram aqui aprovados. Lembro-me do das 
atribuições e competências das freguesias, tão contestado 
pelo PSD, que durante tanto tempo quis inviabilizar e 
atrasar. É verdade que muita desta legislação, de iniciativa 
do PS ou do Governo, foi aprovada com o contributo do 
PCP. Significa isto que o PS conseguiu trazer os partidos 
políticos ao diálogo nesta Assembleia e que esta política de 
diálogo dá os seus frutos com o PCP, com os outros parti-
dos políticos. O edifício legislativo está aqui, foi aquele 
que anunciei: num ano e meio fez-se mais, como sabe, do 
que nos últimos 10 anos de governo do PSD, o que não é 
difícil, na medida em que não fizeram rigorosamente nada 
nesta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Luís Sá pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Para interpelar a Mesa, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Se assim for 
faça favor, caso contrário retiro-lhe a palavra. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, quero informar 
a Mesa de que, ao contrário do que acaba de ser afirmado 
pelo Sr. Deputado do PS, o projecto do PCP não propõe 
quaisquer retroactivos, propõe uma coisa completamente 
diferente, ou seja, partir do nível de financiamento corres-
pondente ao cumprimento da lei actualmente em vigor. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado José Junqueiro, o senhor resolveu 
usar a sua intervenção para desferir uma série de ataques 
às posições do Partido Popular. Nomeadamente, houve 
uma que me agradou especialmente, que foi o seu ataque 
ao nosso projecto de criação de novos municípios. Se o 
projecto lhe desagrada significa que o Partido Popular está 
no bom caminho e, portanto, será por esse caminho que 
seguiremos. 
Porém, Sr. Deputado, o que interessa agora — e aquilo 
que o país hoje precisa de saber e quer que fique aqui 
respondido, preto no branco, sem quaisquer margens para 
dúvidas — é saber quais as consequências políticas que o 
Partido Socialista e o Governo retiram da aprovação, aqui, 
na Assembleia, destes projectos de lei sobre finanças lo-
cais, nomeadamente se o PS está na disposição de cumprir 
aquilo que a Assembleia aprovar, integrando-o no próximo 
Orçamento do Estado. 
É isso que o país precisa de saber. Os portugueses que-
rem saber que consequências é que o PS tira daqui e se 
quer continuar a governar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Jun-
queiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Gonçalo Ribeiro da Costa, dir-lhe-ia, em primeiro 
lugar, que encaramos as decisões desta Assembleia com 
naturalidade e, como terá ocasião de constatar dentro em 
breve, até vamos participar nelas. Aliás, nunca, em ne-
nhuma circunstância, seja qual for a decisão da Assem-
bleia, encararemos esta Casa como fonte de bloqueio. 
Em segundo lugar, quero lembrar-lhe que não respon-
deu a uma única pergunta que formulei. O PP, através do 
Sr. Deputado Manuel Monteiro, durante muitos e muitos 
meses, tem dito que há um aumento da classe política, que 
a regionalização tem mais encargos, que há um desperdício 
para o país. Actualmente, faz o anúncio de que vai criar 
mais municípios, não diz quantos — se são 305, se passam 
a ser 1305 —, não diz qual o nome dos municípios que vai 
criar, mas também não diz que para criar municípios vai 
ter de dividir os outros que existem. Quero, pois, saber — 
e o PS quer saber — quais são os municípios que os 
senhores vão dividir. A que municípios vão retirar FEF? A 
que municípios vão retirar competências? Quanto é que vai 
aumentar a despesa pública? Que limitação e que tensões 
sociais, aí sim, é que os senhores querem criar no país? 
Espero pela sua resposta, Sr. Deputado. Que municí-
pios portugueses é que vai dividir? Quantos é que vai 
criar? São 305 ou são 1305? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa pediu a palavra para interpelar a 
Mesa. Espero que seja mesmo uma interpelação! 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — É com 
certeza, Sr. Presidente. 
Estava convencido de que estávamos a usar uma figura 
regimental que consistia em pedidos de esclarecimento 
desta bancada ao último orador que fez uma intervenção 
de fundo. Fiquei agora sem saber, porque julgo que o Sr. 
Deputado José Junqueiro baralhou as figuras regimentais, 
se sou eu que sou alvo de pedidos de esclarecimento, se 
sou eu que tenho de responder à intervenção do Sr. Depu-
tado José Junqueiro, ou se, pelo contrário, é o PS que tem 
de responder às questões que aqui foram colocadas pelas 
diversas bancadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não vou entrar no jogo das interpelações à Mesa. Vou dar-
lhe a palavra, mas espero que seja a última. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, vou ser 
muito breve. Apenas quero solicitar a intervenção de V. 
Ex.ª, uma vez que não me foi dada qualquer resposta sobre 
esta matéria, no sentido de o PP nos fazer chegar a lista 
dos municípios portugueses que vai dividir ao meio para 
criar novos municípios. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Torres 
Pereira. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Junqueiro, o senhor falou do passado, e 
quero dizer-lhe, desde já, que não vou perder um segundo 
que seja com o passado. O passado passou e o que nos 
interessa a nós é o presente e o futuro. 

Vozes do PS: — Calculamos! Calculamos! 

O Orador: — E quanto à referência que o senhor fez a 
ex-ministros da nossa bancada, quero dizer-lhe que em 
relação ao passado de alguns ministros seria melhor que o 
senhor olhasse para o perfil de alguns ministros que tem na 
sua frente em relação a um passado que custou bem caro a 
Portugal e aos portugueses! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Compreendo, Sr. Deputado José Junqueiro, a incomo-
didade da sua posição. É que os senhores foram postos, 
com toda a crueza, perante as contradições do Partido 
Socialista e perante as vossas próprias contradições, entre 
o vosso comportamento na oposição e no poder. 
Em primeiro lugar, os senhores acusam o projecto de 
lei do PSD de causar aumento de impostos. É falso! Em 
segundo lugar, os senhores não têm autoridade moral para 
falar de aumento de impostos quando foram os senhores, já 
neste ano e meio que levam de Governo, a aumentar os 
impostos aos portugueses. 

Protestos do PS. 

Foram os senhores que decidiram pelo aumento do 
IVA, através da aprovação do 13.º mês. 

Protestos do PS. 

São os senhores os responsáveis pela entrada em vigor, 
em Junho próximo, da dupla tributação através da imple-
mentação da colecta mínima baseada em métodos indiciá-
rios, que os portugueses já rejeitaram. 

Protestos do PS. 

Esta contradição é que vos dói, Srs. Deputados do Par-
tido Socialista! Mas também vos dói serem postos na praça 
pública perante as vossas contradições em relação não só 
às promessas apregoadas mas também ao diálogo. Em 
relação ao vosso projecto de lei de transferência de atribui-
ções e competências para as autarquias locais, é ou não 
verdade que não dialogaram 1 minuto que fosse com os 
municípios portugueses ou com as autarquias? É ou não 
verdade que os senhores se limitaram a apresentar, em 
reunião com o próprio Primeiro-Ministro, esse projecto às 
autarquias como um facto consumado, sem terem dialoga-
do 1 minuto que fosse com as autarquias? É isto, porventu-
ra, mentira? Não é! E os senhores sabem que não é e é isso 
que vos dói. 

Protestos do PS. 

Mas há mais: foi o Primeiro-Ministro, em reunião com 
a ANAFRE, com a presença de alguns dos senhores, quem 
prometeu que em 1996 as freguesias iam ter 15% das ver-
bas aplicáveis do Orçamento do Estado, do Fundo de 
Equilíbrio Financeiro, para os seus orçamentos. Essa pro-
messa era falsa e era tão mais grave quando foi feita por 
quem foi! E só agora, em 1998, é que estão dispostos, 
dizem, a cumprir essa promessa!! Os senhores falharam 
em relação às freguesias; os senhores falharam em relação 
aos municípios; os senhores disseram, na oposição, que 
iriam duplicar as verbas a transferir para as autarquias. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Em quatro anos! 

O Orador: — Os senhores não cumpriram e, se não for 
o PSD a obrigar-vos a cumprir parte dessa promessa, nem 
uma parte dessa promessa os senhores hoje tinham cum-
prido! É isto que os senhores dizem que é demagogia, que 
é irresponsabilidade?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Onde é que estava o Sr. Primeiro-
Ministro quando o líder da oposição,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
lamento interromper, mas ultrapassou largamente o seu 
tempo. 

O Orador: — … António Guterres, fez esta promessa? 
Onde estava o Sr. Ministro das Finanças quando foi apro-
vado o Programa do Governo contendo esta promessa com 
a qual ele naturalmente estava solidário?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — E, a propósito, onde é que esteve hoje o 
Sr. Ministro das Finanças… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tenho seguido um critério absolutamente uniforme em 
relação a todas as bancadas e, por isso, tem de concluir. 
27

O Orador: — Sr. Presidente, 30 segundos para concluir. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não pode. Ainda há pouco retirei a palavra ao Sr. Deputa-
do Gonçalo Ribeiro da Costa e cometeria uma injustiça se 
lhe concedesse esse meio minuto. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou já terminar. São só 
15 segundos. 
Onde estava o Sr. Ministro das Finanças… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
referiu! 
com a ANMP, diálogo que os senhores não tiveram porque 
de outro modo não teriam apresentado, da forma irrespon-
sável como o fizeram, o projecto de lei que hoje deu entra-
da na Assembleia da República! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, o senhor quis referir aqui o 
passado de alguns ministros do Partido Socialista,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O senhor é que 

O Orador: — … nomeadamente o que tinha na minha 
frente. Peço-lhe encarecidamente, em nome da sua honra 
pessoal, que diga os nomes dos ministros do PS, o que é 
que fizeram, e em que é que eles contribuíram para qualquer 
desnorte ou qualquer anomalia na actividade do Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Peço a palavra, 
concluiu a sua intervenção. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Jun-
queiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Torres Pereira, em matéria de autarquias locais, 
trabalhamos aqui há um ano e meio, conhecemo-nos, te-
mos boas relações e deixe que invoque as nossas boas 
relações para não ter que espelhar ao País e à ANAFRE as 
suas posições relativamente às freguesias portuguesas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero dizer-lhe que 
as freguesias portuguesas tiveram um aumento, neste ano e 
meio, de 52%! Aliás, está consignado na lei de atribuições 
e competências, que os senhores não queriam que se apro-
vasse, o aumento do FEF para 15% e a promessa está 
cumprida antes do terminus do mandato. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Custa-me até a crer que o senhor esteja 
tão desinformado, quando sei que é uma pessoa atenta a 
estes aspectos. Mas quem diz o que sabe e, sobretudo, diz 
o que pode, a mais não é obrigado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, gostaria de lhe dizer 
uma coisa para mim importante: o senhor não deve estar 
contra o Governo e falar na dupla tributação porque anti-
gamente isso era natural. Hoje, faz-se o combate à fuga aos 
impostos e antigamente favoreciam-se os amigos e os 
clientes. Agora, não há amigos, não há clientes, não há 
fugas aos impostos. 

Aplausos do PS. 

Por outro lado, uma coisa é clara: quanto às atribuições 
e competências tem o Governo uma proposta em debate e 
em diálogo com a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses (ANMP) e o senhor também o deveria fazer. 
E a Lei das Finanças Locais que aqui é apresentada pelo 
Governo não é outra coisa senão o resultado do diálogo 
Sr. Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Para uma inter-
pelação à Mesa, Sr. Presidente, pois a minha honra pessoal 
acabou de ser invocada… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
são coisas diferentes. Para defesa da honra da bancada só 
um membro da respectiva direcção o pode fazer. Se é para 
uma interpelação, tem a palavra, mas espero que o seja. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
vai ser mesmo breve. 
É para dizer ao Sr. Deputado José Junqueiro que, ao 
contrário do que ele fez, eu não confundo questões políti-
cas com questões pessoais. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Mas pareceu! 

O Orador: — Sr. Deputado José Junqueiro, o que dis-
se foi o seguinte. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não está a fazer uma interpelação. Se quer que seja mesmo 
é uma interpelação, dirija-se à Mesa. 

O Orador: — Sendo assim, solicito que o Sr. Presidente 
me autorize a defender a consideração da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não pode, porque não faz parte da direcção da bancada. 

O Orador: — Sr. Presidente, respeito a sua decisão… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não é a minha 
decisão, mas é do Regimento, Sr. Deputado. Eu não faço 
mais do que aplicar o Regimento. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

O Orador: — Respeito o Regimento e a decisão de V. 
Ex.ª e peço-lhe o favor de me inscrever para, na altura 
própria, defender a minha consideração pessoal. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Certamente, Sr. 
Deputado. No final do debate. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos a discutir uma matéria da maior rele-
vância para o País. O Governo participa neste debate com 
a consciência tranquila. Estamos a debater projectos de três 
partidos, estando já entregue na Assembleia da República 
uma proposta de lei relativa ao regime de financiamento 
das autarquias locais — exactamente a matéria em debate 
— e uma proposta de lei-quadro de transferência de atri-
buições e competências para as autarquias locais, matéria 
que não pode de maneira nenhuma ser dissociada desta, 
como é plenissimamente evidente. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que estamos a debater constitui uma 
revisão de uma lei que foi aqui hoje várias vezes invocada 
dizendo-se que foi aprovada por unanimidade. Pois bem, 
foi aprovada por unanimidade, é verdade, mas foi comba-
tida ferozmente pela maioria governamental. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o que nós queremos fazer aprovar 
hoje aqui, pela maioria — sabemos que o PSD está impe-
dido hoje de olhar ao serviço nacional e terá que votar 
contra, porque vota contra —, é uma proposta, que será a 
do Governo e que será apoiada pela unanimidade dos con-
tribuintes. Aliás, essa é que é a unanimidade que, afinal de 
contas, contará. 
Para além do mais, queria saudar o Sr. Deputado Fer-
reira do Amaral, que, penso, não está presente neste mo-
mento porque não o vejo. Suponho que terá partido para a 
campanha de Lisboa… É que ele entrou na Sala e logo a 
seguir saiu. Apenas faço referência a isso por uma razão 
muito simples: compreendo que, devido à sua actividade 
fundamental neste momento, ele não tenha tido oportuni-
dade de tomar conhecimento da entrada das propostas que 
o Governo aqui apresentou, a primeira a da lei-quadro de 
transferência de atribuições e competências para as autar-
quias locais, e como escreveu o seu discurso há 8 ou 10 
dias e partiu em campanha, leu o discurso que tinha feito, 
o que, evidentemente, desvaloriza um pouco a sua inter-
venção. 
Finalmente, gostaria de dizer duas coisas adicionais. 
Em primeiro lugar, aos Srs. Deputados do PP. Os Srs. 
Deputados do PP devem meditar no seguinte: nós não 
somos pelo despesismo municipal apresentado disfarça-
damente como municipalismo a fim de que se possa afir-
mar, como pretende o PP, que se é contra a Europa porque, 
afinal de contas, o PP está pelo despesismo municipal para 
afirmar que é contra a Europa. 
E não somos pelo despesismo municipal, como é o 
PSD pura e simplesmente para afirmar que é contra a 
regionalização. Como tem de dizer algo que lhe faça con-
trabalanço, então, é pelo municipalismo para afirmar, 
sobretudo e mais importante do que isso, que é contra o 
Governo PS. O PSD não quer deixar governar o PS, já 
que, por direito divino, não lhe parece competir estar no 
Governo indefinidamente e então é apenas contra. O PSD 
quer que o PS não governe e por isso apresenta condições 
tais que, de facto, assim o Governo PS não poderá conti-
nuar, na minha opinião pessoal. Nessa altura, Srs. Deputa-
dos do PSD, só vos resta ver aprovado, na generalidade, 
nesta Assembleia da República, o vosso projecto de lei, na 
certeza de que vós próprios farão tudo para que ele não 
seja aprovado na especialidade utilizando todos os recur-
sos que têm, inclusivamente o da retirada de Deputados, 
porque, na eventualidade de alguma vez se ir para o eleito-
rado, que é o supremo juiz nesta matéria, na base da vossa 
proposta de aumento de impostos em IRS de 15% logo em 
1998, não teriam o menor ganho de causa, seriam ainda 
menos do que são hoje!! E sabem isso tão bem que a vossa 
proposta terá todo o apoio do vosso grupo parlamentar 
para que não seja aprovada! 

Risos do PS. 

Nesta certeza, vejamos os factos. Faz-se malabarismo 
por todo o lado menos com os contribuintes e esses sabem 
que a vossa proposta significa 154 milhões de contos a 
mais já em 1998, com um aumento de IRS de 15%, e os 
senhores não querem responder por isso. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Uma outra matéria preliminar sobre 
promessas do PS. Queria que os Srs. Deputados tomassem 
nota do seguinte: em 1995, encontrámos 220 milhões de 
contos distribuídos aos municípios. Prometemos duplicar, 
em termos reais. Portanto, temos 440 milhões de contos 
(220X2) mais o aumento de preços, cerca de 50 milhões de 
contos, o que corresponderá a 12%, até ao ano 2001. As-
sim, temos 490 milhões de contos para cumprir a nossa 
promessa. Pois bem, o que já está presente nesta Assem-
bleia da República e se VV. Ex.as tivessem lido, tivessem 
meditado 1 segundo que fosse, se tivessem visto ainda que 
por 1 minuto a proposta que acabámos de apresentar… 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Essa proposta não 
está em discussão e a culpa não é nossa! 

O Orador: — … veriam que corresponde ao seguinte: 
iremos promover uma transferência de 350 milhões de 
contos ao abrigo da Lei das Finanças Locais que propomos 
— posso depois fazer as contas em detalhe, mas não será 
preciso — e vamos propor mais 300 milhões de contos, até 
ao ano 2001, de transferências de recursos acompanhados 
de transferências de competências. Portanto, teremos 650 
milhões de contos comparados com os 490 milhões de 
contos que corresponde à nossa promessa. Ficaremos 33% 
acima da nossa promessa! Se quiserem contestar esses 
29
números, contestem-nos, mas não me digam, nem mais 
uma vez, que não cumpriremos as nossa promessas porque 
isso releva de uma questão simples, da tabuada. 

Aplausos do PS. 

Agora, gostaria de falar-vos da proposta de lei que o 
Governo hoje apresentou. Trata-se de uma proposta que 
visa reforçar a autonomia financeira das autarquias locais 
no quadro de um profundo processo de descentralização e 
de reforma do Estado. Corresponde, através da sua consi-
deração simultânea com a lei-quadro de transferência de 
atribuições e competências para as autarquias locais — 
cuja discussão, a pedido do Governo, deveria ser agendada 
para o mesmo dia, tão grande é a conexão entre elas —, a 
uma visão global e coerente do sistema, que se contrapõe à 
simplicidade inconsequente da oposição, que pretende o 
reforço do FEF entre 150 a 200 milhões de contos, sem 
qualquer alteração significativa do quadro de atribuições e 
competências municipais, ou a uma participação directa no 
IRS, oscilando entre os 100 e os 150 milhões de contos, 
beneficiando, sobretudo, os municípios urbanos mais des-
envolvidos, em ambos os casos sem qualquer estratégia 
global de descentralização ou de preocupação de rigor 
orçamental ou de justiça fiscal. 
Quero, ainda, salientar que a proposta do Governo é 
baseada nas conclusões de um grupo de trabalho que con-
tou com a participação da Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses, facto, aliás, reconhecido pelo Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral que referiu, aqui, que esse 
grupo de trabalho realizou inúmeras sessões de trabalho. 
Assim, esta proposta de lei surge na sequência da apro-
vação, em Conselho de Ministros, de uma proposta de lei-
quadro que estabelece um programa ousado de descentra-
lização de competências e recursos ao longo de quatro 
anos, o qual deverá envolver, como já disse, uma transfe-
rência global superior a 300 milhões de contos, num qua-
dro de alargamento de competências e dentro de um rigo-
roso controlo de despesas, dentro de uma rigorosa protec-
ção do dinheiro dos contribuintes a quem não se pede um 
maior esforço fiscal, ao contrário do que é proposto nos 
diplomas apresentados pelas oposições. 
Portanto, neste momento, o Governo não só cumpre a 
sua promessa, neste campo, como também cumpre a sua 
promessa em termos de não aumento dos impostos, assegu-
rando as condições necessárias à participação de Portugal na 
fase decisiva da União Económica e Monetária, no euro, 
coisa que o PSD está contra, porque é contra a Europa… 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — … e arvora-se em municipalista preci-
samente para isso! Por outro lado, o PP também está contra 
e o PCP está contra, sabemo-lo bem! 
Muito brevemente, gostaria de dizer, relativamente ao 
projecto de lei do PCP sobre as finanças locais, que este 
diploma aumenta a despesa pública em 110 milhões de 
contos, o que, no caso do PCP, poderá corresponder a 
défice, mas como o PCP não gosta do défice — faço-lhe 
essa justiça! — corresponderá, com certeza, ao aumento 
dos impostos em sede de IRS em 10%. De facto, este di-
ploma penaliza os municípios mais pequenos ao distribuir 
15% do FEF por todos e reduz a percentagem do montante 
distribuído pelo FEF aos municípios com menos popula-
ção. São estes, pois, os traços dominantes do projecto de 
lei apresentado pelo PCP. 
No entanto, este diploma tem alguns laivos estruturais 
semelhantes ao da nossa proposta, pelo que poderemos 
trabalhar em conjunto, de modo a reduzir o projecto de lei 
do PCP à realidade do rigor das finanças públicas, ao anti-
despesismo e ao respeito pelos contribuintes, pois estamos 
abertos a isso. 
Quanto ao projecto de lei apresentado pelo PP, devo 
dizer que, em primeiro lugar, ele aumenta a despesa públi-
ca e, portanto, os impostos, pois transfere 200 milhões de 
contos para as câmaras municipais e freguesias sem lhes 
transferir novas competências; em segundo lugar, propõe 
que os municípios possam fixar — caso espantoso, cuja 
possibilidade constitucional conviria ver! —, a taxa de um 
imposto do Estado, o IRC, que é da exclusiva competência 
desta Assembleia, verba essa que seria atribuída aos muni-
cípios, diminuindo arbitrariamente as receitas do Estado; 
em terceiro lugar, penaliza as regiões autónomas, porque 
(suponho que não tem lá qualquer município!…) propõe a 
abolição das três áreas territoriais: Continente, Região 
Autónoma da Madeira e Região Autónoma dos Açores. 
O projecto de lei do PSD deverá, de facto, ser visto 
com um pouco mais de detalhe, porque é também maior o 
atrevimento, só por isso!… 
De facto, este projecto de lei é, simultaneamente, con-
servador e despesista. Tem de conservador a manutenção 
da insuficiência redistributiva dos actuais critérios do FEF, 
que adopta com pequenas variações. Aliás, esses critérios 
são ligeiramente alterados, acrescentando-se uma partici-
pação crescente do IRS de 14%, em 1998, para 20%, em 
2001, distribuída e englobada no FEF, não se dando acesso 
directo dos municípios ao IRS. Portanto, ao fazer-se o 
englobamento do IRS nestas condições, apenas se multi-
plica espantosamente os defeitos do antigo FEF, ou seja, 
aumenta-se o «bolo» para que ele seja distribuído com a 
mesma injusta fiscal dos anteriores, mas com algumas 
alterações, que ainda são mais graves. 

Vozes do PSD: — Demonstre! 

O Orador: — Demonstra-se! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Não lhe fica 
bem dizer isso! 

O Orador: — Os projectos de lei que estão em casa, 
de um modo geral, não têm enviesamento partidário. Por 
mera coincidência, o projecto de lei do PSD é um projecto 
marcadamente destinado a favorecer os municípios que 
hoje são PSD… 

Protestos do PSD. 

… a seguir, menos, os que hoje são CDS-PP… Há uma 
«OPA» do PSD sobre os municípios do CDS-PP,… 

Vozes do CDS-PP: — Demonstre lá isso! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Orador: — … se o dinheiro estivesse depositado no 
banco, mas como não há dinheiro!… Como se trata de 
dinheiro de impostos, ainda a haver dos contribuintes, é 
uma «OPA» que, de facto, não é real, mas é simulada 
sobre os municípios do CDS-PP! 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Demonstre! 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso não é sério! 

O Orador: — A seguir, a muita distância, vêm os 
municípios hoje do PCP e depois PS, no final. 
De facto, o projecto de lei do PSD determina um acrés-
cimo do FEF de 150 milhões de contos logo em 1998, ou 
seja, um aumento de 60% relativamente ao FEF de 1997, 
sem qualquer significativa transferência de competên-
cias… Que maná!… Que maná de alguém que ainda há 
ano e pouco estava no governo e que era tão severo que 
não havia nada para ninguém!… Em nome de quê, quando 
hoje há tudo para todos?… 
Mantendo a metodologia da repartição do FEF, o pro-
jecto de lei apresentado pelo PSD consegue acentuar as 
distorções na repartição de privilegiar os municípios das 
Regiões Autónomas, que são maioritariamente PSD, pela 
alteração da repartição inicial entre o Continente e as Re-
giões Autónomas e pela redução do peso do indicador 
mais objectivo, que é a população. 
Por outro lado, o projecto de lei apresentado pelo PSD 
mantém o sistema incoerente de distribuição do FEF com 
base em oito critérios, alguns dos quais sem a informação 
fiável como, por exemplo, a rede viária municipal ou o 
grau de acessibilidade. Toda a gente o sabe! O projecto do 
PSD penaliza, sem qualquer contrapartida, os municípios 
urbanos. 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, candidato a Presiden-
te da Câmara Municipal de Lisboa, o seu projecto diminui 
o FEF da Câmara Municipal de Lisboa de 30%… 

Vozes do PSD: — Não é verdade! É falso! 

O Orador: — Sr. Deputado Ferreira do Amaral, o seu 
projecto… 

Protestos do PSD. 

Eu corrijo: salvo erro, é 29,7%. 

Protestos do PSD. 

O projecto de lei do PSD mantém as freguesias depen-
dentes do ratio da parcela do FEF do município de que 
fazem parte, discriminando, assim, freguesias com as 
mesmas características pertencentes a municípios distintos, 
visto que o FEF das freguesias está «agarrado» ao do dos 
municípios. Assim, duas freguesias contíguas, com as 
mesmas características, mas pertencentes a dois municípios 
distintos terão FEF diferentes, segundo o projecto de lei do 
PSD, porque este diploma não autonomiza nem considera 
a dignidade da autarquia freguesia. O projecto de lei do 
PSD cria instabilidade, porque continua… 

Vozes do PSD: — Está enganado! Não é esse projecto! 

O Orador: — É verdade, Srs. Deputados, cria instabi-
lidade financeira! Todos os anos temos aqui uma discussão 
brava, permitam-me o termo, sobre as previsões das recei-
tas do IVA. Ora, na medida em que prolonga este estado 
de coisas, é evidente que cria instabilidade, prevendo, 
ainda por cima, uma correcção em Julho. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — O Sr. Ministro 
não leu bem o nosso projecto de lei! 

O Orador: — Nestas condições, não creio que o pro-
jecto de lei do PSD possa aguentar-se. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Ministro… 

O Orador: — Sr. Deputado, terá tempo de colocar as 
suas perguntas e eu terei tempo de responder-lhe. 
A proposta de lei do Governo tem de ser analisada glo-
balmente, em conexão com a proposta de lei-quadro de 
transferência de atribuições e competências. Não faz senti-
do ser de outro modo. É o que está escrito no nosso pro-
grama eleitoral, na base do qual fomos votados e aqui 
governamos. É o que consta do nosso Programa do Gover-
no! 
São vários os princípios fundamentais da proposta de 
lei do Governo. O primeiro é a estabilidade no crescimento 
do FEF, simplificando o planeamento financeiro dos mu-
nicípios, através do estabelecimento de uma relação com a 
cobrança do IRS no «ano n-2», portanto, em 1998 têm-se 
por base a cobrança certa, segura, do IRS do ano de 1996, 
numa proporção fixa do IRS de 24%. 
O segundo é a simplificação e transparência do valor 
global do FEF. Este ponto é extremamente importante e é 
com certeza o mais sentido como gravoso por muitos dos 
que irão opor-se a esta proposta de lei. É que a relação 
com o IRS, imposto sentido por todos os cidadãos, de 
evolução mais regular do que o IVA e facilmente territo-
rializável, permite uma compreensão generalizada do peso 
crescente da participação dos municípios nos recursos 
públicos e uma avaliação permanente dos custos financei-
ros e sociais de alteração do sistema de financiamento das 
autarquias locais. Quem paga IRS quer saber para onde vai 
o dinheiro. Por isso, teremos, com certeza, muita oposição 
a esta proposta de lei. 
O terceiro é a criação de um FEF redistributivo e sim-
plificado. O actual FEF é um instrumento de transferências 
de recursos do Orçamento do Estado para os municípios, 
com base em critérios múltiplos — oito —, que não propi-
ciam a correcção de desigualdades nem a transparência. 
Assenta em critérios com pouco fiabilidade de informação 
disponível, que tornam a questão controversa, como o da 
rede viária municipal. Quem tem experiência autárquica 
sabe como a rede viária municipal é uma grandeza variá-
vel, não em função do que se constrói mas, sim, do que se 
escreve a dizer que existe. Estou a ver tantos autarcas que 
o sabem!… 
O FEF passa a ter — e este ponto é absolutamente de-
cisivo — como primeira finalidade a correcção da insufi-
ciência da capacidade fiscal dos municípios mais pobres, 
assegurando, em primeiro lugar (e é a primeira operação 
que se faz, na proposta de lei do Governo), a todos os 
31
municípios uma participação mínima igual à capitação 
média dos impostos municipais e do IRS. Esse aspecto é 
decisivo, porque é profundamente redistributivo. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Mas está no 
nosso projecto de lei! 

O Orador: — Nenhuma outra proposta lhe chega aos 
pés. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Então, não lhe chega aos joelhos. 
O resto do FEF é distribuído de acordo com quatro cri-
térios simples, em vez dos oito actuais. O primeiro critério 
é este: 10% são distribuídos igualmente por todos os 
municípios com menos de 20 000 habitantes, beneficiando 
assim os mais pequenos, que são cerca de 180. O que faz o 
PSD? Atribui 15%, e não 10%, a todos os municípios, 
mesmo aos que têm enormes receitas fiscais próprias. Por 
isso é que não é redistributivo. 
O segundo critério é a atribuição de 40% na razão di-
recta da população residente e da média diária de dormidas 
turísticas. O PSD prevê menos, suponho que 30% na razão 
directa da área, ponderada pela amplitude altimétrica. 
O terceiro critério é a atribuição de 20% na razão direc-
ta do número de lugares com mais de 200 habitantes, com-
pensando assim os custos inerentes ao povoamento disper-
so, sobretudo em municípios rurais. Uma coisa é saber da 
população que vive nas diferentes localidades com mais de 
200 habitantes e outra é o número de freguesias. São coi-
sas totalmente diferentes. O número de freguesias não 
aproxima a realidade, que é o facto de os custos de infra-
estruturação e de serviço público serem crescentes com o 
número de lugares. 
Estes novos critérios favorecem claramente os municí-
pios das zonas mais deprimidas do País, transformando o 
FEF num instrumento de solidariedade e de coesão nacional. 
O quarto critério é a consagração do princípio da parti-
cipação directa no IRS. Estabelece-se um princípio inova-
dor de participação directa dos municípios no IRS arreca-
dado no respectivo município e não a nível nacional. Essa 
participação, que se propõe seja de 4,5%, será alargada 
progressivamente desde 1,5% em 1998 até 4,5% no ano 
2001. É uma maneira de assegurar transparência e partici-
pação e, sobretudo, de libertar verbas dos municípios onde 
as receitas em IRS são relativamente forte, para que sejam 
distribuídas, através do FEF, aos municípios que não têm, 
de facto, outros recursos. 
Ainda temos a considerar a modernização e a clarifica-
ção do regime de crédito das autarquias, aumento que será 
fixado em função das receitas — 65% destas — e não em 
função do FEF, visto que as autarquias têm outras receitas 
que não o FEF. Sinto a aprovação do Sr. Deputado Artur 
Torres Pereira. 
Finalmente, temos consolidação da autonomia das fre-
guesias. 
Em síntese, direi: esta proposta de lei é coerente. En-
quanto as oposições colocam a alternativa entre o agrava-
mento da carga fiscal e o aumento do défice público, sem 
qualquer estratégia descentralizadora para além da pseu-
dogenerosidade pré-eleitoral, o Governo apresenta uma 
proposta de profunda reforma das finanças locais, inserida 
numa política de reforma do Estado. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, chamo-lhe a atenção 
para o facto de já ter vários pedidos de esclarecimento. 
Solicito-lhe que tenha isso em atenção, para melhor gerir o 
tempo de que dispõe. 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente. 
Termino, dizendo o seguinte: nem o PSD, nem o PP, 
nem o PCP apresentaram qualquer projecto de lei coerente 
e significativo sobre a transferência de atribuições e com-
petências… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — E o PS?! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Então o Governo não apresentou? A proposta de 
lei está cá há mais de 15 dias! 

O Orador: — … e isso é bem comprovativo da sua ir-
responsabilidade eleitoralista e do seu despesismo à custa 
do bolso dos contribuintes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Gonçalo 
Ribeiro da Costa, Álvaro Amaro, Luís Sá e Isabel Castro. 
Inscreveu-se ainda, para defender a consideração da 
bancada, o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, a quem dou 
a palavra. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro João Cravinho, não posso deixar de lamentar, 
desde já, a desfaçatez com que o Sr. Ministro aparece neste 
Parlamento… 

Vozes do PS: — Que exagero! 

O Orador: — … a criticar os projectos de lei de todos 
os partidos,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Estão mal feitos! 

O Orador: — … como sendo detentor da verdade — 
diga-se de passagem, pareceu-me V. Ex.ª demasiado bara-
lhado e a fazer críticas à pressa, e julgo que se percebe 
porquê —, quando a verdade é que a única proposta de lei 
que este Governo apresentou em tempo foi a relativa à 
transferência de competências. E se é verdade que hoje não 
está aqui em discussão uma proposta de lei do Governo 
sobre o financiamento das autarquias locais, porque só 
hoje de manhã foi aprovada em Conselho de Ministros, é 
também verdade que foi o PSD que despoletou esse pro-
cesso em termos parlamentares e hoje a Assembleia está a 
discutir as iniciativas de todos os partidos menos a do 
Governo, que foi a única entidade que fez promessas pe-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
rante todo o País em matéria de financiamento das autar-
quias locais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, é muita, de facto, a desfa-
çatez que aqui veio exibir. Se estivesse na posição do Sr. 
Ministro das Finanças, talvez dissesse que as graçolas que 
aqui veio dizer sobre o Sr. Deputado Ferreira do Amaral, 
que aqui está, eram mais próprias de uma conversa de 
café! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro das Finanças talvez não 
tivesse o à-vontade que V. Ex.ª aqui manifestou para vir 
falar em mais promessas a assumir hoje pelo Partido 
Socialista no Governo. Afinal, já não se vai apenas dupli-
car os fundos para as autarquias locais; o Sr. Ministro João 
Cravinho diz que, com esta proposta do Governo, ficare-
mos 33% acima. Ao fim de ano e meio, por reacção, o 
Governo é forçado a vir aqui não apresentar mas anunciar 
uma proposta de lei sobre finanças locais… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Foi apresentada. O senhor estava a dormir a essa 
hora! 

O Orador: — … e, ao mesmo tempo, vem surpreen-
der, dizendo que, afinal, não vai duplicar os meios finan-
ceiros, vai duplicar e acrescer em mais 33%! 
Ó Sr. Ministro João Cravinho, no dia em que o Gover-
no, em vez de dizer o que vai fazer, possa vir aqui dizer o 
que fez, talvez V. Ex.ª possa ter algum crédito. Até lá, Sr. 
Ministro, a verdade que ficará para o País é esta: seja qual 
for a lei que venha a ser aprovada, se houver uma nova lei 
das finanças locais no País em 1997, isso ficará a dever-se 
a muitos partidos, mas não seguramente ao Partido Socia-
lista nem ao Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E isso, sim, os contribuintes e o País se-
rão os primeiros a julgar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. Ministro do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Passos Coelho, a primeira coisa que gos-
taria de explicar é que a desfaçatez do Sr. Deputado não se 
explica. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — O Sr. Deputado pertence a uma bancada 
que esteve 10 anos no Governo, que fez o que fez,… 

Protestos do PSD. 

… e vem falar em desfaçatez, tendo ao seu lado cole-
gas de governo, colegas que foram titulares de Conselhos 
de Ministros que já aqui foram referidos?! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Só na primeira fila são cinco! 

O Orador: — A desfaçatez não se explica! No seu 
caso, auto-evidencia-se. Basta! 

Aplausos do PS. 

Ao segundo ponto, dou explicação, não ao Sr. Deputa-
do, porque não precisa dela, faço-lhe essa justiça, mas a 
quem lhe pediu que viesse aqui fazer essa intervenção. E, 
como não sei quem é, dou a explicação ao «PSD desco-
nhecido». E isto é genuíno, é o «PSD desconhecido»! 
Quem são os dirigentes do PSD, os autênticos? Será um? 
Será outro? Pois é, é o «PSD desconhecido». Mas suponho 
que é o outro… Porque o outro é que está contra o cum-
primento da promessa eleitoral que o derrotou. Portanto, é 
o outro. Assim, devo dizer-lhe, como explicação para o 
outro, que, primeiro, o Governo tem os seus timings e, 
segundo, o Governo definiu esses timings em termos até 
do seu Programa Eleitoral. Na pág. 58 do seu Programa, é 
referido o seguinte:… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Oiçam com atenção! 

O Orador: — … «Uma reforma estrutural das finanças 
locais tem, naturalmente, que acompanhar o processo de 
descentralização e de transferência de competências…» — 
e a expressão «acompanhar o processo de descentralização 
e de transferência de competências» está escrita a bold — 
«É a solução apresentada pelo PS — a lei-quadro de atri-
buições e competências é articulada com uma nova lei de 
finanças locais, (…)». E foi isso o que fizemos, tendo o 
Governo pedido ao Sr. Secretário de Estado que, por sua 
vez, solicitasse à Assembleia — o assunto está na disponi-
bilidade da Assembleia — o agendamento simultâneo dos 
dois assuntos ao mesmo tempo, em 9 de Julho. E não o fez 
hoje, fê-lo quando entendeu. 
O Sr. Deputado quer marcar os timings do Governo? 
Nunca os marcou, nem mesmo quando o seu Governo 
estava no poder! 

Risos do PS. 

Sr. Deputado, desmarque-se da desfaçatez! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
Mesa não tinha anotado a inscrição do Sr. Deputado Luís 
Filipe Menezes,… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Faltava esse «número» no final do dia. Quando 
está a correr mal, lá vem ele! 
33

O Sr. Presidente (João Amaral): — … que informou 
ter-se inscrito para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território. 
Quero também informar os Srs. Deputados de que o 
PSD exerceu o direito, previsto no Regimento, de requerer 
a votação dos projectos de lei em discussão. Ora, tratando-
se de um direito potestativo, esta é uma mera informação 
aos Srs. Deputados. Assim, no termo do debate, proceder-
se-á à votação. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, o senhor, para atacar o 
projecto de lei do Partido Popular, resolveu enveredar pela 
mentira, embora disfarçada de deficiente compreensão. 
Quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que o Partido Popular 
não está contra a Europa — pelos vistos, o Sr. Ministro 
ainda não percebeu, mas nós vamos ter oportunidade de, 
proximamente, explicar isso com mais detalhe e paciência. 
Em segundo lugar, quero deixar claro, Sr. Ministro, 
que o Governo do Partido Socialista é quem menos legiti-
midade tem para falar em despesismo. Efectivamente, são 
os senhores que promovem o despesismo central, que 
querem promover o despesismo regional, que nomeiam, 
todas as semanas, mais comissões, mais grupos de trabalho 
e mais gabinetes de estudo, que arranjam mais lugares para 
os amigos, etc. Uma coisa fique certa, Sr. Ministro: todas a 
verbas entregues aos municípios são seguramente bem 
melhor empregues e bem mais rentáveis do que quando na 
mão do Governo central ou das futuras hipotéticas regiões. 
Sr. Ministro, há ainda uma questão que não posso dei-
xar de colocar pela segunda vez esta tarde, pois o Sr. De-
putado José Junqueiro, há pouco, revelou-se incompetente 
para responder. Sr. Ministro, o que o País quer que saia 
hoje esclarecido deste debate é se o Governo se considera 
em condições de cumprir uma qualquer lei de finanças 
locais que seja aprovada em função dos projectos de lei 
hoje aqui em discussão, isto é, se o Governo vai apresentar 
um Orçamento do Estado, dando cumprimento às decisões, 
quaisquer que elas sejam, que hoje a Assembleia aqui vier 
a tomar. É isso que o País precisa de saber e é a isso que o 
Governo tem de responder e espero o Sr. Ministro queira e 
saiba aqui responder. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito de defesa da consideração 
do Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, tenho o Sr. Deputado 
justificadamente como uma pessoa correcta, pelo que gos-
taria de dizer-lhe que me parece ter havido um lapso não 
intencional da sua parte. O Sr. Deputado disse que vim 
aqui mentir. Não terá sido intencional; as palavras, por 
vezes, escapam-se-nos e sou o primeiro a querer pensar 
que o senhor não me acusa de ser mentiroso. Assim, limi-
to-me a dizer que, na segunda página policopiada do pro-
jecto de lei apresentado pelo CDS-PP, se lê o seguinte: 
«Neste sentido, o Partido Popular subscreve o presente 
projecto de lei de finanças locais, que se caracteriza espe-
cialmente pelas seguintes inovações: 1) Aumento imediato 
das transferências do Estado para as autarquias em 200 
milhões de contos em sede de FEF a atribuir aos municí-
pios e de FEF a atribuir às freguesias (…)». Limitei-me a 
dizer isso e a tirar as ilações. O Sr. Deputado, com certeza, 
não me chama mentiroso por, pura e simplesmente, fazer 
fé em si próprio e nos seus colegas de bancada. Foi segu-
ramente um lapso. E, desde já, sem querer que me apresen-
te desculpas, porque não sou sensível a isso, quero apenas 
registar que o considero uma pessoa correcta e que é num 
acidente deste debate que a palavra lhe surge nos lábios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento 
e da Administração do Território, aquilo que eu disse — e 
tenho bem consciência do que disse — foi que o Sr. Minis-
tro, para atacar o projecto de lei do Partido Popular, resol-
veu enveredar pela mentira, embora disfarçada de deficien-
te compreensão. E citei dois exemplos. O primeiro foi a 
sua afirmação — que não é verdadeira — de que o PP está 
contra a Europa. O Sr. Ministro tem obrigação de saber 
que isso não é verdade… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e, por isso, tem obrigação de não re-
petir essa afirmação sempre que aqui vem. Portanto, essa é 
uma afirmação não verdadeira. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Desminta 
isso! 

O Orador: — O segundo tem a ver com aquilo a que 
chamou o despesismo municipal. Ora, eu quis deixar claro 
que o Partido Popular entende que, a ter de haver despe-
sismo, não será, com certeza, despesismo central ou regio-
nal, porque todas as despesas feitas pela administração 
municipal são seguramente muito melhor aplicadas e mui-
to mais rentáveis do que as que o seu Governo tenciona 
fazer com hipotética futura regionalização e com a multipli-
cação de lugares para os amigos e clientes do partido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Eh! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — É para responder 
ao pedido de esclarecimento? 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Não, Sr. Presidente! 
É que, porventura, terei sido insuficientemente explícito na 
defesa da honra e consideração, pelo que, apenas com uma 
frase, desejaria esclarecer completamente o Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que tenha em atenção que este processo tem de ter um 
termo. No entanto, poderá usar da palavra para responder 
ao Sr. Deputado, visto que ele formulou-lhe uma pergunta 
e o Sr. Ministro não chegou a responder. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Atenho-me à sua 
disciplina, Sr. Presidente. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP) — Sr. 
Presidente, a bancada do PP ficou sem perceber se o Sr. 
Ministro responde no fim a todos os pedidos de esclareci-
mento ou se responde individualmente a cada um, porque 
se assim for, não quero ser mentiroso, mas julgo que ainda 
não respondeu ao nosso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, o Sr. Ministro responderá, na 
sequência dos diferentes pedidos de esclarecimento, como 
entender. Essa é a informação que tenho. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Nós 
não a tínhamos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Amaro. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, apenas para que não fiquemos, nem 
nós, nem o Sr. Ministro, com a fama de que não lemos 
bem, e porque não queremos mentir, pedia-lhe, em nome 
dessa boa fé, que lesse, no nosso projecto de lei, na pág. 
19, o n.º 5 do artigo 18.º, que contraria tudo o que o Sr. 
Ministro acabou de referir da tribuna. Como o Sr. Ministro 
vai lê-lo e estudá-lo, com certeza se retractará, se não hoje, 
quando for discutida a vossa proposta de lei. 
Porém, não era sobre isto que queria falar — e não sei 
se estamos perante um Governo e um Partido Socialista a 
várias dimensões — mas, sim, recordar a esta Câmara o 
seguinte: em 1 de Fevereiro de 1992, no Diário da Assem-
bleia da República, foi publicado um projecto de lei do 
Partido Socialista, em que foram subscritores, entre outros, 
Jaime Gama, António Guterres,… 

O Sr. José Gama (PSD): — Estão vivos! 

O Orador: — Vivos e bem vivos! 
Estava eu a dizer que, no Diário da Assembleia da Re-
pública de 1 de Fevereiro de 1992, foi publicado um pro-
jecto de lei do PS, onde se lê: «garantir, num ciclo de cinco 
anos, a duplicação em termos reais da percentagem de 
recursos financeiros transferidos do Orçamento do Estado 
para as autarquias locais». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Exacto. É o que está na proposta de lei. 

O Orador: — Nessa altura, em Fevereiro de 1992, va-
lia tudo! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Cinco anos! 

O Orador: — Segunda dimensão: em Outubro de 1995 
— está aqui escrito e já foi lido —, o PS disse: «duplica-
ção em quatro ou cinco anos». 
Sr. Ministro, vou entregar-lhe, não um estudo — e o 
Sr. Ministro gosta de estudar — mas um simples papel, 
onde se verifica que, pelo aumento médio percentual dos 
dois Orçamentos da sua responsabilidade, faltam 13 anos e 
meio para cumprir a promessa! Sr. Ministro, é uma simples 
questão de tabuada! 

Aplausos do PSD. 

Sr. Ministro, o Governo não age, reage! É uma opção 
política do Governo! Mas, ó Sr. Ministro, acha politica-
mente sério que o senhor, da tribuna, com o direito que lhe 
assiste, zurza os projectos de leis que os partidos, em boa 
hora, em nome do poder local, sem nada terem prometido 
ao País em geral e aos munícipes em particular, apresenta-
ram e aqui os discutem, quando o senhor apresenta na hora 
uma proposta de lei, que não conhecemos, porque não 
tiveram a coragem ou a capacidade de a apresentar em 
tempo útil, e, por isso, os projectos de lei não podem ser 
discutidos em pé de igualdade com a proposta de lei do 
Governo? 

Aplausos do PSD. 

Sr. Ministro, talvez — repito, talvez —, porque a pro-
posta de lei nem sequer é assinada pelo Ministro das Fi-
nanças… Mas, Sr. Ministro, vamos estar atentos para saber 
se de facto o Sr. Ministro das Finanças estará ou não de 
acordo consigo em relação à proposta de lei, que, pelos 
vistos, já não duplica mas mais do que duplica. É isto, Sr. 
Ministro, que queremos ouvir da sua boca, é isto que que-
remos ouvir da seriedade política do Governo em estar a 
apresentar aquilo que não podemos discutir. 

35
Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Álvaro Amaro, como talvez não tenha tido tem-
po de o ler, passo eu a ler, em voz alta, o n.º 5 do artigo 
18.º, pág. 19, do vosso próprio projecto de lei: «Os mon-
tantes do FEF são afectos em 90% para os municípios e em 
10% para as freguesias, mediante transferências orçamen-
tais directas». Ó Sr. Deputado, eu não estou a dizer se as 
transferências orçamentais são directas ou se são pelo 
correio; o que estou a dizer é que o cálculo — repito, o 
cálculo — do montante que vai para cada freguesia é feito 
em relação ao FEF do seu município. Foi isto que eu quis 
dizer. No nosso caso, o cálculo do montante que vai para 
as freguesias tem, ele próprio, um cálculo directo diferente. 

Protestos do PSD. 

O problema não é a transferência ser directa ou indirec-
ta, mas saber como se calcula. 

Vozes do PSD: — É da tabuada! 

O Orador: — O mesmo montante pode ser transferido 
pelo correio, directamente ou de milhares de maneiras 
diferentes, e a única coisa que ali se diz é que é directo, e 
depois, noutro sítio, diz-se que o modo de cálculo é dife-
rente. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Não é! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, leia tudo! 
Sr. Deputado, a álgebra, mais do que a tabuada, é as-
sim, e é a última vez que falo disto… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Fala as vezes que en-
tendermos! 

O Orador: — Sr. Deputado, quando digo que é a últi-
ma vez que falo disto estou a referir-me a si. Entendamo-
nos! Estou a responder-lhe directamente e, portanto, para 
si, é a última vez que falo disto. 
O PS cumpre as suas obrigações. Como se diz no Pro-
grama Eleitoral do PS de 1995, porque, entretanto, em 
1995, houve umas eleições — o senhor já se não recor-
da!… — e é dessas que corresponde ao compromisso com 
o eleitorado, onde se diz o mesmo que se dizia no de 1992, 
o PS compromete-se a duplicar, em termos reais, as trans-
ferências para os municípios, considerando simultanea-
mente a revisão da Lei das Finanças Locais e a das compe-
tências dos municípios, que ganham novas competências 
com os novos recursos. Ora, é a associação dos dois que dá 
os tais 650 milhões de contos no ano 2001. Então, afinal 
de contas, os senhores já estão a dizer que a nossa proposta 
de lei já não duplica mas mais do que duplica? 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Então leia, Sr. Ministro! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, faça favor de não fazer 
estas confusões, porque não enganam ninguém, apenas 
enganam-se a si próprios. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, uma coisa é ir directa ou indirectamente 
e outra é o que vai. E o que vai está no n.º 1 do artigo 20.º 
do vosso projecto de lei, que diz o seguinte:… 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Que remete para o n.º 
5 do artigo 18.º. Sejamos sérios! 

O Orador: — … «A distribuição do FEF pelas fregue-
sias dentro de cada município (…)». Ponto final, parágra-
fo. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Álvaro Amaro (PSD): — Não é politicamente 
sério o Sr. Ministro portar-se assim! 

O Orador: — Leia o seu próprio projecto de lei. Não 
fale dele sem o ter lido. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
peço-vos que se acalmem, a fim de podermos conduzir os 
trabalhos a bom porto. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, o Governo fez uma referência concreta, através 
da voz do Sr. Ministro, ao projecto de lei do PCP, referin-
do, designadamente, que penalizaria os municípios mais 
pequenos. Quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que o projecto de 
lei do PCP foi cuidadosamente elaborado. Tenho comigo o 
aumento, designadamente município a município, em rela-
ção à situação actual do respectivo município e todos os 
números de que disponho apontam para o seguinte: tendo 
em conta o somatório das várias receitas propostas, são 
exactamente os municípios mais pequenos, sobretudo 
aqueles em que o rendimento per capita é menos elevado, 
os mais favorecidos com esta proposta. Isto é, o carácter 
redistributivo do FEF é acentuado, o que é compensado 
parcialmente com o facto de se propor que uma percenta-
gem do IRS passe, de futuro, a reverter para os municípios. 
Porém, não resisto a dizer ao Governo o seguinte: o 
PCP apresentou o projecto de lei em tempo, para que o Sr. 
Ministro não viesse aqui fazer um comentário errado acer-
ca do diploma, e lamentamos que o Governo não tenha 
feito o mesmo, o que fez com que não nos tenha permitido 
introduzir os números no computador por forma a fazer-se 
uma avaliação no sentido de se saber quais os que seriam 
favorecidos e os que seriam desfavorecidos. 
Dir-se-á que o Governo escolhe o seu tempo. Eu diria, 
nesta matéria, Sr. Ministro, se me permite, que houve um 
momento importante, 18 de Março de 1992, que foi o 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
momento em que o PS anunciou ter um projecto de lei 
sobre a lei das finanças locais e um projecto de lei de atri-
buições e competências, para, a partir de 1992, multiplicar 
por 2,5 as verbas das autarquias locais. 
Sr. Ministro, decorridos dois anos da tomada de posse e 
cinco desde 1992, vir o Governo aqui falar dos seus pró-
prios timings, não respeitando o timing criado pelo funcio-
namento normal da Assembleia, é naturalmente estranho. 
Mas quero sublinhar o seguinte: o Sr. Ministro caracte-
rizou todos os projectos como despesistas, como eleitora-
listas, e falou de despesismo municipal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Luís 
Sá, peço-lhe que abrevie. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, o PS defendeu aqui exactamente o mesmo 
nível de despesismo municipal de que agora acusa o PCP. 
Os tempos eram apenas outros, mas dizia algo que conti-
nuamos a dizer: despesismo municipal significa 7% das 
despesas públicas transformarem-se em 20% do investi-
mento público. É isto em que continuamos a crer, é isto 
que não queremos que se perca e é isto que, infelizmente, 
lamentamos que o Governo tenha esquecido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, res-
pondo muito rapidamente, se me permite. 
Sr. Deputado Luís Sá, quero simplesmente dizer que, 
como já salientei, o projecto de lei do PCP é aquele que, 
do ponto de vista estrutural, mais se aproxima daquilo que 
o Governo entende ser uma boa proposta. É o que mais se 
aproxima, e, portanto, reconhecendo isso, o que já fiz, 
quero dizer que houve de facto da parte do PCP uma certa 
preocupação em obter um carácter redistributivo, mas 
julgo que o PCP não foi totalmente feliz no modo como 
procurou resolver o problema, embora perceba que tenha 
tido a intenção de o resolver. É que começou por conside-
rar 15% do FEF a distribuir em igualdade por todos, quan-
do o que nós propomos é 10% do remanescente depois de 
ter-se igualizado as capitações do FEF. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Quem é que 
conhece isso, Sr. Ministro? 

O Orador: — Estou a explicar a nossa proposta… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Só o Sr. Minis-
tro é que conhece essa proposta! 

O Orador: — Então, falarei só do projecto do PCP! 
O projecto de lei do PCP começa por atribuir 15% a 
todos, portanto, tem essa falha redistributiva, mas, depois, 
vem dizer que todos aumentam. Pudera! Põem lá mais 110 
milhões de contos! Olhe, posso dar-lhe uma sugestão: se 
passar para 200 milhões de contos ainda aumentam mais! 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Estou a falar de justiça relati-
va, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, sendo Os Verdes o único grupo parlamentar 
da oposição que não apresentou um projecto de lei sobre 
esta matéria, dir-se-ia que o tom em que entendeu dirigir-
se ao Parlamento não deveria importar-nos, mas, de facto, 
assim não é. É que o Sr. Ministro fez uso do que o Regi-
mento lhe permite para pôr em causa o que o Regimento 
permite aos outros. Assim, vou colocar-lhe duas questões 
muito concretas relativamente a outras tantas que creio que 
não só visaram os grupos parlamentares que identificou 
como também toda a Câmara. 
O Sr. Ministro referiu-se, em termos que me parecem 
incorrectos, a Deputados que são candidatos. Ora, todas as 
pessoas que integram esta Câmara podem ser candidatas e 
todas têm o direito de sê-lo. Esse direito é legítimo, pelo 
que parece-me de mau gosto o Sr. Ministro ter utilizado 
aqueles termos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Uma segunda questão que me parece 
manifestamente complicada tem a ver com o facto de, 
tendo o Governo tido todo o tempo para apresentar uma 
proposta de lei, ou seja, tendo tido todo o tempo para con-
frontar as suas opiniões com outras que entende não serem 
melhores, não se furtando desse modo ao debate democrá-
tico, optou por um modelo que me parece não ser o mais 
democrático. Isto é, o Governo veio falar de modo sobran-
ceiro, furtando-se ao confronto de soluções, furtando-se à 
procura de vias alternativas contidas em projectos de lei 
apresentados por grupos parlamentares a maior parte dos 
quais já não dispõe de tempo para debater. 
Assim, Sr. Ministro, parece-me que o que fez o Gover-
no foi um «ensaio geral», mas de mau gosto. Isto é tanto 
mais assim quanto a questão central que colocou, com a 
qual estou de acordo, que é a da utilidade da discussão da 
lei-quadro de atribuições e competências juntamente com o 
novo financiamento, acabou por não fazer. Portanto, fica 
claro que não conseguiu fazer a pedagogia que queria. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, falou da minha sobranceria e do 
meu mau gosto. Ora, reconheço o seu bom gosto, mas isto 
é também uma questão de bom senso: bom senso e bom 
gosto. 
Não vejo que seja de mau gosto vir aqui discutir os 
projectos de lei dos Srs. Deputados, para mais tendo entre-
gue hoje mesmo na Assembleia uma proposta de lei, ao 
37
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Conhece a ordem 
abrigo de um direito regimental. Não vejo que seja de mau 
gosto usar direitos que são incontestáveis. Poderá haver 
quem assim pense mas, então, convirá modificar o Regi-
mento, se tiver poder e capacidade para tal ou se a Assem-
bleia assim o entender, e eu serei a pessoa mais obediente 
que encontrará diante de si. 
Quanto ao bom senso, limito-me a dizer que está pre-
sente uma proposta de lei-quadro de transferência de atri-
buições e competências que já tem alguns dias, porventura 
até mais mas, no mínimo, tantos quantos tem o projecto de 
lei do PCP aqui apresentado. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, não invoco isso, mas não «perderá 
pela demora» — digo-o não no sentido mau do termo mas 
no sentido de bom gosto. Isto é, não perderemos o benefí-
cio das suas intervenções e das de todos os seus colegas. 
Basta que discutam quando quiserem — por mim, estou 
pronto. Virei discutir aqui as duas propostas de lei quando 
as agendarem, seja em Junho ou Julho. Parece-lhe que isto 
é extraordinário, ainda por cima estando o agendamento do 
debate à vossa completa disposição? Bom senso, Sr.ª De-
putada! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Filipe Mene-
zes. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, sempre que o Governo está embaraçado,… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Aparece V. Ex.ª! 

Risos do PS. 

O Orador: — … o Ministro Jorge Coelho aparece, de 
véspera, a criar um fait divers. Assim aconteceu ontem, 
mas penso que, como também já tem acontecido muitas 
vezes, os faits divers do Ministro Jorge Coelho estão a 
voltar-se, qual boomerang, contra o Governo e contra a 
maioria socialista. 
Ontem, o Sr. Ministro Jorge Coelho propôs um debate 
de três líderes da oposição com o Primeiro-Ministro, a 
realizar nas televisões, para desviar as atenções de mais 
esta promessa não cumprida pelo Partido Socialista. 
A propósito disto — e o Sr. Ministro já vai entender 
porquê —, leio um excerto do Diário da Assembleia da 
República, de 7 de Julho de 1994, referente ao debate 
sobre o Estado da Nação, mais propriamente as palavras de 
um Sr. Deputado que, virado para o então Primeiro-
Ministro Cavaco Silva, dizia o seguinte: «Por isso, Sr. 
Primeiro-Ministro, queria fazer-lhe uma proposta. Este é 
um debate com regras feitas para a sua maioria e em seu 
benefício, onde está tudo a favor do Governo. A melhor 
maneira de esclarecer os cidadãos, porque temos opiniões 
diferentes sobre os problemas do País e sobre as suas solu-
ções, seria promover um debate entre nós dois num canal 
de televisão.». Isto, um ano e meio antes das eleições, fora 
do período eleitoral! 

de trabalhos de hoje? 

O Orador: — Ontem, o Primeiro-Ministro veio dizer: 
«Debates a dois? Eu nunca disse isso! Só em período elei-
toral!» Uma inverdade grosseira! Essa inverdade grosseira 
tem a ver com o debate de hoje, Sr. Ministro! Tem a ver 
com o facto de o Sr. Primeiro-Ministro saber que não pode 
ir à televisão explicar aos jovens, que iludiu à volta da 
questão das propinas, que não está a cumprir, explicar às 
gentes do interior e do norte do País que, tendo prometido 
combater as assimetrias, não está a cumprir, explicar aos 
trabalhadores que, tendo prometido instituir, de forma 
inflexível, o horário de trabalho das 40 horas semanais, 
não está a cumprir, explicar aos autarcas que, tendo pro-
metido duplicar o FEF em quatro anos, não está em condi-
ções de cumprir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Quando fala em autarcas, refere-se a quem?! 

O Orador: — Sr. Ministro, a questão que queremos 
colocar-lhe é tão-só uma. 
O Sr. Ministro vai ter um debate no Parlamento sobre 
esta matéria, daqui a mais de um mês… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Pode ser antes! Querem? 

O Orador: — V. Ex.ª veio aqui, hoje — e compreen-
do-o —, um pouco mal preparado, à pressa, qual «guest 
star» contrariada que tem de ir fazer um frete num filme, a 
pedido do produtor. Normalmente, V. Ex.ª vem mais bem 
preparado para estas coisas. 
Sr. Ministro, desafiamo-lo a demonstrar que tem mais 
coragem do que o Sr. Primeiro-Ministro e que cumpre as 
promessas que ele não quer cumprir agora. O PSD pergun-
ta-lhe se está disponível para aceitar um debate perante 
todo o País, aberto a toda a comunicação social, a todos os 
canais de televisão, com um representante do PSD. 
Para terminar, mais uma pergunta. 
Gostaria que V. Ex.ª dissesse à Câmara e ao País se o 
Ministro das Finanças faltou ao Conselho de Ministros de 
hoje por ter-se-lhe agravado a sinusite ou por discordar 
deste diploma e diga-nos também se ele vai estar presente 
a seu lado, no próximo dia 9 de Julho, quando voltarmos a 
debater esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Filipe Menezes, estou plenamente conven-
cido de que estou na Assembleia da República perante a 
mais alta representação da Nação, no debate mais público 
e aberto que pode fazer-se. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
em que entendeu e o Sr. Deputado registou na acta aquilo 
que tinha intenção de registar. 
O Sr. Deputado Luís Filipe Menezes pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Rigorosamente 
para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Verifico que, afinal, o debate que o PSD 
pretende, aberto e representativo, é só com ele próprio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Quanto a estar bem ou mal preparado, 
estou à disposição do Sr. Deputado para as perguntas que 
entender colocar-me, nesta sede, fora dela ou como quiser. 
Aliás, estou um bocado mais preparado do que alguns 
Deputados do seu partido que invocam as suas próprias 
propostas sem as terem lido enquanto eu, pelo menos, li as 
vossas e colaborei na elaboração das que são da minha 
responsabilidade. 
Quanto à questão que me colocou acerca do Sr. Minis-
tro das Finanças, pergunto ao Sr. Presidente se esta pro-
posta de lei não foi entregue de acordo com a forma regi-
mental, uma vez que, pelos vistos, o Sr. Deputado Luís 
Filipe Menezes considerou que a apresentação não foi 
regimental, nem aceitável, nem própria. Pergunto ainda se 
não está lá afirmada a confiança do Sr. Ministro das 
Finanças, em forma perfeitamente aceitável nos termos 
constitucionais. 
Pedia, pois, ao Sr. Presidente o favor de nos dar esta 
informação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Luís Filipe Menezes pediu a palavra, mas encontrava-se já 
inscrito o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, para 
uma interpelação à Mesa. 
Em relação ao pedido de informação agora formulado, 
penso que o Sr. Ministro pretende que eu confirme o que 
está a dizer. Ora, cabe-me apenas dizer que foi o Sr. Minis-
tro quem o disse! 
Para uma interpelação, tem a palavra o Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, como o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território já terminou a 
prestação dos seus esclarecimentos — pelo menos é o que 
parece! —, venho pedir à Mesa que o questione sobre se 
pretende ou não responder ao pedido de esclarecimento 
que formulei e que passo a recordar. 
Sr. Ministro, o meu pedido de esclarecimento foi no 
sentido de saber se o Governo está ou não disposto a cum-
prir qualquer dos projectos de lei que venha aqui, hoje, a 
ser aprovado, nomeadamente enquadrando-o no próximo 
Orçamento do Estado. O Sr. Deputado José Junqueiro já se 
revelou incompetente para dar esta resposta, mas julgo que 
o Sr. Ministro não terá, porventura, essa desculpa, a não 
ser que, definitivamente, não queira responder. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, teria todo o gosto em formular 
essa pergunta, mas o Sr. Ministro respondeu nos termos 
Deputado. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Sr. Presidente, já 
que o diploma do Governo não está em debate, seria 
importante que V. Ex.ª dissesse à Câmara quem o subscre-
ve em nome do Sr. Ministro das Finanças,… 

Vozes do PS: — Em nome, ah! 

O Orador: — … na medida em que julgamos que exis-
te uma solidariedade por interposta pessoa, como no 
«totonegócio». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, res-
pondo directamente a essa pergunta, da forma mais sim-
ples: o diploma foi distribuído às bancadas parlamentares 
através de um documento subscrito pelo Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. De forma que poderei 
responder a essa pergunta tanto quanto V. Ex.ª. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, Sr. 
Secretário de Estado? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, mas 
agradecia que fosse tão sucinto quanto os dois interpelan-
tes que o antecederam. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, no final destes debates, por volta 
das 19 ou das 19 horas e 30 minutos, costuma aparecer o 
Sr. Deputado Luís Filipe Menezes a colocar questões per-
tinentes, oportunas e sempre sobre a questão substantiva 
que está em debate. Hoje, o novo mistério que quer lançar 
é o de saber quem é que assinou a proposta de lei! 

Risos do PS. 

E este grande drama que está aqui a ser ensaiado, entre 
as 19 e as 19 horas e 15 minutos, visa tentar condicionar a 
bancada da comunicação social para, às 20 horas, os tele-
jornais abrirem a questionar: quem terá assinado a propos-
ta de lei?! 

Risos do PS. 

39
O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Não desvalorize! 

O Orador: — Como estamos a tratar de uma matéria 
séria e para não nos perdermos com falsos suspenses, ape-
nas gostaria de esclarecer a Câmara que a proposta de lei 
que deu entrada é assinada, em nome do Primeiro-
Ministro, pelo Sr. Ministro da Presidência, em nome do Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, pelo próprio Engenheiro João Cravi-
nho, e em nome do Sr. Ministro das Finanças, pela Sr.ª 
Secretária de Estado do Orçamento, Professora Manuela 
Arcanjo. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, a informação está dada… 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente, 
assim que haja silêncio que me permita agradecer à Mesa. 
Como as demais propostas de lei que têm dado entrada 
nesta Assembleia, esta proposta de lei entrou com as assi-
naturas constitucional e legalmente exigidas, tal como 
acontecia no tempo em que o Sr. Deputado Luís Filipe 
Menezes honrava o País no exercício das funções que 
hoje, tão humilde e modestamente, eu exerço. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Filipe Menezes (PSD): — Nessa altura os 
ministros assinavam! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário de Estado já deu a informação requerida, 
mas cumpre à Mesa também fazê-lo, na medida em que a 
proposta está já na Mesa. 
A proposta de lei é assinada pelo Sr. Ministro António 
Vitorino, como Primeiro-Ministro em exercício, pelo Sr. 
Ministro da Presidência, António Vitorino, pela Sr.ª Secre-
tária de Estado do Orçamento, Manuela Arcanjo, em nome 
do Sr. Ministro das Finanças,… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — … e pelo Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, aqui presente. 
A informação está dada, Srs. Deputados, pelo que pas-
samos agora às intervenções dos Srs. Deputados Nuno 
Abecasis e Luís Sá. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o Sr. Ministro João Cravinho iniciou a sua 
intervenção, dizendo que a Assembleia da República esta-
va a discutir um problema relevante para o País. E, de 
facto, estava, só que nunca esperei ver discutir um proble-
ma relevante para o País desta forma. 
Srs. Deputados, durante 10 anos fui presidente de uma 
câmara importante deste país e sei bem com que dificulda-
des se batem os presidentes das câmaras para gerirem o 
que lhes está entregue e, ao contrário do que aqui pareceu 
ficar demonstrado nas palavras do Sr. Ministro, mesmo 
com as actuais atribuições das câmaras, essa gestão excede 
largamente as possibilidades económicas que os presiden-
tes das câmaras têm à sua disposição. 
Não percebo, pois, Sr. Presidente e Sr. Ministro, como 
é possível, num país em que as câmaras dispõem de uns 
escassos 8% ou, quanto muito, 9% dos recursos nacionais 
para aplicarem no bem público, que o Ministro da tutela 
venha aqui argumentar, perante uma realidade evidente… 
Suponho que esta Assembleia representa o País e quando 
três partidos, o PSD, o PP e o PCP, ou seja, a maioria 
absoluta desta Assembleia, trazem aqui, embora sob a 
forma de três projectos de lei, um problema que os três 
consideram importante, não percebo, dizia, como é que o 
Sr. Ministro argumenta contra esta necessidade nacional 
falando de questões que não vêm a propósito. 
Com efeito, esta matéria nada tem a ver com a Europa, 
a regionalização ou o despesismo! Penso que se pode acu-
sar as câmaras de muitas coisas, mas, certamente, não de 
despesismo, porque não pode dizer-se, simultaneamente, 
que o dinheiro nas mãos das câmaras rende mais do que 
nas mãos da administração central e acusar-se as câmaras 
de um despesismo que não existe. Têm carências, Sr. Mi-
nistro. Sei, por mim próprio, o que estou a dizer. Têm 
carência de recursos para poderem responder a tudo aquilo 
que lhes é pedido. 
Porém, Sr. Ministro, talvez tenha interesse travar-se 
uma discussão sobre alguns afloramentos de despesismo. 
Certamente que as câmaras do meu partido não são passí-
veis dessa acusação, nem nunca o foram, talvez algumas o 
sejam. Não sei, não é este o local nem o momento de o 
avaliarmos. No entanto, este problema é tão relevante — e 
ninguém pode ocultar esta realidade evidente — que o 
próprio Governo foi obrigado a trazer aqui, no início desta 
sessão, a sua própria proposta de lei, que, pelos vistos, não 
tinha qualquer intenção de acelerar. Isto é incontestável! 
Isto passou-se, hoje, diante de todos nós. 
Sr. Ministro, a política não é arrogância e a discussão 
das ideias dos outros, principalmente quando elas confor-
mam as necessidades nacionais, não assume a forma que o 
Sr. Ministro usou hoje. Tenho pena, porque sabe a consi-
deração e a amizade que tenho por si, há longos anos, e 
não esperei, nunca, que argumentasse da forma como ar-
gumentou sobre um problema com esta seriedade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: Independentemente da ques-
tão das verbas, está aqui colocada uma outra questão em 
torno da qual existe uma clivagem, e é bom que fique 
clarificada. Quando falamos em níveis de financiamento 
do poder local, por exemplo, os que estavam previstos na 
Lei n.º 1/87, falamos de um determinado nível de atribui-
ções e competências — de resto, esta mesma lei contém 
especificamente, no artigo 3.º, critérios de transferência de 
novas atribuições e competências. A armadilha que pode-
mos ver colocada nesta matéria, e que recusamos frontal-
mente, é que, no fim de contas, a pretexto de mais verbas, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
se crie uma situação em que estas verbas fiquem depen-
dentes de imposições de encargos que podem acabar por se 
traduzir num corte das próprias verbas que se tinha aumen-
tado. 
Vou dar dois exemplos — e, de resto, aguardamos an-
siosamente a lei-quadro das atribuições e competências 
que o Governo aqui referiu. O que significa, por exemplo, 
pagar a pessoal auxiliar do ensino básico, sabendo que há 
enormes carências nesta matéria, sabendo que há um 
enorme descontentamento de pais e professores? Significa 
uma função burocrática de pagadoria e significa colocar à 
porta da câmara municipal todos aqueles que durante anos 
bateram, em vão, à porta da administração central. 
Outro exemplo são as polícias municipais. Polícias 
municipais não apenas para as questões urbanísticas e de 
trânsito mas também para a tranquilidade e segurança 
públicas. Nas áreas metropolitanas, há municípios que 
calcularam que precisariam de contratar imediatamente 
centenas de polícias municipais para tranquilidade e segu-
rança públicas (o município de Loures, por exemplo, pre-
cisaria de mais de seis centenas de polícias) em relação à 
situação actual. O que é que isto significa? Significa que 
podemos ter aqui, em última instância, uma armadilha que 
acabe por reduzir os próprios níveis de financiamento real, 
colocando-os abaixo dos que foram praticados pelo Go-
verno anterior. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vamos 
discutir a lei das finanças locais, vamos discutir todos os 
diplomas aqui apresentados, mas vamos recusar, frontal-
mente, armadilhas contra o poder local, que acabariam, no 
fim de contas, não por reforçá-lo mas, pelo contrário, por 
permitir que o Governo confirmasse a sua cruzada de corte 
de despesas públicas e de investimento público, colocando 
o Euro acima das necessidades das populações e dos por-
tugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da 
Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Partido Popular tem defen-
dido que este tipo de matérias deve ser objecto de consen-
so alargado e que, inclusive, este tipo de legislação deve 
ter um valor reforçado como forma de garantir uma estabi-
lidade do quadro legislativo com que se regem as autar-
quias locais. Nesse sentido e em função disso, queremos 
anunciar que o PP viabilizará todos os projectos de lei 
hoje, aqui, em discussão e também a proposta de lei do 
Governo, logo que se verifique a sua discussão aqui em 
Plenário, na perspectiva de que também ela possa ser um 
contributo no sentido de encontrarmos uma solução con-
sensual, que seja boa para as autarquias, para os autarcas e 
para as populações que por eles são servidos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
e Ordenamento do Território (José Augusto Carvalho): 
— Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Permitam-
me, com alguma legitimidade de quem fala em causa pró-
pria, dizer duas palavras finais. 
Começaria por referir que devemos fazer um esforço 
que tem de ir mais além do que está conseguido em qual-
quer dos projectos de lei aqui apresentados, no sentido de 
acentuar o carácter redistributivo do Fundo de Equilíbrio 
Financeiro. A proposta do Governo vai nesse sentido, e 
não quero com isso desmerecer das restantes iniciativas 
legislativas um acentuar da incidência de compensação 
fiscal, um acentuar da repartição igual mas apenas para 
pequenos municípios, um suplemento que acuda à disper-
são de povoamento pelas deseconomias que gera e, em 
contraponto, ligar as receitas municipais ao rendimento 
gerado na própria autarquia através da participação do IRS 
cobrado localmente. 
Continuamos fiéis à opção política, que assumimos 
desde a primeira hora, de reforço das autarquias, dos seus 
instrumentos e recursos. Mas quando aqui se faz alusão a 
despesismo, do lado do Governo não se invoca, nunca se 
invocou, despesismo autárquico ou despesismo municipal; 
o que se quer significar é que estes projectos de lei, com o 
devido respeito, parecem indiciar, inequivocamente, esse 
efeito. Aliás, nenhuma das vossas iniciativas é emanada de 
qualquer autarquia, de qualquer município… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Essa agora!… 

O Orador: — … e não se pode aqui, com isso, inferir 
que se tenha de interpretar a nossa crítica como crítica ao 
despesismo municipal. O que criticamos é o despesismo 
das propostas, com o direito de crítica que nos assiste, e 
jamais qualquer alusão a despesismo das autarquias, por-
que não temos aqui qualquer proposta das autarquias. 
A nossa opção pela descentralização é inequívoca. Já 
aqui foi feita referência a instrumentos decisivos no senti-
do do reforço do poder local. Não podemos, pois, deixar 
de articular o financiamento municipal com uma transfe-
rência de atribuições e competências; não podemos deixar 
de valorizar o regime legal do associativismo municipal, 
bem como o regime legal das empresas e as próximas 
iniciativas da contabilidade e da reforma dos impostos 
locais. 
Esta iniciativa de revisão da lei das finanças locais é 
necessária e justa por corresponder às aspirações de entes 
públicos que são nossos parceiros, que são parceiros de 
VV. Ex.as, que são parceiros do Governo, numa causa que 
nos é comum, que é a causa do desenvolvimento. Quero 
acreditar — e é esse o propósito do Governo e foi esse o 
sentido das palavras do Sr. Ministro — que tudo faremos 
para encontrar a melhor formulação relativamente a este 
instrumento decisivo que é a lei de finanças locais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
debate está encerrado. 
41
Nos termos regimentais, tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira para defesa da honra pessoal. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
duas considerações em relação à intervenção de há mo-
mentos do Sr. Deputado José Junqueiro: uma de índole 
formal e outra de índole substancial. Do ponto de vista 
formal, quero que não fique nenhuma dúvida em relação à 
diferença que existe — e que penso que ficou bem clara na 
minha intervenção — entre intervenções de âmbito pessoal 
e intervenções de âmbito político e críticas de âmbito estri-
tamente político que foram as que fiz há pouco a propósito 
de uma infeliz intervenção feita previamente pela bancada 
do Partido Socialista. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que quis dizer efecti-
vamente e mantenho, foi que, ao contrário do que disse o 
Sr. Deputado José Junqueiro, não há qualquer comparação 
possível entre o resultado para o país da actividade de 
alguns ministros do governo anterior, que estão aqui na 
nossa bancada, e o resultado da actividade para o país de 
outro ministro, que está aqui presente no Hemiciclo mas 
que não está nesta bancada, da política de nacionalizações 
que teve lugar há duas décadas… 

Protestos do PS. 

… e da qual resultaram prejuízos para Portugal e para 
os portugueses que, se não existissem, se calhar, não tínha-
mos necessidade de andar a contar os tostões para poder-
mos distribuir às autarquias locais. Foi isso que quis dizer 
e que fique muito claro. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Junqueiro, tem a palavra, para dar explicações se assim o 
entender. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Artur Torres Pereira, é evidente que, tal como pen-
sava, V. Ex.ª não foi ofendido, mas dou-me por satisfeito 
por ter tido oportunidade de se retratar e deixar claras as 
insinuações que queria fazer veicular e que, afinal, não 
passam de um fait divers… Compreendo-o, é um hábito e 
um artifício! 
Sr. Deputado Artur Torres Pereira, as nacionalizações 
chegaram em boa hora e estão a partir em boa hora. No 
entanto, se vos tivesse sido dada a oportunidade que even-
tualmente queriam, é evidente que durante todos estes anos 
teria sido um regabofe completo porque o conjunto de 
favores feitos ao longo destes últimos anos a grupos per-
feitamente identificados deixa uma marca indelével no 
país. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, batendo com os punhos no tampo 
das bancadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Aze-
vedo Soares, não lhe vou dar a palavra por uma razão 
muito simples: segundo o Regimento o debate está encer-
rado. Dei a palavra ao Sr. Deputado Artur Torres Pereira 
para defender a sua honra e ao Sr. Deputado José Junquei-
ro para dar explicações pelo que a questão está encerrada. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, não há mais intervenções. 

Protestos do PS e do PSD. 

Sr. Deputado Azevedo Soares, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, para 
interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A intervenção do Sr. Deputado José Junqueiro 
referiu a participação de membros desta bancada que de-
sempenharam funções governativas, afirmando que éramos 
responsáveis por favores que se presumem indevidos feitos 
a grupos bem identificados. Sendo assim, quererá o Sr. 
Deputado identificar aqui nesta Câmara, primeiro, quem 
fez os favores, segundo, quem os recebeu? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, está 
esclarecido… 

O Orador: — Sr. Presidente, há limites para o debate 
político. As insinuações feitas pelo Sr. Deputado José 
Junqueiro não me ofendem a mim pessoalmente ofendem 
toda esta Câmara. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
Mesa e eu próprio, fizemos, com o sucesso que está à 
vista, a honesta tentativa para passarmos à fase de votação. 
Tem a palavra o Sr. Ministro do Equipamento, do Pla-
neamento e da Administração do Território, para interpelar 
a Mesa. 

O Sr. Ministro do Equipamento, do Planeamento e 
da Administração do Território: — Sr. Presidente, rela-
tivamente à intervenção do Sr. Deputado Artur Torres 
Pereira e na medida em que fui referido pessoalmente 
duma maneira inequívoca… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Politicamente. 

O Orador: — Mas directamente duma maneira que me 
diz respeito. 
E, exactamente porque se trata de um problema extre-
mamente importante da nossa história, que já é História, e 
para que não haja qualquer dúvida sobre a posição que 
tenho, sempre tive, e que é exactamente a mesma, vou 
esclarecer mais uma vez: participei das nacionalizações, 
assinei os decretos em plena consciência, mas nunca disse, 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
nem permiti que alguma vez se dissesse que o tinha feito 
sem a plena consciência de representar os interesses nacio-
nais ou sequer afirmei ou permiti que alguém afirmasse 
que tinha assinado porque o momento era difícil e era de 
coacção; nunca me senti coagido e digo-lhe o que sempre 
disse. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Isso é mais 
grave! 

O Orador: — Voltasse eu a 1975 e, com os conheci-
mentos que tinha da situação e com o país que era então, 
teria feito as nacionalizações de bom grado. Digo isto para 
que não haja qualquer dúvida. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, creio 
que está a interpelar a Mesa, portanto peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, como o assunto já foi 
aqui debatido a propósito da revisão constitucional ante-
rior, no que me diz respeito, remeto para esse registo. Mas 
interpelo a Mesa para perguntar ao Sr. Presidente se de 
facto existe nesta Câmara a consciência de que o PSD, a 
direcção política do PSD a que pertence o Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, na época, foi o primeiro partido a 
apelar a uma grande manifestação pública de regozijo a 
favor das nacionalizações. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Porventura, o Sr. Deputado Artur Torres Pereira não 
estava no PSD. Mas se estava não se deu por isso! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, antes da sua inscrição actual, tenho a 
inscrição do Sr. Deputado José Junqueiro, que, pelos vis-
tos, também quer interpelar a Mesa, que, aliás, está orgu-
lhosíssima das interpelações de que é alvo. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados do PSD… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, há 
um mínimo nisto, que é interpelar a Mesa… 

Risos gerais. 

O Orador: — Sr. Presidente, comecei por V. Ex.ª e 
não resisti à tentação de saudar os restantes presentes. 
Gostaria de dizer o seguinte: o sentido das minhas 
afirmações, que provocaram a interpelação anterior, reve-
lam, de quem a proferiu, uma má consciência, uma arro-
gância… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Junqueiro, creio que já está suficientemente esclarecida a 
intenção da sua interpelação… 

O Orador: — Não, Sr. Presidente! 
Gostaria de dizer que aquilo que referi tem por base um 
conjunto de processos que estão em tribunal, que a comu-
nicação social noticia e que o povo português conhece! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, batendo com os punhos no tampo 
das bancadas. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Artur Torres Pereira, trata-se de uma interpelação de natu-
reza essencial? Ou seja, é uma interpelação sem a qual não 
é possível conduzir os trabalhos? 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
são 10 segundos… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem, então, a pa-
lavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Sr. Presidente, 
só para esclarecer, em primeiro lugar, o Sr. Ministro João 
Cravinho,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A Mesa, Sr. Depu-
tado, porque é a única entidade que… 

O Orador: — … através da Mesa, naturalmente!, de 
que sou, com muito orgulho, militante do PSD desde 1974. 
Em segundo lugar, quero esclarecer o Sr. Deputado Jo-
sé Junqueiro, através da Mesa, de que, de facto, há limites 
para intervenções ignóbeis, que confundem questões pes-
soais com questões políticas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, ape-
sar do entusiasmo que provocou na sua bancada, devo 
dizer que essa palavra não é totalmente adequada a um 
debate parlamentar. 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Mantenho-a: 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, o 
senhor já a disse, está dita! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
ignóbil! 
palavra. 

43
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe desculpa, mas a Mesa não pode dar-lhe a palavra. 

Protestos do PS. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, pedi a palavra para interpelar a Mesa e não, 
certamente, para entrar nesta chicana política,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … uma vez que os autarcas e as autar-
quias mereciam um debate com elevação. Aliás, os dias 
que antecederam este debate já foram marcados por pouca 
elevação e muita chicana entre o PS e o PSD, mas, pelos 
vistos, isso está a repetir-se aqui!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, não é este o espectáculo 
que os autarcas esperam dos Deputados da Nação. 

Protestos do PSD. 

Sr. Presidente, gostaria, agora, na continuação da mi-
nha interpelação à Mesa, se o Grupo Parlamentar do PSD 
me deixar falar,… 

Protestos do PSD. 

… que o Sr. Presidente lembrasse ao Sr. Ministro João 
Cravinho que as acusações que hoje aqui lançou relativa-
mente ao projecto de lei do PP são, porventura, idênticas, 
salvaguardadas as distâncias históricas,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa, queira terminar. 

O Orador: — … às que dirigiu ao meu partido em 
1975 quando nos opusemos às nacionalizações. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa,… 

O Orador: — Mas a história veio demonstrar que ti-
vemos razão! É natural que hoje venhamos a ter também 
razão! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Gon-
çalo Ribeiro da Costa, não me obrigue a cortar-lhe a palavra. 

O Orador: — Já concluí, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate e, creio, estamos agora em condi-
ções de, com alguma serenidade, pese embora o que foi 
dito, passar às votações, na generalidade. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o projecto de lei 
n.º 328/VII — Lei das finanças locais, apresentado pelo 
PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Vamos votar o projecto de lei n.º 367/VII — Finanças 
locais, apresentado pelo PCP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a absten-
ção do PS. 

Passamos à votação do projecto de lei n.º 369/VII — 
Lei das finanças locais, apresentado pelo CDS-PP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS. 

Aplausos do PSD. 

Srs. Deputados, os projectos de lei vão baixar, para de-
bate, visto que a votação será obrigatoriamente em Plená-
rio, à 4.ª Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, in-
formo a Mesa e a Câmara de que entregarei uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, in-
formo a Mesa de que farei entrega de uma declaração de 
voto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
nossa próxima reunião terá lugar no dia 4 de Junho, quar-
ta-feira, às 15 horas, com um período de antes da ordem do 
dia e um período da ordem do dia onde serão discutidos 22 
projectos de lei sobre elevação de vilas a cidades e a pro-
posta de lei n.º 93/VII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 45 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação e 
relativas à votação, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 328/VII (PSD), 367/VII (PCP) e 369/VII (CDS-PP), 
sobre a Lei das Finanças locais 

Tendo votado favoravelmente os projectos de lei n.os 
328, 367 e 369/VII, da autoria do PSD, PCP e CDS-PP, 
respectivamente, por razões de disciplina partidária, escla-
reço que mantenho sérias reservas quanto à globalidade do 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 77 
projecto de lei do PP e quanto às consequências orçamen-
tais da implementação dos dois outros projectos. 
Com efeito, apesar de acreditar na bondade dos objec-
tivos propostos pelo projecto do PSD, é com preocupação 
que encaro o processo de transição para o novo sistema, 
nomeadamente no que se refere à correspondência entre os 
montantes transferidos do orçamento central e as novas 
responsabilidades do poder local, sobretudo quando todo 
este processo decorre em ano de eleições autárquicas, o 
que pode gerar uma pressão eleitoralista sobre o Governo e 
a oposição. 
Seguirei por isso com a maior atenção todo o processo 
na especialidade. 

O Deputado do PSD, Francisco Torres. 

——— 

Declaro que apenas votei favoravelmente os projectos 
de lei n.º 328/VII e n.º 367/VII em virtude do compromis-
so, vinculativo de toda a bancada do Partido Popular, as-
sumido pela Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, 
Presidente do Grupo Parlamentar do PP. 

O Deputado do CDS-PP, Gonçalo Ribeiro da Costa. 

——— 

Votei favoravelmente os projectos de lei n.os 328/VII 
(PSD) e 367/VII (PCP) por respeito à palavra dada pela 
Presidente do Grupo Parlamentar do Partido Popular nesse 
sentido aos grupos parlamentares em causa e para permitir 
uma discussão ampla e diversificada em sede de especiali-
dade dos vários projectos de alteração da Lei das Finanças 
Locais. 
Do ponto de vista político-legislativo, devo manifestar 
a minha frontal discordância relativamente ao método da 
discussão e ao fundo dos projectos em causa. 
Em relação ao método, imposto pelo Grupo Parlamen-
tar do PSD ao abrigo dos seus direitos regimentais, defen-
do que se deveria ter começado por discutir a alteração do 
regime de atribuições e competências das autarquias 
locais. Em função dessa discussão deveria, então sim, 
alterar-se a legislação das finanças locais. 
O PSD preferiu, legitimamente mas criticavelmente, 
começar pelas Finanças Locais, apenas com o objectivo de 
«criar clima» em ano de eleições autárquicas. Esta pirueta 
do PSD é de duvidosa credibilidade política porque todos 
nos recordamos de que durante 10 anos de Governo PSD 
nem sequer a Lei das Finanças Locais que está em vigor 
cumpriu. 
O projecto de lei do PCP agrava as assimetrias de des-
envolvimento entre o litoral e o interior e entre os grandes 
centros urbanos e o resto do país. 
Ao propor que 10% do IRS cobrado nos respectivos 
concelhos seja receita das autarquias, o PCP está a conde-
nar irreversivelmente à desertificação e ao subdesenvolvi-
mento os concelhos que hoje têm menos actividade eco-
nómica, menos emprego e por isso menos rendimento. É 
lamentável que um partido que é responsável pela gestão 
de várias câmaras municipais do Alentejo condene desta 
forma o mesmo Alentejo ao atraso e ao definhamento. 
Por outro lado, o PCP põe o Estado a pagar contribui-
ção autárquica sobre os prédios de que é proprietário, o 
que é outro método expedito e eficaz para agravar as assi-
metrias. Todos sabemos que a maior parte do património 
do Estado está nas grandes cidades. 
Este projecto de lei é absolutamente contraditório com 
a intenção de fazer a regionalização do continente para 
combater as assimetrias. O que quer, afinal, o PCP? 
O projecto de lei do PSD é igualmente criticável: pro-
põe a transferência de uma percentagem de IRS para as 
autarquias, com base em critérios puramente aritméticos e 
nominais. 
Esta proposta não tem por base explicação consistente 
ou justificação fundamentada. O PSD não foi capaz de 
explicar como chegou aqueles números. 
Ao mesmo tempo o PSD coloca as câmaras municipais 
a fazer a liquidação e a cobrança de impostos, o que au-
mentaria a confusão e a evasão fiscal. Ou será que o di-
nheiro a mais que o PSD descobriu agora que as câmaras 
municipais devem ter se destina a financiar o que seria a 
futura administração fiscal local?… 
Por este conjunto de razões eu não poderia votar a fa-
vor dos projectos em causa por adesão ao seu conteúdo, 
mas tão-só pelas razões inicialmente expostas. 

O Deputado do CDS-PP, Jorge Ferreira. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Henrique José de Sousa Neto. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António de Carvalho Martins. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Maria Odete dos Santos. 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Maria Teixeira Dias. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
45
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Antonino da Silva Antunes. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Manuel Taveira da Silva. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
João Álvaro Poças Santos. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
