Sexta-feira, 10 de Janeiro de 1997 
I Série — Número 24 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 

VII LEGISLATURA 



REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE JANEIRO DE 1997 

Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 








S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) fez 
uma avaliação da vida política nacional quanto às suas principais 
características, perspectivando os temas, debates e controvérsias que a 
estruturarão nos tempos mais próximos. Respondeu, depois, aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Carlos Encarnação 
(PSD), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), José Calçada (PCP) e 
Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) criticou a política 
seguida pelo Governo no que concerne ao medicamento. 
O Sr. Deputado Adriano Azevedo (PSD) condenou o Governo por 
não estar a cumprir as promessas que fez para o distrito de Viseu e 
respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Nuno 
Correia da Silva (CDS-PP), José Junqueiro (PS) e José Cesário (PSD). 

Ordem do dia.— Após o Sr. Deputado Antonino Antunes (PSD) 
ter 
feito a síntese do relatório da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre os projectos de 
lei n.os 244/VII — Altera a Lei n.º 69/78, de 3 de Novembro (Lei do 
Recenseamento Eleitoral), criando um sistema extraordinário de 
inscrição no recenseamento eleitoral dos cidadãos eleitores que, tendo 
mais de 17 anos de idade, não venham a completar 18 anos até final do 
período legal de inscrição (PS) e 262/VII — Reconhecimento do direito 
de pré-inscrição no recenseamento eleitoral aos cidadãos que 
completem 18 anos antes do novo período anual de inscrição (PSD), 
foram os mesmos discutidos na generalidade. Usaram da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Afonso Candal (PS), Sérgio Vieira e 
Antonino Antunes (PSD), António Filipe (PCP), Sérgio Sousa Pinto 
(PS), João Amaral (PCP), Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP), 
Ricardo Castanheira (PS), Nuno Correia da Silva (CDS-PP) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 12/VII — Define as grandes opções de política 
de segurança interna e adopta um conjunto de medidas para a defesa 
da segurança do cidadão (PCP) foi discutido na generalidade. Após 
terem usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados João 
Amaral (PCP), Luís Queiró (CDS-PP), Strecht Ribeiro (PS), Miguel 
Macedo (PSD), Osvaldo Castro (PS), Isabel Castro (Os Verdes), 
Guilherme Silva e Calvão da Silva (PSD) e José Magalhães (PS), foi 
aprovado um requerimento do PS solicitando a baixa à 1.ª Comissão, 
sem votação, do diploma. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos. 
2 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
3
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 


ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e da resposta a alguns 
outros que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. Na reunião plenária de 18 de Dezembro de 1996: 
aos Ministérios da Educação, do Ambiente e à Secretaria 
de Estado da Juventude, formulados pelos Srs. Deputados 
Francisco José Martins, Heloísa Apolónia e Luísa Mesqui-
ta; ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Deputado Roleira 
Marinho; à Secretaria de Estado da Comunicação Social, 
formulado pela Sr.ª Deputada Manuela Aguiar; ao Ministé-
rio das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado João Amaral; ao Ministério para a Qualificação 
e o Emprego, formulado pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado; ao Ministro da Presidência, formulado pelo Sr. 
Deputado Ismael Pimentel. 
Na reunião plenária de 19 de Dezembro de 1996: ao 
Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território, formulado pelo Sr. Deputado Afon-
so Lobão; ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
Deputado Soares Gomes; ao Ministério da Solidariedade e 
Segurança Social, formulado pelo Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho; à Secretaria de Estado da Juventude, 
formulado pelo Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira; ao 
Governo, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao 
Sr. Ministro da República para a Região Autónoma dos 
Açores, formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral. 
Na reunião plenária de 20 de Dezembro de 1996: ao 
Governo, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Santos 
Pereira; ao Presidente do INATEL, formulado pelo Sr. 
Deputado Roleira Marinho; ao Ministério da Educação, 
formulados pelos Srs. Deputados Manuel Castro de Al-
meida e Jorge Ferreira; a diversos Ministérios e à Câmara 
Municipal de Sintra, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro; aos Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimen-
to Rural e das Pescas e das Finanças, formulados pelos Srs. 
Deputados José Calçada e Lino de Carvalho; ao Ministério 
da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados, no dia 27 de Dezembro de 
1996: Soares Gomes, na reunião plenária de 24 de Maio; 
Paulo Portas, na reunião plenária de 4 de Julho; Sílvio Rui 
Cervan, no dia 16 de Agosto; Macário Correia, no dia 4 e 
Comissão Permanente de 5 de Setembro; Paulo Pereira 
Coelho e Jorge Ferreira, na reunião plenária de 25 de Se-
tembro; Isabel Castro e Filomena Bordalo, no dia 1 e nas 
reuniões plenárias de 3 de Outubro e 28 de Novembro; 
Octávio Teixeira, no dia 8 de Outubro; Maria Celeste Cor-
reia e Lino de Carvalho, nas reuniões plenárias de 10 e 11 
de Outubro; António Rodrigues, na reunião plenária de 16 
de Outubro; Manuel Alves de Oliveira e Rodeia Machado, 
nas reuniões plenárias de 17 de Outubro e 6 de Novembro; 
Nuno Correia da Silva; Pacheco Pereira, na reunião plená-
ria de 23 de Outubro; Afonso Candal, Luís Sá e Arnaldo 
Homem Rebelo, nas reuniões plenárias de 30 e 31 de Ou-
tubro; Bernardino Soares, na reunião plenária de 7 de 
Novembro; Albino Costa, no dia 27 de Novembro. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço os 
bons ofícios de V. Ex.ª e da Mesa relativamente a um 
problema que tem a ver com a reunião plenária de amanhã, 
cuja ordem do dia é preenchida com perguntas ao Gover-
no. No entanto, a esta hora, presumo que a Mesa e os gru-
pos parlamentares desconhecem qual o elenco de pergun-
tas a que o Governo está disposto a responder amanhã. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Governo não tem 
resposta! 

O Orador: — Como V. Ex.ª bem sabe, o Governo se-
lecciona, nos termos das regras fixadas, metade das per-
guntas formuladas pelos diferentes grupos parlamentares 
— aliás, tem esse direito — e a praxe regimental recomen-
da que essa selecção seja comunicada à Assembleia com 
uma semana de antecedência. 
No entanto, não levantámos o problema mais cedo por-
que compreendemos que durante o período do Natal e do 
Ano Novo estes circuitos não funcionaram com a celerida-
de desejada, mas estamos na véspera da reunião plenária e 
não nos parece que seja razoável que só lá para o fim da 
tarde ou à noite… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Na melhor das hipó-
teses! 

O Orador: — … é que saibamos quais as perguntas a 
que o Governo se propõe responder amanhã. 
Assim, peço a intervenção de V. Ex.ª no sentido de que 
rapidamente essa informação, que já devia ter sido forne-
cida à Assembleia, possa ser distribuída a todos os grupos 
parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
O Pai Natal não explica tudo!… Vou fazer as diligências 
possíveis para que, de imediato, o Governo informe o 
Parlamento das perguntas que seleccionou para responder 
amanhã. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O dealbar de um novo ano, com toda a carga 
simbólica que a rotura do calendário encerra, constitui 
momento particularmente propício à promoção de um 
exercício de avaliação da vida política nacional em ordem 
à detecção das suas principais características presentes e à 
antecipação dos temas, debates e controvérsias que a estru-
turarão nos tempos mais próximos. 
O ano que agora se inicia antevê-se, aliás, sob vários 
aspectos, como um ano decisivo para Portugal e para os 
portugueses. Tudo indica que virá a ser, simultaneamente, 
um ano de consolidação de opções, que têm vindo a ser 
realizadas, e de afirmação de um vigoroso impulso refor-
mista. 
Ao ingente desafio do cumprimento dos critérios de 
convergência nominal, estabelecidos no âmbito da União 
Europeia como condição indispensável para a passagem 
para a terceira fase da união económica e monetária, jun-
tam-se outros importantes desafios de natureza estrutural, 
quer no que concerne à renovação do sistema político, quer 
no que respeita à vertente relacionada com o reforço da 
competitividade do tecido económico, quer, ainda, no que 
se refere à promoção de um combate activo aos processos 
de exclusão social. 
A acção que tem vindo, de há um ano e três meses a 
esta parte, a ser prosseguida pelo Governo e a natureza das 
opções consagradas no Orçamento do Estado, recentemen-
te aprovado por esta Assembleia, permitem-nos construir 
uma expectativa positiva quanto às possibilidades de o 
País enfrentar com sucesso os desafios que se lhe deparam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A opção europeia, agora materializada 
no objectivo da participação desde o primeiro momento no 
grupo de países que aderirão à moeda única, suscita-nos, 
pela sua importância, uma reflexão particular. Os Gover-
nos, seja qual for a sua proveniência partidária ou identi-
dade programática, têm a indeclinável obrigação de com-
preender os desafios e as oportunidades do seu tempo e de 
5
adaptar os seus compromissos doutrinários ao necessário 
tratamento daqueles de modo a não ilidir a História ou 
correr o risco de permanecer insensível e à margem das 
possibilidades que ela oferece. 
Ora, parece-nos hoje claro que o projecto europeu con-
substancia um desses grandes desafios da História e que 
não só não podemos permanecer imunes como também 
temos de saber enfrentá-los e aproveitá-los em toda a sua 
plenitude. 
A afirmação de Portugal no mundo passa pela assunção 
da nossa vocação europeia, o que implica a participação, 
sem hesitações nem receios, no núcleo mais denso do 
processo da sua construção institucional. Não apostar 
nesse sentido, por excesso de pusilanimidade ou por falta 
de lucidez histórica, significaria pactuar com a visão fata-
lista de um Portugal paroquial, periférico, subalternizado e 
condenado a um estatuto miserabilista no concerto das 
nações europeias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, por todo o continente as forças 
políticas do progresso, mau grado a diversidade das suas 
proveniências, acentuam a importância do processo de 
construção europeia como condição e momento impres-
cindíveis para que se possam lançar políticas de cariz mar-
cadamente solidarista e se possam preservar aspectos es-
senciais da economia social de mercado que desde o pós-
guerra identifica a Europa Ocidental. 
Para a esquerda democrática, em particular, na época 
da mundialização das trocas e da liberalização do comércio 
internacional, a Europa é uma parte da solução e nunca o 
problema transporta potencialidades que no futuro não 
deixarão de ser utilizadas. 
Tem sido, pois, justa e correcta a posição adoptada pelo 
Governo português que, elevando o objectivo do cumpri-
mento dos critérios de convergência à categoria de um 
verdadeiro desígnio nacional, dá mostras de lucidez na 
interpretação do interesse do País. 
Foi pela Europa e pela afirmação do destino europeu de 
Portugal, e não por especial paixão por um qualquer fun-
damentalismo monetarista, que o Governo estabeleceu o 
objectivo do cumprimento dos critérios como uma das 
linhas de separação entre o sucesso e o insucesso da acção 
que vai levar a cabo no ano de 1997, porque é essa hoje a 
fronteira tangível de uma Europa que continuamos a dese-
jar, contudo, mais social e atenta à resolução do problema 
essencial que o desemprego constitui. 
De resto, tem o actual Governo dado sobejas provas de 
não se contentar com a simples convergência nominal, 
antes apostando numa autêntica convergência real, que tem 
vindo a consubstanciar-se num ritmo de crescimento eco-
nómico nacional superior ao da média comunitária e tem 
suscitado a adopção de medidas conducentes à revitaliza-
ção do tecido produtivo e ao aumento da competitividade 
global da economia portuguesa. 
Também neste plano, estamos certos, o ano de 1997, na 
sequência de todo esforço que tem vindo a ser realizado, 
será pródigo em iniciativas que concorrerão para a satisfa-
ção das pretensões enunciadas. 
As reformas do sistema fiscal, da Administração Públi-
ca e da segurança social, a iniciar e a promover no decurso 
deste ano, inserir-se-ão, de forma coerente, num propósito 
sério de modernização da sociedade e da sua progressiva 
qualificação, tendo em vista os novos desafios que a inter-
pelam. 
No mesmo sentido se orientarão as reformas do sistema 
político e do modelo de organização do Estado e da Admi-
nistração Pública, que visam aprofundar a democracia, 
prestigiar o Estado de direito e proporcionar um desenvol-
vimento regionalmente mais equilibrado e participado. 
Esperamos, sinceramente, que se revelem possíveis os 
grandes entendimentos de regime, necessários para a con-
cretização de algumas destas importantes reformas. 
Pelo lado do Governo e do Grupo Parlamentar do PS, 
estamos, pois, certos de que serão dados todos os contribu-
tos necessários para que se alcancem progressos decisivos 
no tratamentos dos assuntos que mais insistentemente 
afectam o nosso país. 
Infelizmente, é já com preocupação e desalento que ob-
servamos o comportamento das oposições e muito particu-
larmente do maior partido que a integra,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ora essa! 

O Orador: — … a quem, de uma forma mais incisiva, 
incumbe a responsabilidade de constituir uma alternativa 
de Governo credível e séria. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que nos inquieta no comportamento 
do PSD é a sua instabilidade, que resulta da inexistência de 
uma linha de rumo claramente traçada; é a sua volatilidade, 
que se estriba numa estratégia puramente casuística; é a 
tendência para o oportunismo, que decorre da anulação de 
convicções e da suspensão de princípios. 

Aplausos do PS. 

O PSD parece orientar-se para o acantonamento num 
hipercriticismo profundamente irresponsável, revelando 
mais propensão para bloquear do que para propor, anima-
do de uma vontade negativista e dissociado das verdadei-
ras preocupações quanto à construção do futuro do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A intervenção que ontem o Deputado 
Carlos Encarnação aqui proferiu exemplifica bem o estado 
actual do PSD!… 

O Sr. António Braga (PS): — É o desnorte! 

O Orador: — Inebria-se com uma retórica folhetinesca 
ao nível da intriga mais primária, confunde o legítimo e 
imprescindível exercício da oposição com o despudorado 
exercício de agregação de descontentamentos momentâ-
neos e parece disposto a rebaixar a função de alternativa ao 
estatuto de uma provedoria que, por demasiado oportunis-
ta, nem sequer suscitará qualquer tipo de expectativas na 
sociedade portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Orador: — Perdido algures entre a sucessiva reivin-
dicação de referendos e a constante preocupação em 
secundar todas as críticas dirigidas ao Governo, o PSD não 
tem arranjado nem tempo, nem espaço, nem inspiração 
para enunciar uma missão, revelar um projecto ou publici-
tar uma ideia acerca do futuro de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mal vai o maior partido da oposição, 
quando revela não possuir uma identidade política clara e 
se limita a ser o espelho das naturais insatisfações de al-
guns sectores da sociedade. 
Talvez seja por isso mesmo que já começaram as dissi-
dências — hipotético prenúncio do esgotamento precoce 
desta nova primavera marcelista, que começa a revestir-se 
a uma prodigiosa velocidade das baças cores outonais. 
Contudo, com tal situação não lucra o País nem benefi-
cia a democracia, pelo que esta interpelação directa e fron-
tal ao PSD constitui tanto uma censura como um estímulo 
em nome dos superiores interesses de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É também com sincero desapontamento 
que constatamos a postura adoptada pela oposição situada 
à nossa esquerda, que, tendo tido, em tempos, a pretensão 
de interpretar privilegiadamente o sentido da História, se 
parece agora deixar arrastar para a sua periferia mais arcaica. 
Dominado por um exagerado instinto de conservação, 
em nada adequado aos propósitos que afirma prosseguir, o 
PCP revela contentar-se com o destino de uma força políti-
ca petrificada, doutrinariamente obsoleta e socialmente, 
cada vez mais, isolada. 
Esgotando-se numa função tribunícia, que exerce, aliás, 
através de uma retórica de recorte cada vez mais metafísi-
co e distanciado do mundo concreto dos portugueses no 
final do século XX, o PCP parece apostado em frustrar as 
expectativas de quantos ainda acreditam nas suas possibi-
lidades de interpretar novos movimentos sociais e projectar 
politicamente novas causas socialmente justas e relevantes. 
Não é bom para a esquerda portuguesa que uma parte, 
ainda que claramente minoritária da sua representação 
política, tenha desistido de avançar, de evoluir, de viver ao 
ritmo do tempo presente. 
Mau grado esta avaliação mais negativa que, sem aze-
dume, fazemos do comportamento de alguns sectores da 
vida política nacional, encaramos com grande confiança e 
optimismo o ano que agora se inicia, quer porque confia-
mos na determinação, na competência e no empenhamento 
do Governo quer porque acreditamos que, sem renunciar à 
sua identidade e ao seu papel, antes exercendo-os de forma 
plena, as oposições saberão entender, como muito bem 
aqui ontem foi dito por alguém, que há um tempo para 
divergir e outro para convergir, que há horas de confronta-
ção e outras de cooperação e que de umas e de outras se 
constrói a democracia e numas e noutras se apuram as 
soluções que contribuem para o desenvolvimento de 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Carlos Encarnação, Maria 
José Nogueira Pinto, José Calçada e Guilherme Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, não vou repetir perante si a 
crítica que o PCP normalmente lhe faz, porque essa deixá-
la-ei para o PCP. Contudo, gostaria de lembrar que V. Ex.ª 
fala sempre em dias especialmente comemorativos, e hoje 
é um deles, porque o seu líder e Primeiro-Ministro está em 
duas reuniões importantíssimas,… 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Ainda bem! 

O Orador: — … nas quais é esperável que o Sr. Pri-
meiro-Ministro dê murros! V. Ex.ª vai salvar-se! Alguém 
poderá ficar com um olho negro, seja no Governo seja no 
partido, mas V. Ex.ª escolheu estar aqui, e fez bem, por 
uma razão de cautela! 

Risos do PSD. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Isso era com o Cavaco! 

O Orador: — Devo dizer-lhe uma coisa, Sr. Deputado 
Francisco de Assis: V. Ex.ª falou aqui substancialmente 
em matérias de política externa e em matérias europeias. 
Aliás, é uma boa norma de política, quando se quer fazer 
esquecer aquilo que é importante do ponto de vista interno 
de um país, falar de política externa. Foi isso que V. Ex.ª 
fez! 

Aplausos do PSD. 

Na verdade, o senhor, na sua intervenção, disse pouco 
de substancial relativamente à política externa e quanto à 
política interna era melhor ficar calado, e ficou. V. Ex.ª só 
teve palavras para me atacar na modestíssima intervenção 
que fiz ontem, porque entendeu que as críticas que fiz 
foram mal dirigidas e que não havia razão, do ponto de 
vista do principal partido da oposição, para estar preocu-
pado com aquilo que acontece com este Governo. 
Ora, devo dizer-lhe que aquilo que acontece com a au-
toridade do Estado, com os sacrifícios que são pedidos aos 
portugueses tem de ter da sua parte muito mais atenção e 
dignidade do que a exibida na prosa que agora produziu e 
que o Sr. Deputado tem sempre de ter em conta que um 
vice-presidente da bancada do maior partido da oposição 
não pode deixar de fazer sentir aqui, no Parlamento, aquilo 
que o povo representa na rua. 
Quero ainda dizer-lhe que o que me espanta mais é o 
entusiasmo que V. Ex.ª põe no anúncio de reformas, que 
nunca mais vêm. V. Ex.ª é um crente confessado que todos 
os meses vem aqui dizer a mesma coisa, mas nunca traz 
uma reforma que seja para nós vermos. Talvez fosse bom 
combinarmos que, para a próxima vez, V. Ex.ª se munirá 
do anúncio da prática de reformas que há um ano vem 
prefigurando no Parlamento. 
De uma forma muito séria, e a terminar, Sr. Presidente, 
para não abusar do tempo, pergunto se V. Ex.ª pensa que 
7
as críticas que lhe dirijo são feitas de ânimo leve. V. Ex.ª 
não acha que só lhe faço essas críticas — e com muita 
pena — por sentir que este Governo está doente e que o 
meu país sofre com ele? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que nós temos e cultivamos uma cul-
tura política verdadeiramente democrática e liberal e não 
andámos 10 anos a exigir que se vencessem os vícios do 
autoritarismo na sociedade portuguesa para agora admitir-
mos que eles pudessem, eventualmente, instalar-se no seu 
do nosso próprio partido. 

Aplausos do PS. 

É essa pequena, mas decisiva, diferença de cultura 
política, democrática e liberal que V. Ex.ª não percebe. E, 
enquanto não a perceber, o PSD não estará ainda verdadei-
ramente preparado para reassumir as maiores responsabili-
dades na condução do governo de Portugal. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E ainda bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco de Assis, depois de 
ouvi-lo enfrentar, com optimismo, este ano de 1997, gos-
tava de colocar-lhe três questões muito simples. 
Sem, obviamente, negar a natureza europeia de Portu-
gal — isso seria negar uma evidência com oito séculos —, 
pergunto-lhe se não considera que seria possível conciliá-
la com uma outra vocação, também histórica, de Portugal 
— a atlântica — e se isso não implicaria uma política de 
cooperação que não tem sido feita ao longo destes 20 anos. 
Qual é a opinião do Sr. Deputado sobre esta questão? 
Penso que no seu discurso, para além da afirmação, um 
pouco redundante, da nossa natureza europeia — que nin-
guém recusa porque, como digo, é uma evidência —, fal-
tou acrescentar, do meu ponto de vista (e gostaria de ouvi-
lo a esse respeito), qual é a política concreta que Portugal 
pretende ter com os espaços de língua portuguesa, incluin-
do as comunidades emigrantes e os seus descendentes, que 
continuam, apesar de tudo e apesar de nós, a falar portu-
guês. Gostaria de perguntar-lhe se isso não nos levaria a 
compor, com alguma originalidade a que teríamos direito e 
alguma imaginação a que teríamos obrigação, um figurino 
também específico. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe se os critérios de con-
vergência são um desígnio nacional ou um instrumento. 
Penso que serão bem mais um instrumento e ficaria muito 
preocupada se fossem um desígnio nacional. Sendo um 
instrumento, perguntar-lhe-ia se, do ponto de vista político, 
não seria mais lúcido explicar aos portugueses para que 
servem esses instrumentos, porque vai pedir-lhes sacrifí-
cios e eu penso que, neste momento, os portugueses não 
têm sequer possibilidade de perceber quais serão esses 
sacrifícios, como vão ser e para que irão servir. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, pergunto-lhe se não acha que 
da governação também faz parte esta capacidade de expli-
car os objectivos e se, em nome de desígnios nacionais que 
não são os critérios de convergência, mas em obediência a 
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, contrariando as expectativas 
de que V. Ex.ª introduzisse hoje, aqui, alguma alteração 
em relação ao estilo e à substância da intervenção que 
ontem proferiu, V. Ex.ª manteve-se exactamente no mesmo 
tom, no mesmo registo e em fidelidade à mesma falta de 
substância, introduzindo agora dois elementos para a con-
versa, um deles prosseguindo no caminho da intriga e 
procurando aplicá-la aos acontecimentos internos do Parti-
do Socialista. Tendo V. Ex.ª uma vocação folhetinesca 
indiscutível, que se tem vindo, progressivamente, a revelar 
perante esta Câmara, aconselho-o agora a escolher como 
objecto das suas dissertações e fantasias aquilo que acaba 
de acontecer no seu partido com a demissão do Vice-
Presidente Dr. Pacheco Pereira. 

Protestos do PSD. 

Verá, Sr. Deputado, que não lhe faltarão motivos, que 
lhe não faltará a inspiração para produzir um folhetim com 
um enredo altamente sofisticado em que o Sr. Deputado 
garantirá uma coisa: ninguém sabe como é que vai acabar. 
O Sr. Deputado pode construir um folhetim mantendo 
permanentemente vivo perante os portugueses um enorme 
suspense em relação ao seu desenlace final. De modo que, 
se está empenhado e vocacionado para esse tipo de activi-
dade, que, de uma forma mais ou menos sistemática, tem 
vindo a levar a cabo no contexto deste Parlamento, não lhe 
faltam agora motivos inspiradores no seio do seu próprio 
partido. 
Contudo, uma coisa eu não quero deixar de lhe dizer, 
até porque já ontem foi objecto de reparo no âmbito da 
intervenção que proferiu: o Partido Socialista, pela cir-
cunstância de ser hoje um partido de poder, não se trans-
formou subitamente, à semelhança de outros partidos, num 
partido monolítico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No Partido Socialista valoriza-se a livre 
discussão, no Partido Socialista as pessoas têm a possibili-
dade de exprimir as suas posições, mesmo quando elas não 
suscitam a concordância daqueles que compõem a direcção 
nacional do partido em cada momento histórico. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Por isso é que 
mandam calar o Deputado António Campos. 

O Orador: — Essa é uma diferença profunda de com-
portamentos e de atitude que radica numa diversidade 
fundamental ao nível de uma cultura política. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
instrumentos eventualmente necessários ou, do seu ponto 
de vista, necessários, essa explicação não era devida aos 
portugueses e não era, sobretudo, prudente. 
Pergunto-lhe: por que é que não fala da coesão cultural, 
que, penso, seria um elemento fundamental desse seu dis-
curso de transição de Portugal para uma integração plena 
na Europa? Por que é que não fala da coesão cultural, da 
sua importância e da maneira como este Governo a tem 
tratado? 
Finalmente, no plano das reformas — isto porque 
anunciou que 1997 seria o ano das grandes reformas —, 
pergunto-lhe se considera que irá ser possível dar o salto 
qualitativo da igualdade para a equidade e dos grandes 
monopólios estatais em matéria social para as efectivas 
parcerias com a comunidade e com a sociedade civil. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, e muito obrigado, Sr.ª Deputada, pelas ques-
tões objectivas que me colocou e às quais procurarei res-
ponder de forma também objectiva e precisa. 
Em primeiro lugar, tendo eu aludido a uma iniludível 
vocação europeia de Portugal, colocou-me a Sr.ª Deputada 
uma questão relativa à minha posição sobre uma eventual 
vocação atlântica e até de natureza mais ecuménica, que 
também estará, histórica e culturalmente, associada ao 
destino de Portugal. 
Como é evidente, a minha resposta terá de ser no senti-
do da concordância e no sentido positivo. Também isso faz 
parte da nossa tradição, também isso está associado à nos-
sa História e, sobretudo, deve fazer parte da nossa vontade 
conjunta de construirmos o futuro. 
O que não vejo é que haja qualquer possibilidade de 
estabelecer uma confrontação entre uma vocação e a outra. 
Pelo contrário, estou certo de que elas se associam, de que 
elas se completam e de que elas se potenciam. Não faria 
qualquer sentido hipervalorizarmos essa vocação atlântica 
se ela significasse ficarmos de costas para a Europa, até 
porque, nos momentos históricos em que estivemos de 
costas voltadas para a Europa, Portugal perdeu cultural, 
económica, política e socialmente. Também, como é natu-
ral, nada traríamos provavelmente de novo à Europa se não 
déssemos o contributo dessa nossa vertente e dessa nossa 
dimensão atlântica. Mas aqui estamos perante uma área e 
uma dimensão em que, provavelmente, é fácil estabelecer 
grandes consensos no seio da sociedade portuguesa. 
Relativamente aos critérios de convergência, pegando 
nas minhas palavras, a Sr.ª Deputada interrogou-me objec-
tivamente no sentido de saber se, na minha opinião, os 
critérios de convergência são um instrumento ou se são um 
desígnio. Sr.ª Deputada, os critérios são sempre um ins-
trumento, mas o cumprimento dos critérios neste momento 
histórico preciso constitui, no nosso ponto de vista, um 
relevante desígnio nacional. Mas um desígnio não no sen-
tido fatalista de destino mas, sim, de afirmação activa de 
uma vontade de influenciar e de construir o nosso futuro 
de uma determinada forma e obedecendo a um determina-
do conjunto de princípios. 
tado José Calçada. 

Aliás, em política nunca podemos permanecer no cam-
po puro das abstracções. Provavelmente, a razão de um 
certo insucesso de alguns filósofos na política é o facto de 
terem tendência para ficar excessivamente perdidos no 
campo das abstracções diáfanas e, depois, não serem capa-
zes de gerir os problemas objectivos e de encontrar solu-
ções e respostas para os problemas concretos com que se 
confrontam. 
Neste momento, a fronteira tangível, objectiva, da Eu-
ropa, o local onde se está a discutir o processo de integra-
ção e de construção de uma nova identidade europeia pas-
sa claramente pelos critérios de convergência. Podemos 
duvidar da bondade desses critérios, podemos ter avalia-
ções distintas em relação aos critérios, mas a verdade é que 
passa pela capacidade de cumprirmos esses critérios es-
tarmos verdadeiramente dentro do núcleo mais denso do 
processo de construção europeia ou estarmos arredados 
desse núcleo, isto é, estarmos submetidos às decisões que 
são tomadas nesse núcleo sem darmos qualquer contributo 
activo e positivo para a sua formulação. 
De resto, a sua intervenção, Sr.ª Deputada, nesta maté-
ria — sendo certa a minha profunda admiração, do ponto 
de vista intelectual, pelos seus escritos, que leio habitual-
mente e que me levam, naturalmente, a estabelecer alguma 
diferença entre o seu posicionamento político e o de alguns 
colegas do seu partido —, leva-me a colocar esta questão: 
qual é, verdadeiramente, a política económica do CDS-PP 
nessa matéria? 
O PP seria, naturalmente, o partido com uma propensão 
mais natural para adoptar enfaticamente uma política eco-
nómica de cariz monetarista, como é aquela que, de algu-
ma maneira, tem estado associada, em termos europeus, ao 
processo de construção europeia. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — A última questão que me colocou foi a 
de saber se devemos ou não valorizar a coesão cultural da 
sociedade portuguesa — pelo menos, foi assim que entendi 
— e a minha resposta é, obviamente, positiva. Agora, se 
me pergunta se tem sido feito tudo o que está ao nosso 
alcance com o intuito de garantir o sucesso dessa aposta, 
terei de dizer que não terá ainda sido feito tudo, provavel-
mente haverá sempre novas coisas a realizar,… 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, dê-me só mais 1 minuto. 
… haverá sempre novos instrumentos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe, mas não 
posso dar-lhe mais tempo. 

O Orador: — Nesse caso, terminei, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
9
O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, já estamos um pouco habituados a que quando 
o PS ou o seu grupo parlamentar não sabem o que hão-de 
dizer ou quando têm de repetir até ao limite do absurdo 
aquilo que já ouvimos variadíssimas vezes, é preciso que o 
façam através de alguém e, para isso, têm de encontrar 
sempre um Deputado. Esse Deputado já é conhecido: é o 
Sr. Deputado Francisco de Assis, que, sistematicamente, 
vem a esta Casa fazer grandes discursos sobre o nada ou, 
em alternativa, sobre o nada fazer grandes discursos. 

Risos do PSD. 

É sempre assim, tem sido sempre assim e auguramos-
lhe um grande futuro neste domínio. 

Risos do PSD. 

Mas vamos agora a outras questões, essas, sim, mais 
substanciais e que, apesar de tudo, com algum esforço, 
diga-se, podem retirar-se do seu discurso, Sr. Deputado 
Francisco Assis. 

Vozes do PS: — Ah!!! 

O Orador: — Pode, pode-se sempre. Com certeza está 
admirado, mas consegue-se! 

Aplausos e risos do PCP e do PSD. 

É só para lhe dizer, Sr. Deputado Francisco de Assis, o 
seguinte: é que começou por um autêntico acto de contri-
ção quando disse, quase lamentando-se, que os Governos 
— disse-o ele e não eu —, independentemente das suas 
opções ideológicas e programáticas, coitados!, lá têm de 
saber adaptar-se à História. Ou seja, lá têm de fazer o frete, 
pelos vistos, a Maastricht; lá têm de entrar numa de demis-
sionismo; lá têm de abrir outra vez a gaveta, para lá meter 
o socialismo, e voltar a fechar a gaveta; enfim, lá têm de 
entrar pelas vias do não liberalismo, do pensamento único. 
Não deixa de ser interessante este acto de contrição, sendo 
certo que, pelos vistos, o Partido Socialista, particularmen-
te o Sr. Deputado Francisco de Assis, deve andar com 
gravíssimos problemas de consciência pela sua terrível 
necessidade de se adaptar à História. 
Em contrapartida, diz que o Grupo Parlamentar do 
PCP, e, em termos mais amplos, o próprio Partido Comu-
nista Português, está obsoleto, não tem criatividade, é 
incapaz de se adaptar à História. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, Srs. Deputados do 
Partido Socialista, o que lhe queremos dizer muito clara-
mente é isto: se ser europeu é ser maastrichtiano — até me 
custa dizer a palavra —, então, provavelmente, nesse qua-
dro, não somos europeus; se ser europeu é não trazer a esta 
Casa os problemas concretos dos trabalhadores portugue-
ses e questões como o desemprego, as falências e os suces-
sivos encerramentos de empresas, então, confessamos, 
com alguma amargura, apesar de tudo, que não somos 
europeus, pelo menos no sentido em que o Sr. Deputado 
Francisco de Assis entende a palavra; se ser europeu é 
avançar pela via da desregulamentação das relações de 
trabalho, encarar o trabalho como um privilégio e não 
como um direito, para mais, constitucionalmente consa-
grado, também fazemos um acto de contrição e não somos, 
de facto, europeus. 
Para terminar, quero deixar uma nota final: o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis, sendo certo que é capaz de falar 
sobre tudo o que é necessário e também sobre o que não é 
necessário, passa a vida a «encher a boca», falando da 
esquerda portuguesa. Sr. Deputado, com a vossa política 
concreta, o que lhe peço é isto: por favor, não se meta onde 
não é chamado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Calçada, agradeço-lhe as perguntas que me 
colocou. 
Devo começar por dizer-lhe que fiquei um pouco sur-
preso face à sua intervenção inicial e, na verdade, não sei 
como a deva entender. 
V. Ex.ª começou por dizer, e creio que sinceramente, 
que eu era um Deputado que tinha como característica 
conseguir produzir um discurso enfático tendo como tema 
o nada. Depois, a partir daí, até me adivinhou um longo 
futuro parlamentar. Ora, não sei se o Sr. Deputado estava 
verdadeiramente a fazer-me um elogio, atendendo a que 
essa é, de facto, a especialização constante dos Deputados 
do PCP, de há longos anos a esta parte, dado o profundo 
imobilismo doutrinário que afecta esse partido, a profunda 
incapacidade de compreender as grandes transformações 
que vão ocorrendo na estrutura da sociedade e a sua obses-
siva recusa em analisar o que vai mudando, os novos desa-
fios, as questões emergentes, e em procurar encontrar 
soluções realistas e empiricamente aplicáveis aos proble-
mas, que são reais, que existem, que devem ser salientados 
e chamados ao debate parlamentar mas que nada ganham 
quando apenas encontram da vossa parte respostas de cariz 
claramente metafísico, que já nada tem a ver com a reali-
dade e não têm qualquer operacionalidade prática. 
Assim, quando ouço um Deputado do PCP salientar 
noutro Deputado desta Assembleia a sua capacidade de 
discursar enfaticamente sobre o nada, penso que está a 
fazer um elogio e, no limite até, quem sabe, poderá estar a 
fazer-me algum convite para, no futuro, me orientar no 
sentido da bancada do PCP. 

Risos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Alto! Não entra! 

O Orador: — Por uma questão de sanidade política, 
digo-lhe desde já que recusarei esse convite se ele, em 
alguma circunstância, surgir. 
Quanto ao resto, o resto é importante e, sendo-o, é la-
mentável, Sr. Deputado, que o Partido Comunista Portu-
guês seja o último dos partidos de toda a Europa a com-
preender a necessidade de promover uma abertura, de 
introduzir a reflexão sobre novos temas e de procurar en-
contrar respostas, baseadas na sua própria identidade, trans-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
portando, por isso mesmo, uma carga inovadora e específica 
para os problemas que hoje afectam as sociedades. 
Como é natural, as desigualdades não desapareceram, 
os conflitos não foram erradicados, os movimentos sociais, 
pura e simplesmente, não desapareceram do mapa das 
grandes questões do nosso tempo. Mas o que o PCP não 
tem revelado é capacidade para enfrentar as questões e 
imaginação e disponibilidade intelectual suficiente para as 
resolver. 
Para terminar a resposta, ainda ontem tive oportunidade 
de ler uma entrevista do vosso antigo camarada e actual 
líder do Partido Democrático de Esquerda italiano, que 
defendia a necessidade de a Itália participar no núcleo mais 
denso do processo de construção europeia, para depois dar, 
na perspectiva de uma esquerda renovada, aberta e moder-
na — a tal esquerda que V. Ex.ª não concebe que possa 
existir, mas existe de facto e em Portugal é representada 
pelo Partido Socialista —, um contributo para que a Euro-
pa se reoriente em torno de valores mais sociais e dê res-
postas mais concludentes aos problemas que nessa área se 
colocam. 
Mas, mais, nessa entrevista afirmava o líder do Partido 
Democrático de Esquerda italiano que a própria Refunda-
ção Comunista — o partido que julgo ser o vosso homólo-
go em Itália — se tinha disponibilizado, em sede parla-
mentar, no momento decisivo de aprovação da participa-
ção da Itália neste processo, para viabilizar as decisões 
governamentais, tendo, nessa perspectiva, dado uma res-
posta claramente afirmativa ao tratado que VV. Ex.as tanto 
contestam, porque também eles perceberam que pelo cum-
primento desses critérios passa instrumentalmente, neste 
momento, a participação mais activa numa Europa que no 
futuro deve e há-de orientar-se num sentido diferente da-
quele que a tem caracterizado até agora, mas que há-de 
fazê-lo com a esquerda que lá estiver e não com a que, 
entretanto, tem desistido de estar onde quer que se decida 
algo em relação ao futuro da Humanidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Calçada (PCP): — O que ele sabe! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero anunciar-
vos que assiste à reunião plenária um grupo de alunos da 
Escola Secundária António Inácio de Grândola, da Escola 
Professor António Sérgio de Setúbal, da Escola Secundária 
da Moita e da Escola Secundária Aquilino Ribeiro de Lis-
boa. 
É um privilégio tê-los connosco. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, confesso que tive a ingenui-
dade de esperar outro conteúdo da sua intervenção. 
V. Ex.ª, pomposamente, anunciou que vinha fazer um 
discurso de balanço, neste início de ano, mas verifiquei 
que fez um discurso que balança e não um discurso de 
balanço da actividade política do último ano. 
Quando esperava que V. Ex.ª, usando da alegada auto-
nomia que persistentemente o Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista insiste ter em relação ao Governo, viesse aqui 
assumir a crítica, no sentido de reprovar o que tem sido a 
política de segurança interna e estes negócios do Ministro 
da Administração Interna com a Associação Sócio-
Profissional da PSP, com o enxovalho de um oficial gene-
ral; quando esperava que V. Ex.ª viesse fazer a crítica a 
esta avalanche de aumento de preços e à patética interven-
ção do Ministro Augusto Mateus, para demonstrar aos 
portugueses que se estava perante aumentos inferiores à 
inflação, quando todos viam, sabiam e sofriam na pele 
aumentos na ordem dos 8%, e mais; quando esperava que 
V. Ex.ª viesse fazer esta crítica ou assumir o apoio desta 
política, como membro do partido solidário com o Gover-
no, vejo que vem fazer um discurso de realidade virtual. 
Assenta as suas baterias em relação ao que chama de opo-
sição mas, sintomática e significativamente, identifica 
como oposição apenas dois partidos com assento nesta 
Assembleia da República. Tem um conceito restrito de 
oposição e lá terá as suas razões para tal. 
Sr. Deputado Francisco de Assis, quero dizer-lhe que 
quem governa não é o PSD, quem governa, e mal, é o 
Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, ne-
cessito apenas de 30 segundos para responder, porque na 
verdade o Sr. Deputado não me colocou qualquer questão. 
A intervenção que fez apenas veio demonstrar, de uma 
forma paradigmática, que tudo o que eu disse acerca do 
PSD correspondia inteiramente à realidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Não houve a preocupação de fazer uma 
crítica minimamente fundamentada, de apresentar uma 
ambição, um projecto e uma ideia de Portugal que tenha o 
cunho do PSD, ou de apresentar algumas indicações que 
apontassem no sentido da constituição de uma alternativa 
séria e credível ao Governo do Partido Socialista. 
O Sr. Deputado limitou-se a constatar o óbvio, ou seja, 
que quem governa é o Partido Socialista; procurou apenas 
seguir o que julga ser instintos eventualmente mais primá-
rios da população portuguesa, mas está enganado, porque 
não a conhece verdadeiramente e acredita que ela é inca-
paz de compreender a necessidade e o alcance de certos 
sacrifícios com que é confrontada; e, em matéria de segu-
rança, limitou-se a repetir o que ontem já aqui, com evi-
dente insucesso, o Dr. Carlos Encarnação teve oportunida-
de de dizer. 
Para terminar, e ainda em relação à segurança, a ques-
tão fundamental que gostaríamos de colocar, e para essa os 
senhores não encontraram ainda resposta — não sabemos 
se estarão na expectativa de convocar também algum refe-
rendo nacional para encontrarem solução para o problema 
—, é a de saber qual é a vossa concepção da segurança 
pública em Portugal. Gostaríamos de saber se permanecem 
11
fiéis à concepção que esteve associada à acção governativa 
do Ministro Dias Loureiro, à qual, de resto, também esteve 
ligado o Dr. Carlos Encarnação, ou se compreendem o 
alcance histórico das reformas, das mudanças e das altera-
ções que, com grande coragem e determinação, este Go-
verno está empenhado em realizar. 
É essa a questão fundamental e para essa, verdadeira-
mente, os senhores não encontram resposta. De facto, se os 
senhores estão prisioneiros da outra, isso é mau sinal, 
porque ainda estão prisioneiros de uma concepção exage-
radamente autoritária do Estado e ainda têm um conceito 
de segurança pública completamente desadequado, face 
aos padrões prevalecentes na generalidade das democra-
cias europeias. 
De modo que, Sr. Presidente, fiz um grande esforço 
para procurar responder a uma pergunta que verdadeira-
mente não existiu, mas tendo eu, como diz o Sr. Deputado 
do PCP, alguma capacidade de teorizar sobre o nada, tenho 
tido esta possibilidade e esta ventura de conseguir respon-
der às perguntas dos Deputados do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de esclarecimento, vamos passar ao trata-
mento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Nos últimos meses têm sido frequentes as 
notícias relativas a questões da política do medicamento. 
No entanto, e sendo esta uma área fundamental para o 
assegurar do acesso aos cuidados de saúde do povo portu-
guês, nunca os interesses dos cidadãos vêm à baila nesta 
polémica, nem sequer por parte do Governo, de quem se 
esperaria um papel activo na defesa desses interesses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é, sem dúvida, uma área onde se 
movimentam grandes interesses económicos e onde, tam-
bém por isso, maior atenção e empenhamento se exige por 
parte do Governo na sua intervenção. 
No orçamento do Ministério da Saúde, e do Serviço 
Nacional de Saúde, em particular, a despesa com medica-
mentos assume uma particular importância. Na discussão 
do Orçamento do Estado para 1997, mais uma vez o PCP 
alertou para a continuação da situação de subfinanciamen-
to do orçamento do Ministério da Saúde, denunciando o 
desinteresse do Governo em resolver os problemas exis-
tentes nesta área. E se o Governo afirmou que se iriam 
tomar algumas medidas de racionalização da despesa, 
desde logo foi possível antever que, mais uma vez, seria o 
cidadão a pagar a factura da contenção orçamental. 
Por outro lado, ficou também claro que o Governo 
apostava em controlar artificialmente a despesa através do 
alargamento dos prazos de pagamento aos fornecedores, 
ficando por esclarecer que contrapartidas iriam estes exigir 
e obter para aceitar tal medida. É mais uma investida para 
o aumento das margens de lucro, do controle dos merca-
dos, obviamente à custa do Orçamento do Estado e dos 
cidadãos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Rapidamente se perce-
beu que, para solucionar parte do problema, eventualmente 
aumentando as margens de lucro que os interesses econó-
micos nesta área já detêm, uma das soluções que o Gover-
no se apressava a avançar era a da diminuição das compar-
ticipações do Estado nos medicamentos. Isto é, em vez de 
caminharmos no sentido do alargamento e aumento dos 
níveis de comparticipação, claramente insuficientes, tendo 
em conta as necessidades da população, opta-se pelo cami-
nho inverso, deixando intocadas as margens de lucro e 
tentando compensar a despesa à custa do bolso dos portu-
gueses. 
Várias hipóteses têm vindo a público para esta dimi-
nuição das comparticipações. Uma delas seria a adopção 
de um preço de referência em cada princípio activo, pre-
sumivelmente o mais baixo, sendo a comparticipação per-
centualmente aplicada a este preço. O valor encontrado 
seria o valor da comparticipação do Estado para esse prin-
cípio activo, independentemente de o medicamento pres-
crito pelo médico ser ou não mais caro. 
Assim, aquilo que parece uma inócua medida de con-
trole da despesa faz, na prática, recair sobre o cidadão, que 
não tem qualquer influência na prescrição, um acréscimo 
da sua participação no custo do medicamento. 
Seja por este meio ou por alterações nos escalões de 
comparticipação, a solução final importará sempre em 
encargos acrescidos para o cidadão que procura ter acesso 
ao medicamento. 
Será a esta postura e a esta actuação que a Sr.ª Ministra 
se refere, quando fala da necessidade de mudar o sistema 
de saúde, tendo como centro o cidadão? Será esta a políti-
ca das pessoas e não dos números? 
Mais uma vez, à custa dos lugares comuns da raciona-
lização e da modernização, o que se esconde é a regressão 
nos direitos dos portugueses e a degradação cada vez mai-
or das suas condições de acesso aos cuidados de saúde, 
nomeadamente aos cuidados medicamentosos. 
Uma política de medicamento moderna e racional seria 
a que tivesse a coragem de diminuir nos lucros para au-
mentar o acesso universal à saúde e ao medicamento. E 
dessa modernidade não temos ouvido o Governo falar! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Naquilo a que podería-
mos chamar a concertação estratégica do medicamento, em 
que assume papel de mediador o Sr. Ferraz da Costa, a 
quem todos conhecemos «grandes preocupações» com os 
direitos dos cidadãos capitalistas, há também uma mão 
invisível. É a mão invisível que recolhe os lucros do negó-
cio da saúde e que empurra o Governo para as posições 
que mais lhe convêm. 
São claras as pressões e intervenções das multinacio-
nais do medicamento e de outros sectores, impondo uma 
situação de dependência, que ficou, aliás, perfeitamente 
clara, quando nesta Assembleia o Governo justificou a sua 
aceitação dos aumentos de 8% sobre alguns medicamentos 
com o facto de, a não ser assim, os produtores de medica-
mentos ameaçarem retirá-los do mercado. 
A isto, junta-se a crise da indústria farmacêutica nacio-
nal, à mercê das investidas e do poderio do sector multina-
cional e perante a passividade de quem nos governa. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos sabemos que os 
níveis de comparticipações existentes deixam muitas famí-
lias portuguesas arredadas do acesso aos cuidados medi-
camentosos; todos sabemos quão necessárias seriam as 
melhorias nesta área. Será que alguém acredita, seriamen-
te, que é justo diminuir as comparticipações do Estado e 
onerar ainda mais o utente no preço dos medicamentos? 
Infelizmente, não é isso que se prepara. 
Na área da saúde, o Governo chegou a uma encruzilha-
da e prepara-se para optar por um caminho. Não é o cami-
nho que o País anseia e necessita. A confirmar-se o ataque 
às comparticipações do Estado nos medicamentos, mais 
uma vez será ao povo português que o Governo exige os 
sacrifícios necessários à concretização dos desígnios que o 
Partido Socialista quer impor ao País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Depu-
tado Adriano Azevedo. 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Teve lugar, no pretérito dia 21 de Novembro, 
nesta Câmara, aquando da discussão, na especialidade, do 
Orçamento do Estado para 1997, uma cena elucidativa do 
modo de fazer política da actual maioria. 
Um membro do Governo, no caso o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, foi utilizado 
consentidamente, ao que consta já arrependido, por um 
Deputado do Partido Socialista eleito pelo círculo eleitoral 
de Viseu, para, através de perguntas e respostas combina-
das, este Sr. Deputado poder assumir algum protagonismo 
político local. Não para a resolução de problemas, mas 
somente para criar confusão e guerra política, dificultando 
a colaboração existente entre o poder local e o Governo, 
no sentido da eventual aprovação do projecto do aterro 
sanitário de Viseu. Os visienses que tirem as devidas con-
clusões. 
Uma outra questão, que merece a reflexão dos visien-
ses, é a do gás natural. 
Quando o Sr. Primeiro-Ministro visitou o distrito, no 
«Governo em diálogo», o PSD, a AIRV e os industriais 
demonstraram o grande interesse de a rede de gás natural 
ser alargada a esta região. As razões eram e são óbvias: 
trata-se de um projecto que possibilita a diminuição de 
custos de produção, aumento da capacidade regional de 
atracção de novos investimentos e, consequentemente, a 
criação de novos postos de trabalho e mais competitivida-
de das empresas, para além dos benefícios do consumidor 
doméstico. 
Em resposta, o Sr. Primeiro-Ministro nada disse. Aliás, 
passados poucos dias, o Sr. Ministro João Cravinho, nesta 
Casa, veio afirmar que esta região não será contemplada 
com a rede de gás natural, porquanto não há parceiros eco-
nómicos locais que viabilizem e rentabilizem o projecto. 
Acontece que, se isto já era grave, mais o é, após o úl-
timo «Governo em diálogo», no distrito de Portalegre, 
momento em que foi conhecida a intenção de alargar a 
rede de gás natural à Beira Alta, através de Castelo Branco 
e da Covilhã. 
Ora, perante tais factos, há claramente «dois pesos e 
duas medidas» na actuação deste Governo, o que evidencia 
a discriminação de Viseu. 
Parece que para os responsáveis socialistas locais bas-
tam as promessas do Eng.º Guterres! Porém, qualquer 
cidadão fica esmagado com estas intenções. Para os visien-
ses é preciso acção, equidade de tratamento e medidas 
concretas, no caso a decisão de alargar a rede de gás natu-
ral a Viseu, possibilitando a esta região a continuidade do 
desenvolvimento, como vêm reivindicando constantemente 
a Câmara Municipal de Viseu e suas congéneres, através 
dos seus presidentes. 
Até porque, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sabemos 
todos que Viseu foi, nos últimos anos, um referencial no 
contexto nacional, respondendo positivamente ao surto de 
desenvolvimento sustentado e equilibrado, graças à conju-
gação de três vontades determinantes: do Governo, das 
autarquias e do sector privado. 
Foram os Governos do PSD que criaram as condições 
básicas e potenciais na região. 
As autarquias fizeram a infra-estruturação nos diversos 
municípios. Aliás, é de toda a justiça dizê-lo, os autarcas 
têm dado o seu melhor à causa do desenvolvimento e pro-
gresso. 
A iniciativa privada soube compreender e apostar na 
região, aliando-se, assim, ao poder político e autárquico 
para dar um forte impulso ao desenvolvimento económico, 
à criação de emprego e à fixação das pessoas. 
Estas três vontades, conjugadas com a situação geográ-
fica, possibilitaram que os visienses passassem a ter uma 
melhor qualidade de vida que há cinco ou 10 anos atrás, 
atendendo a que os muitos equipamentos hoje existentes 
são dos melhores do País. 
A título de exemplo salientava: a Escola Superior de 
Tecnologia de Viseu; mais de 50 pavilhões gimnodespor-
tivos; hotéis de qualidade em todo o distrito; centros de 
saúde; o novo hospital de Viseu; empresas prósperas nos 
diversos sectores; centros comerciais; o novo balneário das 
Caldas de Felgueira; parques de exposições; centro de 
juventude; cooperativas; centros de férias; novas instala-
ções do INATEL; Palácio do Gelo, da Saúde e do Despor-
to; o IP5 e o IP3; inúmeras estradas nacionais; centros de 
emprego e formação profissional, e muitos outros exem-
plos poderia continuar a verter nesta listagem. 
É óbvio que subsistem, porém, assimetrias económicas 
e sociais, apesar do muito que foi feito para debelar esses 
males. 
Tanto assim que ficaram por solucionar questões muito 
importantes, das quais destacava: a universidade pública; a 
auto-estrada A14 e outras ligações rodoviárias secundárias; 
o parque tecnológico; a rede de gás natural; a reforma da 
Administração Pública e melhores condições para a fixa-
ção dos jovens. 
Hoje, e passado mais de um ano, quanto vale a gover-
nação socialista no poder? Quantas destas questões resol-
veu? Nenhuma ou muito poucas! Todos começam a reco-
nhecer que, afinal de contas, a única coisa que mudou no 
distrito, com o novo Governo, foram as pessoas dos luga-
res políticos, numa clara contradição com o apregoado 
enquanto oposição. 
Isto até se poderia considerar normal, não fosse a pro-
messa pública do Eng.º António Guterres, perante as 
13
câmaras da televisão, de realizar concursos públicos para o 
recrutamento dos quadros superiores da Administração 
Pública. Mas, mesmo aí, ainda sou daqueles que pensam 
que ele, afinal, nada pôde fazer face à sede de poder dos 
homens do aparelho do seu partido. 
Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, chegar-se, depois 
destas substituições todas, ao limite de fazer saneamentos 
desmedidos, com ameaças e mentiras, porque nestes casos 
é disso mesmo que se trata, verdadeiros saneamentos de 
simples técnicos, professores destacados ou requisitados, 
já no corrente ano, que se vêem afastados com desculpas 
esfarrapadas, autênticas difamações!… 
É caso para perguntar: que País é este? Que Governo é 
este? Que politiqueiros são estes, que preferem que pes-
soas qualificadas estejam sem fazer nada, pagando-lhes, 
em vez de cumprirem as suas funções nos serviços onde 
estavam como funcionários competentes? 
Nos Estados Gerais, diziam: «(…) os partidos e, em 
especial os que estão no poder, não podem usar o Estado 
para servir clientelas e tentar controlar a sociedade». 
Srs. Deputados socialistas, levem a mão à consciência, 
porque ela pesa-vos, com certeza! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É por tudo isto que devemos ser impla-
cáveis na denúncia da demagogia com que o PS iludiu, e 
continua a fazê-lo, muitos portugueses, nas últimas elei-
ções legislativas. 
Veja-se, a propósito, ainda o «Governo em diálogo», 
em Viseu, e a posterior prova dos nove, no Orçamento do 
Estado para 1997. 
Foi com grande expectativa que todos aguardámos a 
resolução das muitas questões e promessas feitas. Estra-
nhamente, todos ficaram apreensivos em relação ao futuro, 
porque muito pouco do que havia sido prometido foi ob-
jecto de decisão deste Governo, tanto mais quanto o 
PIDDAC para 1997 é um mero rol de intenções propagan-
dísticas. 
É importante saber o que o Sr. Primeiro-Ministro fez 
aos milhões que anunciou para: a duplicação do IP5 nos 
próximos três anos; o novo hospital de Lamego; os novos 
troços do IP3; a Polícia Judiciária; a recuperação do patri-
mónio; etc. 
Com franqueza, poupem a população de Viseu a tanta 
demagogia! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Voltando às grandes 
questões já enunciadas, que foram promessas eleitorais, 
gostava de falar em duas, muito importantes, sobre as 
quais o PS nada diz. 
Em primeiro lugar, a universidade pública. Queremos, 
sempre o dissemos, uma verdadeira universidade pública, 
que promova a produção de massas críticas a partir de um 
investimento na investigação científica, e não um «polozi-
nho universitário», orientado para o ensino de saberes 
produzidos noutras universidades. Não podemos permitir 
que os nossos melhores quadros técnicos continuem a 
emigrar para outras regiões e jamais se fixem aqui. 
Em segundo lugar, a fixação dos jovens. Um rápido 
olhar pela paisagem rural dos nossos dias, dá-nos um qua-
dro onde predomina o idoso, a quase ausência de crianças. 
Este fenómeno de quase desertificação humana do nosso 
meio rural revela, de imediato, a falta de condições capa-
zes de prender e fixar pessoas. 
São notórias as marcas de progresso no espaço rural, 
mas estas ainda não se transformaram em elemento forte-
mente motivador à fixação da população jovem. 
Para lá da electricidade, da água, do saneamento bási-
co, da estrada asfaltada e do telefone, há outras necessida-
des a satisfazer que, em conjugação com as primeiras, 
poderão despertar o tão ingente estímulo para que os jo-
vens possam principalmente fazer do meio rural um espaço 
de realização e de vivência apaixonada. Para tal, a cidade 
deve emigrar para o campo. Dito de outra forma: dos cen-
tros urbanos, fortemente avançados em termos infra-
estruturais, devemos levar o teatro, a piscina, os gimno-
desportivos, os centros de lazer e recreio, as bibliotecas, as 
escolas profissionais, a formação tecnológica para os 
pequenos centros. Esta é a verdadeira política de irradiação 
cultural. 
A fixação de pessoas deve ainda contemplar outras 
formas de apoio, de formação e de sensibilização e creio 
que os milhões anunciados por este Governo são fictícios, 
quando badalados e desacreditados, por nada se concreti-
zar verdadeiramente. Se não, vejamos: fala-se em milhões 
para o Projecto Vida — só se for para pagar concertos 
musicais onde o Sr. Primeiro-Ministro apareça; para o 
apoio à criação de pequenas e médias empresas — a buro-
cratização impera com novos diplomas, novos formulários 
e novos requisitos, ou seja, com tudo o que afasta os po-
tenciais interessados; e para programas de juventude — o 
fosso é cada vez maior entre as associações, os jovens e o 
IPJ. Registe-se, a título meramente informativo, a inexis-
tência, hoje, de qualquer política de juventude neste país. 
Resume-se tudo a meros recortes de outros tempos, sem 
imaginação, sem criatividade e sem qualquer desafio aos 
jovens. Basta olhar o que se passa nos distritos, aparecen-
do Viseu como o paradigma de tal processo. Uma casa de 
juventude nova, a melhor do País, onde, por inércia, não 
abrem os ateliers, o bar, a pousada e o auditório não fun-
ciona regularmente, e onde os horários de funcionamento 
são os da função pública. Enfim, em vez de se potenciar 
um equipamento que fosse o motor da dinâmica associativa, 
temos um nado-morto, por falta de capacidade de gestão. 
Estão a subverter a esperança e vontade dos jovens. 
Estão a encostar os portugueses ao mais terrível dos mu-
ros: o muro da desilusão e da descrença. Temo que a ex-
pressão sartriana «A vida como paixão inútil» comece a ter 
tradução soberba deste estado de espírito com que o 
Governo leva os jovens ao pessimismo demolidor e conta-
giante, agravado pelo desemprego crescente, a insegurança 
e a toxicodependência. 
É necessário inverter e contrariar, através de medidas 
concretas, esta situação, mas deixem-se de ilusórias 
medidas avulsas, de propaganda, com que continuam a 
afligir-nos. 
Deixem-se de desculpas, de olhar para trás, porque o 
que todos queremos é um presente melhor e um futuro que 
nos motive a continuar a ter esperança em melhor vida. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Adriano Azevedo, o Sr. Deputado faz-
me lembrar aquela célebre figura de Frei Tomás, em rela-
ção a quem se dizia: «Prega, prega Frei Tomás, faz o que 
ele diz, não faças o que ele faz». É que, Sr. Deputado, a 
situação que acabou de relatar acerca do distrito de Viseu é 
verdadeira, mas tudo isso não é de hoje nem de ontem, 
vem de há muito tempo. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — E o acordo? 

O Orador: — O acordo que, infelizmente, este país 
está a viver é o acordo de governação entre o PS e o PSD, 
que agem e pensam da mesma maneira e se confundem. 
Portanto, Sr. Deputado, quanto aos acordos, estamos escla-
recidos. 
Porém, quero colocar ao Sr. Deputado Adriano Azeve-
do questões muito objectivas. Quando é que Viseu perdeu 
as ligações aéreas que tinha e que tanto desenvolvimento 
levaram àquela região? Quando é que Viseu perdeu a esta-
ção de caminho-de-ferro e, sem a estação de caminho-de-
ferro, praticamente o comboio do desenvolvimento? Em 
que altura? Quem estava no Governo? 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Muito bem pensado! 

O Orador: — Permita-me, Sr. Deputado, que lhe per-
gunte também o seguinte: onde está a universidade pública 
que o PSD, durante tantos anos, disse pretender criar, sem, 
no entanto, jamais ter concretizado aquilo que tantas vezes 
apregoou, enquanto promessas? 
Foi construída uma estrada, como há pouco foi relatado 
pelo Sr. Deputado, a IP5, uma estrada assassina,… 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Mal feita! 

O Orador: — … que, meia dúzia de anos depois, já se 
considera ser necessário reformular, reconstruir, criando 
uma nova ligação, por forma a que possa ser cativadora 
para as unidades produtivas e geradora de emprego e, por 
via do aumento do emprego e da fixação de empresas, 
responder às expectativas dos jovens quadros visienses, 
para que também eles se possam fixar e Viseu não conti-
nue a ser uma cidade permanentemente a envelhecer, não 
apenas no seu património, que esse é riquíssimo, mas, 
sobretudo, nos seus quadros, nas suas gentes, aqueles que 
legitimamente têm grandes aspirações e que, para concreti-
zá-las, têm de sair da cidade, do distrito. E de quem é essa 
responsabilidade? É dos Governo de hoje e de ontem! 
Por isso, Sr. Deputado, não queiramos escamotear a 
realidade, que dói hoje, mas que não é uma doença nova; é 
uma doença velha e antiga, de que o interior sofre, desde 
há muito. Portanto, essa responsabilidade não é só do Go-
verno do PS mas, seguramente, também do do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Adriano Azevedo, 
há mais dois oradores inscritos para pedir esclarecimentos. 
Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — No fim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, para pedir 
esclarecimentos, o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Adriano Azevedo, gostaria de começar por lhe 
lembrar, uma vez que o Sr. Deputado é de S. Pedro do Sul 
e na sua intervenção não referiu uma única vez o seu con-
celho, que esteve, durante tantos anos, à frente do Instituto 
da Juventude e nunca conseguiu concretizar para a sua 
terra a promessa de uma pousada de juventude. E veja lá 
que, em 1996, este Governo do Partido Socialista concreti-
zou a velha aspiração da sua terra e lá está a pousada de 
juventude! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, V. Ex.ª vem falar 
aqui no Palácio de Gelo e noutras obras particulares, asso-
ciando a Câmara a estas realizações. Antigamente, asso-
ciavam-se as obras da Câmara ao hospital, ao pavilhão do 
INATEL, ao Instituto de Juventude, àquilo que não era da 
Câmara e do Estado; agora quer associar-se ao Estado e 
àquilo que pretensamente não foi a obra do PSD, quer 
considerar-se como tal aquilo que foram e são as obras dos 
particulares. 
Não comentarei as questões do Orçamento, porque, 
nesta Câmara, isso, eventualmente, poderia cair até no 
ridículo, conhecido de todos como é aquilo que, em plano 
de investimentos, o Governo apostou no interior, nomea-
damente em Viseu. 
Em terceiro lugar, no que diz respeito ao aterro sanitá-
rio, a Câmara local esteve no núcleo de formação desde o 
início e participou nesse investimento de 6 milhões de 
contos, que está agora em concretização, que abrange 16 
municípios, alguns dos quais de Coimbra e da Guarda, mas 
retirou-se dessa associação de municípios, porque, quando 
chegámos à altura da elaboração dos estatutos, queria ter 
mais votos do que os outros presidentes de câmara. Vejam 
bem se assim fosse na Associação Nacional de Municípios 
Portugueses ou se assim fosse na Junta Metropolitana de 
Lisboa ou na do Porto!… Era um pouco como nas equipas 
de futebol: quanto mais antigos mais votos! 
É evidente que os próprios presidentes de câmara do 
PSD — e o presidente desta associação de municípios é do 
PSD — rejeitaram liminarmente esta atitude e esta preten-
são, que não tem qualquer cabimento credível. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Depois — e não me poderei referir a 
tudo, com muita pena minha, nestes 3 minutos —, dir-lhe-
ei apenas o seguinte: no dia 6 deste mês, foi aberto o con-
curso do estudo de viabilidade para a duplicação do IP5 
entre Albergaria e Viseu e os senhores nem sequer tiveram 
pudor em vir aqui propor apenas o alargamento entre Oli-
veira de Frades e Viseu. Queremos mais! Fomos mais 
longe do que os senhores, por isso é que «chumbámos» a 
vossa proposta! 
A Polícia Judiciária está criada, em Diário da Repúbli-
ca, há nove anos. Pois, muito bem! Tem, inclusivamente, o 
reforço do PP para esta matéria e ela, depois de nove anos 
15
em Diário da República, vai aparecer fisicamente no ano 
de 1997. 

O Sr. Carlos Marta Gonçalves (PSD): — 2000 con-
tos! 

O Orador: — Relativamente à GNR e aos tribunais, a 
mesma coisa. 
No que se refere aos cargos públicos, gostaria de dizer 
que, por mero pudor, Sr. Deputado, não quero referir o que 
nessa matéria os senhores fizeram, porque, nessa altura, 
teria de enunciar aqui um conjunto de coisas que ficaria 
nos nossos ouvidos como o entendimento do mais puro 
nepotismo que os senhores fizeram nessa matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Cesário. 

O Sr. José Cesário (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Adriano Azevedo, antes de mais, deixe-me que o 
felicite, e o felicite vivamente, sobretudo porque é a pri-
meira vez que faz uma intervenção na Assembleia da Re-
pública, sendo Deputado há tão poucos meses, sobre as 
questões da nossa terra. Julgo que isso é um factor de 
regozijo para todos nós, independentemente do partido por 
que tenhamos sido eleitos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, deixe-me pôr-lhe um 
conjunto de questões: o Sr. Deputado não acha que os 
Deputados, sobretudo os que hoje se encontram ligados ao 
poder, ligados ao Partido Socialista, pensam todas as coi-
sas de Viseu em ponto pequeno? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Estão a falar os 
dois sozinhos! 

O Orador: — Repare bem, Sr. Deputado: não acha que 
é estranho ver os Srs. Deputados do Partido Socialista 
defender, para onde nós apontávamos uma universidade, 
um simples pólo e para onde nós apontávamos uma auto-
estrada, um simples alargamento de uma estrada?! 

Risos do PS. 

Não acha que isto é pensar as coisas em pequeno e, no 
fundo, transformar as coisas em coisas menores?! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Isso é combi-

O Orador: — Depois, deixe-me perguntar-lhe uma 
outra coisa, Sr. Deputado: não é estranho ver aqui, nesta 
Câmara, e fora dela um Deputado eleito pelo distrito,… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Está aí ao lado! 

O Orador: — … natural e residente em Viseu, autarca 
eleito pelo concelho de Viseu, como é o Sr. Deputado José 
nado! 
Junqueiro, fugir à sua obrigação natural, à exigência das 
populações sobre ele de que crie condições ou ajude a criar 
condições para a criação, em Viseu, de um aterro sanitário 
que corresponda realmente às necessidades de tratamento 
de resíduos sólidos de um concelho, que é o maior da regi-
ão, como é o concelho de Viseu?! 
Depois, deixe-me perguntar-lhe mais, Sr. Deputado:… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Pergunte! Per-
gunte! 

O Orador: — … não acha estranho a posição confor-
mista de Deputados do Partido Popular, face à ineficácia e 
incapacidade do actual Governo? 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — É uma vergo-
nha aquilo que está a fazer! 

O Orador: — Olhe, Sr. Deputado, recomendo-lhe 
apenas, em jeito de conselho, porque estou aqui há mais 
anos, isto: olhe sempre para a frente,… 

Risos do PS. 

… porque os Srs. Deputados, sobretudo os do Partido 
Socialista, falam sobretudo do que lá vai, olham sobretudo 
para trás, porque são incapazes de falar do futuro, de falar 
do que aí vem. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — É uma vergonha! Nunca se viu isto! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Adriano 
Azevedo, para o que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Adriano Azevedo (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço as questões levantadas pelos três Srs. Deputados. 

Vozes do PS: — As últimas! As últimas! 

O Sr. José Cesário (PSD): — Adoraram! 

O Orador: — E também as últimas! Por que não? 
Respondendo ao Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, 
queria dizer-lhe, pura e simplesmente, isto: não sei se o Sr. 
Deputado conhece bem Viseu. É natural de lá, mas penso 
que já há vários anos que não se encontra por lá. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — O Sr. Deputado tam-
bém está aqui! 

O Orador: — Se, efectivamente, conhecesse bem Vi-
seu, de certeza que reparava que a cidade, nos últimos 
anos, deu um salto, que foi reconhecido por vários relató-
rios a nível nacional e internacional. Tanto assim que era 
apontada como um dos locais privilegiados a nível nacio-
nal em termos de grandes investimentos de empresas inter-
nacionais e multinacionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Quais?! 

O Orador: — É óbvio que este desenvolvimento se 
deve fundamentalmente aos Governos a que o PSD teve a 
honra de presidir no País… 

Risos do CDS-PP. 

Os Deputados do PP parece que estão muito incomo-
dados por não terem estado no Governo e muito menos na 
autarquia de Viseu, onde não têm participado activamente 
em questões que têm a ver com o desenvolvimento daquela 
cidade e daquela região. 
Eu lembrava para isso uma das críticas que o Sr. Depu-
tado Nuno Correia da Silva faz, e que, actualmente, é natu-
ral que tenha alguma razão, mas para isso também, no seu 
devido tempo, foram apontadas soluções, que têm a ver 
exactamente com o IP5. O IP5 foi um factor de desenvol-
vimento inquestionável, foi reconhecido por toda a gente, 
incluindo os Deputados do PP na altura… 

O Sr. José Cesário (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e o próprio partido, e ainda hoje con-
tinua a ser. É graças a essa via de comunicação que um 
conjunto de concelhos tiveram o desenvolvimento que 
tiveram e é graças a essa via de comunicação que empresas 
muito importantes se desenvolveram neste mesmo distrito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que o IP5 não era solução para 
toda a vida, como nenhum itinerário o é, e nesse sentido o 
IP5 tinha um grande objectivo, que era o de dar origem, 
numa zona relativamente próxima, a uma auto-estrada, 
que, infelizmente, o Partido Socialista inviabilizou. 
E respondo já a uma pergunta que me foi feita pelo Sr. 
Deputado José Junqueiro. É óbvio que estamos interessa-
dos na duplicação do IP5, mas dissemos, e continuamos a 
dizer, que a auto-estrada A14 se justificava muito mais do 
que a duplicação do IP5. Isto não quer dizer que o IP5 não 
seja duplicado. É óbvio que deve ser. Agora, meus amigos, 
vamos é deixar-nos de ilusões, porque é isso que o Partido 
Socialista continua a vender à opinião pública de Viseu. 
No «Governo em diálogo», foi anunciada a duplicação 
do IP5 nos próximos três anos, com início no corrente ano. 
Só que não havia qualquer estudo e, na altura, disseram 
que era possível essa duplicação do IP5. Agora, dizem que 
o IP5 vai ser duplicado, através de um estudo que não 
sabem se vai ter ou não viabilidade económica ou em ter-
mos de traçado. Ou seja: continuamos a iludir a opinião 
pública viseense com promessas ilusórias, mas não é disto 
que eles precisam mas, sim, de obras concretas. 
Sr. Deputado José Junqueiro, enquanto exerci as fun-
ções de delegado do Instituto da Juventude em Viseu fi-lo 
com muito gosto e com muita satisfação. 

Vozes do PS: — É natural! 

O Orador: — E digo-lhe mais: sempre procurei gerir 
aquela instituição com a maior transparência e com a mai-
or equidade. Por isso não é pelo facto de eu ser de S. Pedro 
do Sul que devia puxar tudo para aí, tinha a noção das 
responsabilidades. E mais: nunca prometi qualquer pousa-
da para S. Pedro do Sul! 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Nem para lá, 
nem para lado nenhum! 

O Orador: — O Sr. Deputado também foi delegado do 
FAOJ em Viseu —… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — … eu tive a honra de lhe suceder — e, 
como sabe, também nunca criou qualquer pousada da 
juventude em Viseu. 

Aplausos do PSD. 

Aliás, quem criou a primeira pousada, que é o Centro 
de Alojamento de Viseu, fui eu próprio, que, como sabe, é 
o maior centro de juventude do País, e tenho muita honra 
em que isso tenha acontecido enquanto eu era delegado. 
Pesem as contradições que aqui invocou, penso que fiz 
bastante mais do que V. Ex.ª à frente daquela instituição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Então, não res-
ponde ao Deputado José Cesário?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Miguel Coelho estava inscrito para uma intervenção, mas, 
como já gastámos 1 hora e 30 minutos, não me leve a mal 
mas ficará para a próxima reunião. Como sabe, estas inter-
venções têm uma precedência estabelecida na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, obedece-
remos a essa precedência e dar-lhe-ei a primazia na próxi-
ma reunião. 
Srs. Deputados, está encerrado o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Vamos entrar no período da or-
dem do dia, com a discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 244/VII — Altera a Lei n.º 69/78, 
de 3 de Novembro (Lei do Recenseamento Eleitoral), 
criando um sistema extraordinário de inscrição no recen-
seamento eleitoral dos cidadãos eleitores que, tendo mais 
de 17 anos de idade, não venham completar 18 anos até ao 
final do período legal de inscrição (PS) e 262/VII — Re-
conhecimento do direito de pré-inscrição no recenseamen-
to eleitoral aos cidadãos que completem 18 anos antes do 
novo período anual de inscrição (PSD). 
Para fazer a síntese dos relatórios da Comissão de As-
suntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
sobre estes projectos de lei, tem a palavra o Sr. Deputado 
relator Antonino Antunes. 
17
O Sr. Presidente: — Para fazer a apresentação do pro-
jecto de lei n.º 244/VII, em nome do PS, tem a palavra o 
Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje está em discus-
são no Plenário da Assembleia da República visa a correc-
ção de um inexplicável desfasamento entre as disposições 
constitucionais e a realidade no que concerne às condições 
de exercício do direito de sufrágio. Trata-se, pois, de uma 
proposta de inquestionável aperfeiçoamento do nosso 
sistema democrático. 
A Constituição da República Portuguesa consagra, no 
seu artigo 49.º, o direito de sufrágio a todos os cidadãos 
maiores de 18 anos. É esta correspondência entre capaci-
dade eleitoral e capacidade civil que mais precisamente 
define o sufrágio universal: quem pode reger a sua pessoa 
há-de poder reger o Estado e vice-versa. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o projecto de lei n.º 244/VII visa, tal como 
consta do seu relatório, criar um sistema extraordinário de 
inscrição no recenseamento eleitoral dos eleitores que, 
tendo mais de 17 anos de idade, não venham a completar 
18 anos até ao final do período legal de inscrição. 
Coube-me, na qualidade de membro da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, elaborar o relatório deste projecto de lei, tal como do 
projecto de lei n.º 262/VII, cuja discussão se faz hoje con-
juntamente e que é da autoria do PSD. 
A primeira observação que faço ao primeiro dos pro-
jectos de lei é a de que a terminologia usada à cabeça, de 
criação de um «sistema extraordinário de inscrição» é, no 
mínimo, imprecisa. Ela vem no arrastamento (ou por inér-
cia) da terminologia usada aqui em 1995, que hoje é 
imprópria. Penso que se pode e deve falar mais rigorosa-
mente em «sistema de recenseamento provisório». 
Questões que foram suscitadas neste relatório: a ques-
tão principal está já, neste momento, ultrapassada. Ela 
prendia-se com a manifesta inconstitucionalidade da nor-
ma do artigo 29.º, n.º 1. Como é sabido, o Tribunal Consti-
tucional declarou, já em 1993, a inconstitucionalidade, 
com força obrigatória geral, da norma constante do artigo 
29.º da Lei n.º 69/78. A versão agora apresentada é, no 
fundo, a mesma, apenas com a alteração da idade de 18 
para 17 anos. 
A questão deixou de ter interesse para esta discussão, 
na medida em que, reconhecendo a pertinência desta ob-
servação, os seus autores, numa interpretação, que mere-
ceu a nossa concordância, do artigo 135.º do Regimento, 
retiraram-na e, tanto quanto se julga saber, ninguém a 
adoptou. Portanto, esta questão está ultrapassada. 
No relatório foram ainda feitas três observações, que 
não vou reproduzir, porquanto elas vão ser objecto de 
análise mais pormenorizada numa intervenção que vou 
fazer de seguida, concluindo-se da seguinte forma: o pro-
jecto de lei inclui uma norma — a do artigo 29.º —, que é 
claramente inconstitucional, que é uma questão, como 
disse, ultrapassada, e, no mais, os restantes preceitos não 
suscitam questões de inconstitucionalidade, sendo prová-
vel que careçam de algumas rectificações e de aperfeiçoa-
mentos e alguns deles de maior reflexão, por forma a ex-
purgar o texto de soluções finais que possam vir a ser 
julgadas menos perfeitas do ponto de vista técnico-
jurídico. 
Sr. Presidente, no que diz respeito ao relatório sobre o 
projecto de lei n.º 262/VII, referirei apenas que o mesmo 
dá resposta expressa às principais objecções que foram 
feitas a propósito do projecto de lei do PS. A diferença que 
contém é mais de palavras, porque, no fundo, um refere-se 
a recenseamento provisório, enquanto o outro fala de pré-
inscrição. Trata-se, portanto, de uma questão meramente 
terminológica. 
O relatório e parecer foram também no sentido de esse 
projecto de lei do PSD não suscitar questões de inconstitu-
cionalidade e de, tal como o primeiro, reunir as condições 
para ser apreciado e votado neste Plenário. 
(O Orador reviu.) 

O direito de sufrágio envolve, naturalmente, o direito 
de recenseamento eleitoral, ou seja, o direito de ser inscrito 
no competente registo, o qual é, aliás, implicitamente um 
pressuposto do exercício do direito de sufrágio, só poden-
do votar quem se encontre recenseado. 
O recenseamento eleitoral é condição de exercício do 
direito de sufrágio. A Constituição restringe, de facto, o 
direito de voto aos cidadãos recenseados tanto em eleições 
como nos referendos. Tal requisito decorre necessariamen-
te da função de registo e de certificação do recenseamento 
e de controlo da regularidade dos actos eleitorais e dos 
referendos. Não podemos, no entanto, esquecer que o 
recenseamento é um requisito processual, enquanto a idade 
é, essa sim, um requisito substantivo. Na medida em que 
isso seja tecnicamente possível, há um imperativo consti-
tucional de eliminar os obstáculos processuais ao pleno 
exercício de um direito fundamental para o qual se reúnem 
os requisitos substantivos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Destas conside-
rações decorre o cerne da questão que o presente projecto 
de lei pretende alterar. 
O exercício do direito de voto exige o cumprimento de 
dois requisitos essenciais: o direito de sufrágio que é atri-
buído, nos termos da Constituição da República Portugue-
sa, aos cidadãos maiores de 18 anos e o processo de recen-
seamento eleitoral concluído. A actual Lei do Recensea-
mento Eleitoral (Lei n.º 69/78, sucessivamente alterada em 
1978, 1979, 1980, 1988 e 1994) apenas permite aos cida-
dãos iniciar o seu processo de recenseamento — apenas 
durante o mês de Maio para cidadãos residentes em territó-
rio nacional ou nos meses de Abril e Maio para cidadãos 
nacionais residentes no estrangeiro — após terem comple-
tado 18 anos de idade. Desta exigência prévia decorre o 
desfasamento, já referido, entre o disposto na Constituição 
e o efectivo exercício do direito de voto. Ilustro com os 
dois casos limite. 
Um jovem que complete 18 anos de idade a 31 de Maio 
poderá ainda iniciar o seu processo de recenseamento 
nesse mesmo mês de Maio. Decorridas as formalidades 
processuais e administrativas, que demoram cerca de dois 
meses e meio, este jovem estará constitucional e legalmen-
te apto a exercer o seu direito de voto. Terá, então, 18 anos 
e dois meses e meio de idade. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
Um outro jovem que complete 18 anos de idade a 1 de 
Junho (um dia apenas após o primeiro) terá de aguardar 
pelo período legal de recenseamento no mês de Maio do 
ano seguinte e ainda os dois meses e meio do decorrer das 
formalidades até à conclusão do seu recenseamento eleito-
ral. Poderá, pois, exercer o seu direito de voto a partir da 
idade de 19 anos e dois meses e meio. 
Não se trata de um mero problema académico nem tão 
pouco de menor dimensão. Nas eleições para o Parlamento 
Europeu, em 1994, 217 000 cidadãos com cartão de eleitor 
não puderam exercer o direito de voto que a Constituição 
aparentemente lhes conferia. 
Este desfasamento máximo de um ano e dois meses e 
meio pode ser dividido em dois: o período de um ano (de 
que o primeiro jovem não sofre), que será corrigido com a 
aprovação do presente projecto de lei, e os dois meses e 
meio (de que qualquer cidadão sofre), que só poderá ser 
encurtado ou, no limite, eliminado, através da moderniza-
ção dos meios ao dispor das comissões recenseadoras e 
respectivos serviços centrais, nomeadamente pela sua 
informatização total. 
Ambas as medidas constam do Programa do Governo 
do PS, no ponto respeitante a «Legislação Eleitoral e sobre 
Partidos Políticos», no qual se pode ler — e cito —: «c) 
Reforma e modernização do recenseamento eleitoral, no-
meadamente através da generalizada utilização de meios 
informáticos, com vista à simplificação e desburocratiza-
ção de processos, à obtenção de uma maior fidedignidade e 
correspondência com o universo eleitoral real e ao aperfei-
çoamento das soluções respeitantes aos jovens que vão 
atingindo a capacidade eleitoral». 
Como prevê então o projecto de lei n.º 244/VII elimi-
nar o desfasamento de um ano ou até um ano, no limite? 
Simplesmente, permitindo a inversão cronológica do cum-
primento dos dois requisitos essenciais ao exercício do 
direito de voto, ou seja, permitindo que os cidadãos com 
17 anos possam iniciar o seu processo de recenseamento 
de forma a que no próprio dia em que completem os 18 
anos, e obtenham assim capacidade eleitoral, possam 
votar. É este entendimento que deve ser tido das disposi-
ções constitucionais, quando estas obrigam ao recensea-
mento. Exigem o recenseamento para o exercício do direi-
to de voto e consagram este direito de sufrágio aos cida-
dãos a partir dos 18 anos de idade. 
Não poderão, ou não deverão, ser questões burocrático-
administrativas a protelar a possibilidade de exercício 
deste direito constitucionalmente garantido. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As soluções pro-
postas pela presente iniciativa legislativa são, de forma 
condensada e resumida, as seguintes: primeiro, mantendo-
se o processo de recenseamento efectivo para todos os 
cidadãos com mais de 18 anos (transferências, elimina-
ções, etc.), exactamente idêntico ao que está hoje em vigor, 
é criado, paralelamente, um processo de recenseamento 
provisório para os cidadãos que, tendo mais de 17 anos de 
idade, não venham a completar 18 anos até ao final do 
período legal de inscrição. 
Segundo, estes cidadãos provisoriamente recenseados 
constarão de um ficheiro próprio, organizado pela ordem 
etária decrescente, do qual serão transferidos automatica-
mente para o ficheiro principal (efectivando assim o seu 
recenseamento) à medida que forem completando 18 anos 
de idade. 
Terceiro, marcado que seja um acto eleitoral, até 60 
dias antes da realização do mesmo, serão transferidos para 
o ficheiro principal (e incluídos nos cadernos eleitorais), 
por antecipação, todos os cidadãos que venham a comple-
tar 18 anos de idade até ao próprio dia das eleições. 
Quarto, os prazos legais para o recenseamento provisó-
rio serão os mesmos do actual recenseamento, ou seja, 
durante o mês de Maio para cidadãos residentes em territó-
rio nacional e durante os meses de Abril e Maio para os 
cidadãos nacionais residentes no estrangeiro. 
Com estas soluções ficam salvaguardadas todas as 
questões fundamentais que se prendem com a presente 
matéria legislativa, a saber: os cidadãos nacionais residen-
tes no estrangeiro dispõem de prazos mais alargados, como 
já acontece no recenseamento actual, e todos os cidadãos 
recenseados provisoriamente, a partir da data em que com-
pletem 18 anos, passam a ter capacidade eleitoral activa, 
sendo eliminados todos os obstáculos decorrentes do sis-
tema de recenseamento à obtenção de capacidade eleitoral 
passiva. 
Fica, pois, provada a eficácia desta proposta na resolu-
ção de um problema que afecta todos os jovens que hoje 
têm menos de 18 anos e que viria de igual modo a afectar 
todos os vindouros. 
Esta proposta encurta, até um ano, o tempo que um jo-
vem com capacidade eleitoral tem de esperar até lhe ser 
conferida a capacidade de exercício do seu direito de voto. 
Esta proposta corrigirá aquele que poderá ser um dos 
factos que leva os jovens a afastarem-se da política, a 
frustração da expectativa legítima de poderem votar aos 18 
anos. 
Vejamos, finalmente, um caso concreto: aceitando des-
de já que este projecto de lei será aprovado e entrará em 
vigor antes de Maio próximo, cerca de 120 000 jovens 
com 18 anos já completos, e que com a actual lei seriam 
impedidos de o fazer, poderão votar nas próximas eleições 
autárquicas. 
Se a questão da eficácia da proposta é clara e inequívo-
ca, também o é a sua oportunidade, na medida em que 
estamos a um ano de distância do próximo acto eleitoral. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por tudo o 
exposto, este projecto de lei, no meu entender, merece o 
voto unânime desta Câmara. Sendo esta uma proposta 
incluída no Programa do Governo do PS, que não obteve 
qualquer manifestação contrária, fosse de que grupo par-
lamentar fosse, na altura da sua discussão no início da 
Legislatura, estando esta medida inscrita nas Grandes 
Opções do Plano para 1997 — documento recentemente 
aprovado pela Assembleia da República —, sendo esta 
uma medida de aperfeiçoamento do nosso sistema demo-
crático, concorrendo para um mais efectivo cumprimento 
do disposto na Constituição da República Portuguesa — 
pelo que a sua não aprovação manteria uma situação passí-
vel de ser julgada como inconstitucionalidade por omissão 
—, e principalmente por constituir um forte incentivo à 
participação na vida política do País dos nossos mais 
jovens concidadãos, qualquer sentido de voto que não o 
positivo só poderá ser interpretado como uma inaceitável 
obstaculização ao progresso do nosso sistema político ou 
19
então por um profundo receio eleitoral das opiniões, mate-
rializadas em votos, dos jovens portugueses. 
O PS está tranquilo. Tudo tem feito para melhorar as 
condições de vida de todos os portugueses, jovens incluí-
dos. Considera-se merecedor da sua confiança, mas se, 
ainda assim, estes não o entenderem, pois que igualmente 
tenham o direito de o demonstrar através daquele acto tão 
simples mas tão importante, em que assenta qualquer sis-
tema democrático: o voto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar, em nome do 
PSD, o projecto de lei n.º 262/VII, tem a palavra o Sr. 
Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, só 
para observar que, e com isto não sei se facilitando se 
aligeirando as regras regimentais, quando fiz a apresenta-
ção do primeiro, também me referi, e fiz seguidamente a 
sua apresentação, ao segundo projecto de lei. Portanto, 
penso que a apresentação pode considerar-se feita. 

O Sr. Presidente: — A apresentação supra substitui o 
uso da palavra. 
Sendo assim, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vi-
eira para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Afonso 
Candal. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Afonso Candal, a actual Lei do Recenseamento 
Eleitoral não permite assegurar o exercício pleno do direito 
de sufrágio a todos os cidadãos portugueses que comple-
tem 18 anos. E a limitação ao exercício deste direito cons-
titucional e fundamental não pode nem deve continuar a 
subsistir no nosso sistema eleitoral. Neste sentido, Sr. 
Deputado Afonso Candal, concordo em parte com o pro-
jecto de lei que aqui apresentou e do qual é primeiro subs-
critor, exactamente na parte em que permite que todos os 
cidadãos com 18 anos possam votar num referendo ou 
numa eleição ocorrida em Portugal. Mas, Sr. Deputado 
Afonso Candal, penso que o projecto de lei que aqui apre-
senta está incompleto, que deve ir mais longe. E tenho uma 
dúvida que gostaria que me esclarecesse, por isso este 
pedido de esclarecimento. 
Não sei se é uma lacuna, não sei se foi por lapso, não 
sei se foi por opção política de V. Ex.ª, mas, para mim, não 
se torna claro no projecto de lei que V. Ex.ª subscreve que 
um cidadão com 18 anos possa votar e que também possa 
ser eleito. Parece, Sr. Deputado Afonso Candal, que, medi-
ante o projecto de lei que subscreve, um cidadão, um jo-
vem, de 18 anos pode votar, mas não pode ser votado; 
pode eleger, mas não pode ser eleito. E se for assim, Sr. 
Deputado Afonso Candal, torna-se inaceitável e incom-
preensível que não haja uma concordância entre a capaci-
dade eleitoral passiva e a capacidade eleitoral activa. 
Assim, pergunto: a criação de um sistema extraordinário, 
como V. Ex.ª propõe, ou de uma figura de pré-inscrição, 
como propõe o projecto de lei do PSD, para os jovens com 
mais de 17 anos deve assegurar ou não, Sr. Deputado 
Afonso Candal, a coexistência com a capacidade eleitoral 
passiva, ou seja, poder eleger, mas também ser eleito, 
poder votar, mas também ser votado? Mais do que isso, os 
jovens que estão envolvidos nesta questão devem também 
ser tomados em conta ou não — porque esta é outra lacuna 
do projecto de lei que V. Ex.ª apresenta — para a fixação 
do número de mandatos a eleger e respectiva distribuição 
pelos círculos eleitorais? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Afonso Candal, há 
ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja responder 
já ou no fim? 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sérgio Vieira, começo pela questão da capacidade 
eleitoral passiva, ou seja, a de poder ser eleito. Acontece 
que esta capacidade eleitoral, a passiva, depende da capa-
cidade eleitoral activa: só é elegível quem é eleitor, dentro 
do princípio de quem não pode o menos não pode o mais. 
A própria Constituição da República Portuguesa consagra 
o direito de acesso a cargos políticos no seu artigo 50.º, 
sendo a única referência feita à questão da capacidade 
passiva. 
Neste sentido, visto o projecto de lei salvaguardar a 
capacidade eleitoral activa, salvaguarda igualmente a passi-
va. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não é assim! 

O Orador: — No entanto, decorrerá das leis eleitorais 
diversas saber se se pode ou não usar esse direito, pois, 
como sabe, há o caso excepcional da candidatura à Presi-
dência da República, para a qual é necessário ter 35 anos, 
ou seja, não basta ter os 18 anos e estar recenseado. Este é 
um caso de uma norma excepcional e poderão existir 
outras. Portanto, não decorre linearmente do recenseamen-
to que haja a capacidade eleitoral passiva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Não! Isso não é assim! 

O Orador: — Quanto à questão do número de manda-
tos, coloca-se uma questão técnica, que é a de saber da 
segurança do caderno eleitoral. De qualquer forma, o nos-
so projecto de lei salvaguarda essa possibilidade, inclusi-
vamente eu digo na minha intervenção que são retirados 
todos os obstáculos a que estes novos eleitores sejam con-
siderados para efeito de atribuição do número de manda-
tos, pelo menos naquilo que toca à parte do recenseamen-
to. Obviamente que, se possível, é importante que possam 
contar com a atribuição do número de mandatos, mas o 
essencial da proposta não está aí, não propõe isso. Abre 
caminho a essa solução, mas não propõe isso. O que pro-
põe de facto é que os jovens possam exercer o seu direito 
de voto. 

Aplausos do PS. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, antes de entrar propriamente na 
pergunta que quero fazer-lhe, não posso deixar de fazer 
uma observação à resposta que acaba de dar. 
V. Ex.ª não terá dúvidas, penso que ninguém terá dúvi-
das de que uma coisa são os pressupostos processuais para 
se poder votar — e um dos pressupostos processuais para 
se poder votar é a inscrição nas listas eleitorais — e outra é 
a alteração substancial, a alteração de fundo à própria lei 
eleitoral… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … ou às próprias leis eleitorais a que 
VV. Ex.as ficaram completamente alheios. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é este o momento 
ideal! Estamos em período de revisão constitucional! 

O Orador: — Mas certamente que ainda vamos voltar 
a falar nisso hoje. 
A pergunta que eu queria fazer-lhe, Sr. Deputado 
Afonso Candal, é a seguinte: verifiquei, da sua interven-
ção, que V. Ex.ª leu, apesar de não ter estado cá em 1995, 
como aliás eu também não estava, as Actas, o Diário da 
Assembleia da República da altura. V. Ex.ª pôde, portanto, 
aperceber-se de que foram aqui, na altura, nessa época, 
suscitadas várias questões. Uma dessas questões foi a de se 
saber se deveria ou não fazer uma extensão da aplicação 
deste mesmo princípio ao caso dos cidadãos que mudam 
de residência de locais tão distintos como das regiões au-
tónomas para o continente, ou vice-versa, ou até do estran-
geiro para Portugal, e ao caso daqueles que, no período 
que vai para além do prazo da revisão anual (o da actuali-
zação anual do caderno eleitoral), perdem ou adquirem a 
capacidade eleitoral; se esses não devem merecer efecti-
vamente um idêntico tratamento. É claro que V. Ex.ª não 
me vai responder dizendo que é jovem e que só se preocu-
pou com a questão dos jovens,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E faz muito bem! 

O Orador: — … porque, além de ser um Deputado 
jovem, é um Deputado do PS e esta foi uma questão que 
foi colocada na altura, que interessa e que tem a ver com 
tudo aquilo que estamos aqui a discutir. Porque, Sr. Depu-
tado, não basta legitimar eleições, formalmente legitimar 
eleições; é necessário, é fundamental que se assegure a 
todos os cidadãos o direito de sufrágio nessas mesmas 
eleições. E eu pergunto: porque é que efectivamente isso 
não acontece? 
É que se há dois anos se podia levantar a questão de 
dizer que isto é complicado, que a máquina eleitoral ligada 
ao recenseamento ainda está muito atrasada, também é 
verdade que em 1995 se falava e anunciava que em 1997 o 
processo de informatização estaria pronto. 
V. Ex.ª falou na informatização, mas nós não sabemos 
qual é a situação da informatização porque o PSD deixou 
de ser o Governo em 1995. Em 1995, o PSD deixou em 
curso um processo de informatização que nós, hoje, não 
sabemos como é que está. Terá sido por causa disso que 
VV. Ex.as se esqueceram de todas as pessoas que estão na 
situação que acabo de referir? É que, repare, Sr. Deputado, 
ainda se pode dizer que o problema não é grave em relação 
àqueles que mudam de residência — afinal eles têm o 
direito e podem ir exercê-lo com maior ou menor dificul-
dade —, mas passa a ser grave em relação aos cidadãos 
que perderam e que readquiriram a capacidade eleitoral, o 
direito eleitoral. E isso é muito importante! 
Era essa resposta que eu gostaria de ouvir de V. Ex.ª. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Antonino Antunes, a questão que coloca sobre as 
leis eleitorais não pode ser trabalhada avulsamente até 
porque a Comissão Eventual para a Revisão Constitucional 
está a tratar das questões ligadas à lei eleitoral. Este projec-
to de lei pretende e consegue que, em termos de recensea-
mento eleitoral, e é disso que se trata, de uma alteração à 
lei de recenseamento eleitoral, sejam eliminados todos os 
obstáculos decorrentes deste sistema de recenseamento à 
obtenção da capacidade eleitoral passiva. 
Portanto, no que toca ao recenseamento eleitoral, estão 
eliminados os problemas. Quanto à capacidade eleitoral 
activa, é claro que é conseguida para estes cidadãos eleito-
res. 
A outra questão que coloca — e vai desculpar-me — 
não faz qualquer sentido porque a situação dos cidadãos 
que mudam de residência e que devem ser transferidos não 
é paralela a esta, uma vez que aqui trata-se de jovens com 
17 que vão fazer 18 anos no mês de Setembro, que se vão 
inscrever provisória e antecipadamente em Maio e que, em 
Setembro, transitam automaticamente para o caderno elei-
toral e para os ficheiros efectivos. Ora, não há qualquer 
paralelo com a situação de alguém que imagina que, em 
Setembro do próximo ano, vai mudar de residência e faz 
uma transferência provisória antecipada para, quando de 
facto mudar de residência, ser actualizada a sua morada. 
As coisas continuam a funcionar nos moldes normais 
como tem sucedido até hoje, dentro dos prazos estabeleci-
dos, que se mantêm. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Afonso Candal, na sua intervenção, invocou o 
Programa do Governo relativamente a esta matéria, dizen-
do inclusivamente que aquele se propunha resolver este 
problema. O Governo não está aqui para defender-se nem 
nos apresentou até à data, que se saiba, qualquer solução 
concreta para este problema. E se digo que o Governo não 
está aqui para defender-se é porque ficaria muito espanta-
do se algum membro do Governo viesse dizer que a solu-
21
ção que o Governo propõe para este problema é esta que 
os senhores propõem. 
De facto, este projecto de lei que os senhores apresen-
tam, procurando resolver um problema real — e todos 
devemos reflectir sobre a forma de conseguir minorá-lo —, 
não contém qualquer solução porque vem criar muitos 
problemas e alguns deles dificilmente resolúveis. Enfim, 
parece mais uma daquelas soluções pensadas «em cima do 
joelho» que o Partido Socialista ultimamente nos tem apre-
sentado e que, depois, é remetida à Comissão respectiva 
onde alguém há-de encontrar uma solução. 
Há problemas que os senhores não resolvem… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais? 

O Orador: — … e até gostaria de confrontá-lo com 
alguns deles para satisfazer a curiosidade do Sr. Deputado 
José Magalhães. 
Já agora, à laia de parêntesis, isto lembra-me o que se 
passou há uns anos atrás quando o PSD apresentou um 
projecto de lei para reduzir as formalidades do voto dos 
emigrantes e dizia: «quem for contra isto é contra o voto 
dos emigrantes». Os senhores têm uma argumentação 
parecida, pois o Sr. Deputado ainda há pouco dizia «quem 
não aceitar isto está contra o direito dos jovens de vota-
rem». Sr. Deputado, não é rigorosamente nada disso! 
Gostava de confrontá-lo com o facto de, no vosso pro-
jecto de lei, ser feita referência ao direito de esses jovens 
se recensearem mas a questão não pode ser vista assim 
porque o recenseamento é obrigatório, tendo uma dupla 
dimensão de direito e de dever. Não é, pois, aceitável a 
solução que consta do projecto de lei do Partido Socialista. 
E, para quem não se recensear, qual é a solução? 
Uma outra questão tem a ver com a determinação do 
universo eleitoral. O Sr. Deputado sabe que, antes de umas 
eleições, para que sejam determinados diversos aspectos, 
como, por exemplo, quantos Deputados elege um determi-
nado círculo eleitoral, é necessário fechar o universo elei-
toral, o que tem de ser feito com a antecedência prevista na 
lei. Isso é incontornável porque não pode criar-se uma 
situação de flutuação e de indefinição quanto ao universo 
eleitoral exacto para determinação do número de eleitores. 
Outra questão ainda que os senhores não resolvem tem 
a ver com a capacidade eleitoral passiva. O Sr. Deputado 
desculpar-me-á mas não é verdade que a capacidade eleito-
ral passiva coincida com a activa e poder-lhe-ia dar deze-
nas de exemplos de cidadãos que tendo capacidade eleito-
ral activa não têm a passiva porque há um regime de inele-
gibilidade, como é evidente. Portanto, não é verdade que 
pelo facto de se atribuir capacidade eleitoral activa a um 
cidadão se lhe atribua a capacidade eleitoral passiva. 
Estamos inteiramente disponíveis para, seriamente, 
encontrar uma solução em relação aos jovens que, com 18 
anos, ainda não votam, para que o maior número possível 
desses jovens possa votar, o que, como compreenderá, tem 
de ser feito com o respeito por um conjunto de regras mí-
nimas a que tem de obedecer o processo eleitoral, mas que 
têm de ser respeitadas. Para isso, estamos disponíveis, 
mas, no caso de soluções que acabam por criar mais pro-
blemas do que aqueles que visam resolver, parece-nos que 
a questão deve ser melhor ponderada. 

Vozes do PCP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Filipe, não é o recenseamento facultativo 
que está em causa de forma alguma. O recenseamento 
mantém-se obrigatório em todos os termos, pode é ser 
feito… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Mas quando é que é 
obrigatório? 

O Orador: — É obrigatório aos 18 anos. 
Com este sistema de transição, o recenseamento pode 
ser feito aos 17 anos porque há pessoas que, nesta fase, 
têm 18 anos e ainda não estão recenseadas. Mas este regi-
me aplica-se aos jovens com 17 anos. Logo, não há qual-
quer problema. 
O Sr. Deputado não leu o projecto de lei, senão via que 
não há problema porque quer o eleitor se vá recensear aos 
18, entrando directamente para o caderno eleitoral, quer se 
vá recensear aos 17, sendo depois transferido para o 
caderno eleitoral, aquele documento tem de estar comple-
tamente fechado 60 dias antes de qualquer acto eleitoral. 
Os Srs. Deputados não leram nem perceberam o pro-
jecto de lei! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isto não é um grupo de 
burros. Se não percebemos é porque está mal escrito. 

O Orador: — Também pensava que não… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Está mal escrito! 

O Orador: — Está enganado, mas depois posso fazer 
uns desenhos. 
Segundo este projecto de lei, até 60 dias antes de qual-
quer acto eleitoral, todos os cidadãos com mais de 18 anos 
e recenseados constam dos registos, tenham feito o recen-
seamento aos 18 ou aos 17 anos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — São obrigados a recen-
sear-se? 

O Orador: — São obrigados. Sr. Deputado, isso cons-
ta da lei e da Constituição, que não foi alterada agora. 
Sobre a questão das capacidades activa e passiva levan-
tada pelo Sr. Deputado António Filipe, tenho a dizer-lhe 
que só lançou ruídos de situações que nada têm a ver com 
este diploma mas com outras leis; portanto, não com a lei do 
recenseamento eleitoral e é nessa que estamos a trabalhar. 
Finalmente, o Sr. Deputado disse que estava disponível 
para arranjar uma solução que não levantasse tantos pro-
blemas. Espero bem que esteja. Está aqui o projecto de lei, 
pena é que os Srs. Deputados do Partido Comunista Portu-
guês não tenham tomado a iniciativa de resolver esta ques-
tão porque, como disse na minha intervenção, o nosso 
projecto de lei, depois de aprovado, resolverá pelo menos 
o problema de 120 000 jovens, que poderão, assim, votar 
já nas próximas eleições autárquicas. Não tendo tomado 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
essa iniciativa, ainda que estando disponíveis, os Srs. 
Deputados não tiveram em atenção os direitos constitucio-
nais desses jovens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Apercebo-me de que há pouco, 
quando lhe dei a palavra, o Sr. Deputado Antonino Antu-
nes não se apercebeu de que o fazia para introduzir o deba-
te do projecto de lei n.º 262/VII, apresentado pelo seu 
partido. Creio que se convenceu que lhe dava a palavra 
para pronunciar-se sobre o relatório, o que já tinha feito. 
Para uma intervenção, tem então a palavra o Sr. Depu-
tado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Temos hoje agendados, para discussão conjun-
ta, dois projectos de lei — um da iniciativa do Grupo Par-
lamentar do PS e outro da iniciativa do Grupo Parlamentar 
do PSD —, visando a alteração da Lei do Recenseamento 
Eleitoral. 
Um e outro partem da constatação de que, na prática, 
tem havido em todas as eleições milhares de jovens com 
18 anos de idade impedidos de votar e de ser candidatos 
por não estarem inscritos nos cadernos eleitorais. Isso 
porque o período de actualização do recenseamento é mui-
to curto — inicia-se em 2 de Maio para terminar em 31 de 
Maio de cada ano e só no estrangeiro e em Macau se inicia 
em 1 de Abril, terminando também no fim de Maio —, 
mas também porque ninguém pode exercer o direito de 
sufrágio sem estar recenseado, e porque nenhum jovem 
pode ser recenseado se não completar 18 anos até ao dia 
31 de Maio. 
Um jovem nascido em 1 de Junho de 1979 fará 18 anos 
de idade no dia 1 de Junho do corrente ano. Mas a lei elei-
toral que temos não permite, por exemplo, que esse jovem 
possa votar ou ser eleito nas próximas eleições autárquicas 
que se prevê decorram em Dezembro próximo, como não 
permite que ele seja chamado a pronunciar-se directamente 
através de referendo que aconteça até uma altura em que 
ele terá já mais de 19 anos de idade. 
Essas centenas de milhares de jovens têm capacidade 
eleitoral, mas é-lhes negado o exercício desse direito fun-
damental por razões meramente burocráticas. E nada justi-
fica que, no dealbar do século XXI, com o avanço da tec-
nologia, das comunicações e da informática, isso continue 
a verificar-se! 
Até onde for possível e com a única ressalva do perío-
do de tempo estritamente necessário à consolidação jurídi-
ca das inscrições, há que acabar — e acabar já! — com 
essa situação. Por aí passa o respeito que devemos à De-
mocracia. Por aí passa o respeito que devemos à Constitui-
ção. Por aí passa o respeito que devemos aos jovens e o 
caminho, que devemos apontar-lhes, de estímulo a uma 
participação cívica e política empenhada e enriquecedora. 
A História ensina-nos que os jovens são, por natureza, 
factor de «arejamento» de mentalidades e motor da reno-
vação de ideias e instituições. 
Daí que mesmo as Constituições mais conservadoras 
do mundo venham seguindo o exemplo que começou com 
a Constituição Francesa de 1793 e ditou a tendência gene-
ralizada dos países mais avançados em baixar a maioridade 
política, às vezes para além dos 18 anos, como acontece 
em alguns cantões suíços. 
Estudos mais recentes sobre a abstenção em França 
dão-nos conta de uma participação muito elevada dos 
eleitores mais jovens em todas as eleições. A realidade 
portuguesa não é diferente e isso só pode — e deve — 
encorajar o nosso propósito. 
Chamando-lhe nomes diferentes («recenseamento pro-
visório» para o PS e «pré-inscrição» para o PSD), os dois 
projectos coincidem no caminho da solução: pode e deve 
ser inscrito no recenseamento eleitoral (a «título provisó-
rio» ou «pré-inscrito») todo o cidadão que, tendo mais de 
17 anos de idade, não venha completar 18 anos até ao fim 
do período do recenseamento em curso. 
A inscrição definitiva ou a transferência para o recen-
seamento efectivo far-se-á depois «automaticamente» ou 
«independentemente de quaisquer formalidades», no dia 
em que esse cidadão adquira a capacidade eleitoral. 
A primeira grande diferença manifestada pelos dois 
projectos de lei é a de que o do PS só se preocupou com os 
jovens de 18 anos que estão impedidos de votar, não tendo 
querido saber do facto de eles estarem também impedidos 
de ser candidatos. 
Ora, o direito de sufrágio compreende as duas verten-
tes, que são também as duas faces da mesma medalha: os 
jovens não têm só o direito de votar, têm também o direito 
de ser eleitos; os jovens não valem só pelo seu voto, valem 
também pela sua capacidade de ser candidatos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Já em 1995, no Plenário, o PSD alertou 
o Partido Socialista para esta deficiência. Seríamos, pois, 
ingénuos se nos quedássemos pela contemplação de um 
mero esquecimento. 
Interrogamo-nos sobre quais as razões políticas que le-
vam a que o Partido Socialista continue a comportar-se 
como se os jovens em causa sirvam só para eleger e não 
para ser eleitos. 
A segunda grande diferença entre os dois projectos de 
lei demonstra que o do PS não cuidou de saber que, nas 
eleições legislativas e autárquicas, a atribuição do número 
de mandatos e a respectiva distribuição pelos círculos 
eleitorais se fazem em função do número de eleitores re-
censeados, não assegurando assim que os cidadãos recen-
seados provisoriamente que adquiram a capacidade eleito-
ral a tempo de poderem participar no sufrágio sejam toma-
dos em consideração para esse efeito. 
E é o projecto de lei do PSD que, mais uma vez, 
preenche essa outra lacuna, propondo não só a alteração 
à Lei do Recenseamento Eleitoral mas também à própria 
Lei Eleitoral. 
Como vêem, Srs. Deputados, uma vez mais o PSD se 
afirma nesta Assembleia da República como oposição 
atenta e crítica, mas responsável e construtiva. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

23
O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Antonino Antunes, as iniciativas legislativas 
surgem muitas vezes pressionadas pela necessidade de 
marcar politicamente as de outras bancadas parlamentares. 
Terá sido este o caso, mas tal facto nem vos fica particu-
larmente mal, Srs. Deputados do PSD, pois umas vezes 
sois vós, outras somos nós próprios a desempenhar esse 
papel. Convém é que haja o cuidado de pôr alguma origi-
nalidade nos projectos que apresentamos à Assembleia. 
Ora, se estes dois projectos de lei, o do PS e o do PSD, 
coincidem não é por acaso. É porque, de facto, este último 
limita-se a copiar completamente o outro simplificando-o 
e, inclusivamente, tornando-o absurdo nalguns aspectos. 
Portanto, o PSD nada acrescentou, apenas prejudicou a 
economia dos trabalhos da Assembleia com este projecto 
de lei, que é «ruído legislativo» em matéria de recensea-
mento eleitoral e da respectiva reforma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é dema-
gogia! 

O Orador: — Não é demagogia! Convém, Srs. Depu-
tados, que — passe o plebeísmo — as coisas não sejam 
feitas «à balda», mas o vosso projecto de lei foi-o e nada 
acrescenta a esta discussão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O nosso projecto de 
lei não tem qualquer inconstitucionalidade! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não tem nada de nada! 

O Orador: — Quanto à interpretação, de duas uma: ou 
o projecto de lei do PSD é uma má cópia do nosso ou, se 
tem a pretensão de ser original, então, é um perfeito dispa-
rate político, Srs. Deputados. A interpretação que permite 
conferir alguma originalidade ao vosso diploma é a que 
resulta na própria extinção do actual sistema de recensea-
mento sem que se apresente qualquer alternativa. 
De acordo com a redacção do artigo 21.º-A no vosso 
projecto de lei, cada jovem recenseia-se ou promove a sua 
pré-inscrição — a terminologia é vossa — quando faz 18 
anos em qualquer mês do ano. Portanto, isto significa o 
fim do período normal de recenseamento no mês de Maio 
e a pura e simples implosão do actual sistema. 
Ora, como é que os Srs. Deputados querem tornar exe-
quível esta revolução legislativa em matéria de recensea-
mento? Pretendem criar 50 000 comissões de recensea-
mento a funcionarem nos 12 meses do ano? Ou, em alter-
nativa, pretendem manter as 4400 comissões existentes 
conferindo-lhes um carácter personalizado? Se for esta a 
interpretação o PSD implode o sistema e não avança uma 
única ideia nova nem novas regras que dêem corpo a um 
novo sistema. 
Os Srs. Deputados vieram hoje, aqui, fazer um «núme-
ro» político para marcar a iniciativa política do PS. Apre-
sentaram uma proposta vazia, demagógica, inexequível e 
sem qualquer sentido útil. 
Repito: o vosso projecto de lei é vazio. Assim, ou é 
vossa intenção enchê-lo de conteúdo em sede de comissão 
ou, então, tencionam deixar para regulamentação posterior 
pelo Governo o vosso projecto «semântico» e destituído de 
conteúdo. No caso desta última hipótese, isto é, se preten-
dem deixar para o Governo toda a tarefa de preencher de 
conteúdo inovatório e substantivo o vazio do vosso projec-
to de lei, arriscam-se a violar a reserva de competência 
legislativa da Assembleia da República em matéria de 
legislação do recenseamento eleitoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Antonino Antunes, 
ainda há mais um pedido de esclarecimentos. Pretende 
responder já ou só no fim? 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Respondo já, Sr. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra para o efei-
Presidente. 
to. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto, admito que V. Ex.ª não 
tenha tido tempo para ler o nosso projecto de lei, pois, caso 
contrário, não teria feito as considerações descabidas e, 
salvo o devido respeito, impertinentes que fez. 
De qualquer forma, não me parece que tenha feito pro-
priamente uma pergunta, antes teceu uma série de conside-
rações. Assim, com as dificuldades próprias que daí resul-
tam, vou procurar responder-lhe ponto a ponto, na medida 
do possível. 
V. Ex.ª falou na originalidade do projecto de lei. Res-
pondo que a originalidade do vosso projecto de lei esgo-
tou-se efectivamente com a sua apresentação. Vocês mos-
traram qual é a vossa originalidade. Que o anterior projec-
to de lei era mau provou-o o PS quando, nesta versão, pôs 
completamente de lado a ideia do chamado recenseamento 
extraordinário de 1995. A ideia contida no outro diploma 
era má, portanto, não a retomou. 
Naturalmente, o Partido Social Democrata estava à es-
pera de que o PS surgisse com um projecto de lei desta 
natureza. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Estava à espera porquê? 

O Orador: — Ninguém melhor do que o PS, que é o 
partido que sustenta o Governo, para apresentar um projec-
to de lei numa altura em que a anunciada informatização 
deveria estar pronta, como era suposto estar em 1997. 
Agora, chegámos à conclusão de que vocês apresenta-
ram um projecto de lei que, não sendo igual ao anterior, 
porque esse era mau, no fundo, nada melhora e também é 
fraco. Aliás, basta a ver a ligeireza com que incluíram uma 
norma que é manifestamente inconstitucional. Na verdade, 
há um acórdão do Tribunal Constitucional a declarar a 
inconstitucionalidade com obrigatoriedade geral e VV. 
Ex.as só agora se aperceberam disso. Igualmente é provável 
que, em sede de especialidade, venham a ter de «corrigir a 
mão» e emendar muitas outras coisas. 
Mas, Sr. Deputado, o que é importante é que o Partido 
Socialista não deve afastar nem desviar as atenções. O que 
é importante neste debate — e esta é que é a mensagem 
que deve ficar realçada — é saber-se por que é que o PS 
pensa que os jovens apenas têm maioridade legal para 
votar e não a têm para serem eleitos. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa é que é a 
questão! 

O Orador: — Sr. Deputado, por que é que o PS, um 
partido que se diz da «nova maioria», tem medo do areja-
mento e da renovação das ideias? Será que isto não é o 
prenúncio de um envelhecimento precoce dessa tal «nova 
maioria»? Ou será que o PS já está muito preocupado que 
o número de candidatos próprios não «chegue para as 
encomendas» e por isso quer cercear o direito a outros 
jovens que possam vir a candidatar-se? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Afonso Candal 
tinha pedido a palavra para uma interpelação à Mesa, pelo 
que concedo-lha neste momento. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, relati-
vamente a esta questão da pseudo-inconstitucionalidade, 
foi requerida a retirada do n.º 1 do artigo 19.º do nosso 
projecto de lei, ao abrigo do artigo 135.º do Regimento, 
porque o PSD alegava a respectiva inconstitucionalidade. 
Ora, apesar de o sentido da nossa proposta não ser o 
mesmo da matéria decretada inconstitucional, pelo que não 
existia qualquer inconstitucionalidade, para não estarmos 
aqui a discutir a inconstitucionalidade ou não desta norma 
que propúnhamos mas, sim, a questão de fundo do projec-
to de lei, resolvemos retirá-la. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Com esta proposta 
está provada a inconstitucionalidade. 

O Orador: — Mas não havia inconstitucionalidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não fez uma inter-
pelação à Mesa mas antes uma prestação de um esclareci-
mento não solicitado. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Que o seja mesmo, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, 
será mesmo uma interpelação à Mesa. 
Devo dizer que tenho uma dúvida pois, ao ouvir o Sr. 
Deputado tornar a aludir à questão da inconstitucionalida-
de, interrogo-me sobre se ele tem conhecimento de que 
deu entrada na Mesa um requerimento, assinado pelos 
autores do projecto de lei do PS, solicitando precisamente 
a retirada daquele número que é manifestamente inconsti-
tucional. Eles reconheceram-no expressamente, «ajoelha-
ram-se» e retiraram o referido número do projecto de lei. 
Portanto, não compreendo que Sr. Deputado Afonso Can-
dal tenha alguma coisa a dizer acerca disto, sob pena de 
uma flagrante contradição. 

O Sr. Presidente: — A sua também não foi uma inter-
pelação à Mesa, Sr. Deputado; antes foi igualmente um 
esclarecimento não solicitado. 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado António Filipe, 
para pedir esclarecimentos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Antonino Antunes, é visível que os senhores elabo-
raram o vosso projecto de lei depois de terem conhecimen-
to do do Partido Socialista e das respectivas vulnerabilida-
des que já aqui foram referidas, tendo-o feito com a preo-
cupação, que invocam, de resolver alguns dos grandes 
problemas. No entanto, lendo o vosso projecto de lei, veri-
fica-se que também não os resolvem. 
Assim, quero colocar uma questão muito concreta ao 
Sr. Deputado que é a da conjugação das capacidades elei-
torais activa e passiva. 
O problema é relevante, pois, de facto, não faz grande 
sentido atribuir capacidade eleitoral activa e não atribuir 
igualmente a capacidade eleitoral passiva. Mas como é que 
os Srs. Deputados resolvem o problema da candidatura de 
um cidadão que não tenha ainda 18 anos? Os senhores não 
resolvem isto! Na verdade, não vejo que, à face da Consti-
tuição Portuguesa, seja possível que um tribunal aceite 
uma candidatura, designadamente no caso das eleições 
legislativas, de um cidadão que não seja eleitor, isto é, que 
não tenha 18 anos. É evidente que este problema não é 
resolúvel, portanto, os senhores fazem essa proposta, mas 
não resolvem o problema que a mesma coloca. Assim, 
gostaria de saber o pensa o Sr. Deputado sobre isto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Antonino Antunes, 
tem a palavra para responder se o desejar, mas devo in-
formá-lo de que ainda tem mais um pedido de esclareci-
mentos. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Então, prefiro res-
ponder no fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado João Amaral, 
para formular o seu pedido de esclarecimentos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Antonino Antunes, a Constituição diz que o 
recenseamento é oficioso, obrigatório, permanente e único. 
Ora, o problema que aqui se levanta é o de saber quando é 
que o recenseamento vai ser obrigatório para este cidadão. 
Em que dia? Em que altura? 
Mas há ainda um outro problema que é o de saber 
quem recebe esta inscrição pois a comissão recenseadora 
apenas funciona no período legal que está estipulado. É 
que há que ter em atenção que não são as juntas de fregue-
sia que fazem o recenseamento mas, sim, as comissões 
recenseadoras. Portanto, pergunto: em que dia é que o 
recenseamento é obrigatório? É que se é obrigatório antes 
de o cidadão perfazer 18 anos, então, qual é a constitucio-
nalidade de uma tal norma? Antes dos 18 anos, o cidadão 
não é eleitor e, portanto, não pode ser obrigado a recen-
sear-se. 
Por outro lado, se é após os 18 anos, em que dia é que é 
feito o recenseamento? Como é que isso é controlado? 
Sr. Deputado, estou a fazer-lhe estas perguntas não 
para criar-lhe dificuldades mas porque, de facto, penso que 
temos de resolver bem este problema por forma a encon-
25
trar-se uma solução que respeite uma questão que é decisi-
va no recenseamento e nos processos eleitorais, isto é, a da 
segurança e do rigor jurídico. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, na 
resposta que vou procurar dar em conjunto aos dois pedi-
dos de esclarecimentos que me foram dirigidos pelos Srs. 
Deputados do Partido Comunista, quero dizer muito con-
cretamente que o artigo 1.º do nosso projecto de lei refere 
que os cidadãos inscritos que completem 18 anos de idade 
até à data marcada para a realização das eleições, inclusi-
ve, têm o direito de eleger e de ser eleitos. 
Temos aqui datas precisas e não vamos entrar em dis-
cussões de pormenor como já vimos querer fazer, ou seja, 
saber se os 18 anos se consideram perfeitos na véspera ou 
no próprio dia, se se conta a véspera ou a data do dia em 
que o cidadão perfaz 18 anos. Estas são questões que, 
seguramente, terão de ser decididas em sede de especiali-
dade. 
Posto isto, o que quero sublinhar — e se não for assim, 
seria bom que o Partido Comunista clarificasse a questão 
— é que já observei alguma resistência por parte do PCP a 
estas inovações em sede da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Custa-me crer 
que assim seja, designadamente, quando são feitas obser-
vações à redução da idade, de 18 para 17 anos, quando se 
põem reticências ao facto de um cidadão ainda com 17 
anos poder ser candidato. 
Assim, quero recordar que, há dois anos, Os Verdes 
disseram aqui expressamente que encaravam a possibilida-
de de propor alterações à Constituição no sentido de baixar 
a idade para os 16 anos. Quero também recordar-vos que 
não é só nalguns cantões suíços que a idade para se eleger 
e, consequentemente, para se ser eleito desceu para 16 
anos. Em Cuba, país que, certamente, merece as vossas 
simpatias, também a idade eleitoral é de 16 anos… 

O Sr. António Filipe (PCP): — O que é que isso tem a 
ver com o projecto de lei? 

O Orador: — Portanto, penso que o Partido Comunis-
ta não pode e não deve ter medo do arejamento de ideias. 
Acima de tudo, enquanto o PS, timidamente, procura vir 
ao nosso encontro e diz que, afinal, propôs o que não pro-
pôs, muito estranharia se o Partido Comunista manifestas-
se oposição a esta nossa iniciativa. Aliás, verifico pela 
reacção do Sr. Deputado que não será essa a vossa posição 
e que estou a fazer uma interpretação que não corresponde 
ao vosso modo de pensar. Espero bem que assim seja. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, há que 
esclarecer esta questão, pelo que gostaria de utilizar a 
figura de defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para o efeito, Sr. 
Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, utilizo a figura de defesa da honra da bancada 
com um sentido real porque a Constituição tem mais de 20 
anos e as leis eleitorais têm a mesma idade e esta é uma 
questão que tem permanecido no tempo, ao longo deste 
período. 
Se há gente generosa que quer resolver o problema, 
ainda bem. Nós queremos participar de um consenso, de 
uma formulação, que atinja esse objectivo, mas, Sr. Depu-
tado, não confunda «alhos com bugalhos». Se o debate que 
pode fazer-se aqui é apenas para apurar se é ou não gene-
rosa e de aplaudir essa ideia, nós calamo-nos e sentamo-
nos, porque se não podemos discutir os projectos, então 
não vale a pena! A ideia é generosa, é de aplaudir e deve 
baixar à comissão. 
Se é possível dizer alguma coisa, temos todo o direito 
de apontar as dúvidas em relação ao método seguido, por-
que há um método que é seguro: o de se encontrar um 
período excepcional de inscrição no recenseamento na 
altura em que são marcadas as eleições. Mas é claro que 
isso levanta problemas de prazos e, portanto, também ele 
tem de ser afinado. 
Este método levanta, de facto, interrogações, e eu per-
gunto se o Sr. Deputado entende que eu devo pactuar com 
as dúvidas que eu próprio tenho acerca disso. Não o faço! 
Pelo contrário, colocamos aqui as dúvidas que nos suscita 
a questão, em todos os seus ângulos, sem prejuízo de con-
siderarmos a ideia generosa. É generosa, mas mesmo as 
ideias generosas têm de ter rigor e segurança jurídica. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Antonino Antunes. 

O Sr. Antonino Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, registo com agrado que não se 
confirmam as apreensões que manifestei em relação à 
bancada do PCP. Quero dizer que não esperaria de si, Sr. 
Deputado João Amaral, outra resposta e, portanto, regozi-
jo-me com isso. 
Para além disso, apenas quero lembrar que a apresenta-
ção do nosso projecto de lei, na altura em que foi feita e 
nas circunstâncias em que o foi,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Ontem! 

O Orador: — … teve o mérito e a intenção de contri-
buir para que questões como as que aqui foram afloradas 
sejam, de facto, assentes, discutidas, ponderadas, analisa-
das e objecto de consenso na discussão que, seguramente, 
há-de ter lugar em sede de debate na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Os projectos de lei que hoje 
aqui apreciamos visam dar pleno corpo a um direito consti-
tucional que assiste a todos os jovens maiores de 18 anos. 
Nessa medida, ambos os projectos merecem o acordo do 
Partido Popular, à parte a necessidade de verem melhora-
dos os seus articulados e não obstante a rectificação, há 
última hora, do projecto do PS que apresentava uma solu-
ção já considerada inconstitucional pela competente ins-
tância. 
Porém, um outro aspecto de não somenos importância 
está omisso no projecto de lei do PS e pouco esclarecido 
no do PSD e merecerá, por isso, especial atenção do Parti-
do Popular em debate na especialidade. Trata-se de garan-
tir a capacidade eleitoral passiva, ou seja, o direito de ser 
eleito. Não faz sentido algum não assegurar, isto é, não 
encontrar os mecanismos necessários à possibilidade de 
um jovem ser eleito, apesar de não ter completado os 18 
anos até final do período normal de recenseamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Seguramente, outras 
questões se levantam de bem maior importância do que os 
meros mecanismos técnicos e burocráticos previstos nestes 
projectos de lei; são questões que se dirigem ao Partido 
Socialista, como partido governamental. 
Ao alargar a possibilidade do exercício do direito de 
voto, o PS está a assumir uma nova responsabilidade pe-
rante uma larga faixa da população exigente por natureza. 
A juventude portuguesa tem hoje poucas razões para acre-
ditar no seu futuro: o sistema educativo atravessa a crise 
que conhecemos, não estimula os melhores, não atende às 
vocações, não forma para a vida e não abre acesso ao 
emprego; as leis laborais estão concebidas para quem tem 
emprego e não para quem dele necessita; o regime habita-
cional não promove a constituição de famílias, sendo que o 
crédito bonificado é um verdadeiro logro. 
Estas são apenas algumas das questões que os novos 
eleitores querem ver respondidas por quem detém o poder. 
Não vemos que o estejam a ser e, em consequência, ante-
vemos o crescimento do exército dos descrentes. Prova-
velmente, o PS está a abrir as portas à sua próxima derrota. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que calculismo! É as-
sim que se legisla?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira, que para o 
efeito dispõe de 2 minutos concedidos pelo Grupo Parla-
mentar de Os Verdes. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer a gentileza do Partido Ecologista 
«Os Verdes» pela cedência do tempo. 
Em primeiro lugar, constato a dificuldade ou, pelo 
menos, alguma incomodidade do Partido Popular em parti-
cipar neste debate, na medida em que, à semelhança do 
que aconteceu na anterior legislatura, não apresentou qual-
quer projecto legislativo sobre a matéria. Mas se estranho 
por um lado, deixo de estranhar por outro. Aliás, ontem, na 
reunião da Comissão de Juventude, com a presença do Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, já tivemos oportunidade de 
constatar que também as Gerações Populares, e o Partido 
Popular por consequência, não apresentaram qualquer 
proposta de alteração em sede de revisão constitucional 
para o serviço militar obrigatório. 
Da parte de um partido que se diz jovem — olhando 
para a bancada do Partido Popular vejo que, de facto, é 
jovem, e honra seja feita ao Sr. Deputado Nuno Abecasis 
que se mantém —, era de esperar muito mais, designada-
mente um contributo positivo para este debate, isto é, que 
se juntasse ao PS e ao PSD — só o PSD falou, uma vez 
que a JSD manteve-se silenciada — para reformarmos, de 
facto, o sistema político, ainda que possam subsistir algu-
mas dúvidas do ponto de vista técnico, no sentido de abrir 
a participação deste mesmo sistema aos jovens, realizando 
assim justiça, isto é, permitindo que uma faixa etária que 
até aqui não poderia ver contemplado o exercício de um 
direito fundamental e, simultaneamente, um dever cívico 
passasse a poder fazê-lo daqui em diante. 
Assim, eu questionava o Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro 
da Costa no seguinte sentido: o silêncio a que o PP se 
votou à semelhança, repito, na anterior legislatura, tem ou 
não valor declarativo. Isto é: trata-se de um apoio claro aos 
projectos de lei em apreço ou, não o sendo, significa tão-
somente uma ausência de opinião clara do Partido Popular 
e das Gerações Populares nesta matéria? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
queria agradecer a gentileza de que fui alvo, particular-
mente vinda de um partido que tem os únicos Deputados 
mais velhos do que eu neste Parlamento. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Ricardo Castanheira, constato 
que o senhor apenas quis ocupar algum tempo e revelou 
uma grande desatenção, não só em relação ao que aqui foi 
dito como ao que o Partido Popular tem andado a fazer. 
Em primeiro lugar, houve desatenção porque na minha 
intervenção deixei claro que votaremos favoravelmente os 
projectos de lei do Partido Socialista e do Partido Social 
Democrata, com vista a podermos contribuir com as nossas 
ideias, em sede de comissão e debate na especialidade, 
para o melhoramento de ambos os projectos. 
Portanto, aqui não faz sentido acusar o Partido Popular 
de qualquer silêncio, dificuldade ou ausência de ideias. 
Em segundo lugar, vejo que o Sr. Deputado se pronun-
cia sobre o processo de revisão constitucional sem sequer 
conhecer, ao menos, o nosso projecto de revisão. É que — 
como não sabe, eu esclareço-o, por isso estou a usar da 
palavra — o Partido Popular desconstitucionaliza o serviço 
militar obrigatório, portanto remete para a lei ordinária o 
seu regime; o Partido Popular, no processo de revisão 
27
constitucional, tem ideias claras sobre o serviço militar 
obrigatório, bem como sobre a questão que acabou de nos 
colocar de forma pouco atenta. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, porque penso que o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista não teve acesso ao projecto de revisão constitu-
cional apresentado pelo Partido Popular, a interpelação que 
desejo fazer vai no sentido de solicitar à Mesa que o facul-
te, nomeadamente a proposta de alteração à redacção do 
artigo 275.º da Constituição. É que, ao contrário do que o 
Sr. Deputado Ricardo Castanheira pensa e do que ontem 
foi dito na Comissão de Juventude, quer pelo Sr. Ministro 
— infelizmente — quer pelo Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista, a consagração do serviço militar obrigatório 
não está no artigo 276.º mas, sim, no artigo 275.º. Não 
tenho culpa que não saibam ler a Constituição, nem que 
não tenham lido a proposta de alteração que o Partido 
Popular entregou. 
Nesse sentido, agradecia que o Sr. Presidente informas-
se o Grupo Parlamentar do PS sobre a proposta de altera-
ção à Constituição apresentada pelo Partido Popular, por-
que o que aqui foi dito é uma mentira, mentira que importa 
ver reconhecida pelos Deputados da Juventude Socialista 
ou do Partido Socialista, como queiram entender, porque o 
Partido Popular e a JC-Gerações Populares não dizem uma 
coisa e fazem outra. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Antes são consequentes nas acções e nas 
promessas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não pode 
informar os Srs. Deputados de matéria que está publicada 
no Diário. Em todo o caso, está feita a chamada de atenção 
para o facto. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A questão do recenseamento eleitoral é, inega-
velmente, uma questão relevante. Aliás, diria que enten-
demos que era positivo que esta Assembleia equacionasse 
seriamente não apenas este problema mas os vários pro-
blemas que se relacionam com o recenseamento eleitoral, 
para que fosse ponderada uma reforma profunda da situa-
ção existente a vários níveis. 
Relativamente à questão que nos ocupa, em todos os 
actos eleitorais já realizados, vários milhares de jovens que 
completaram 18 anos não puderam exercer o seu direito de 
voto, nem puderam ser candidatos, ou porque não se re-
censearam, dado o carácter anual da actualização do recen-
seamento, ou porque não decorreu desde o respectivo 
recenseamento o lapso de tempo indispensável para asse-
gurar a certeza do universo eleitoral e o decurso do perío-
do obrigatório de inalterabilidade absoluta dos cadernos 
eleitorais, indispensável para a segurança do sufrágio. 
A situação com que estamos confrontados e que deve-
mos, na medida do possível, tentar resolver tem subsistido 
apesar das numerosas revisões da Lei do Recenseamento 
Eleitoral realizadas nestes últimos 20 anos. E esta situação 
não resulta de qualquer intencionalidade do legislador de 
obstaculizar a aquisição de capacidade eleitoral por parte 
dos jovens com 18 anos; resulta, sim, de problemas reais, 
de ordem prática, mas que decorrem da necessidade de 
garantir a validade democrática das eleições. 
O papel essencial que o recenseamento desempenha em 
relação a cada acto eleitoral implica exigências indecliná-
veis. De facto, é com base no recenseamento que se deter-
mina o universo eleitoral, não apenas para determinar 
quem pode votar mas, simultaneamente, quem se pode 
candidatar. É também com base no recenseamento eleitoral 
que se elabora o mapa de distribuição dos mandatos por 
cada circunscrição eleitoral. 
Daqui decorrem exigências óbvias: no momento da 
elaboração do mapa eleitoral, é imprescindível que as 
operações de recenseamento se encontrem concluídas e 
esteja determinado com exactidão o universo eleitoral. Por 
outro lado, razões de segurança quanto à idoneidade do 
sufrágio obrigam a um lapso de tempo de absoluta inalte-
rabilidade dos cadernos eleitorais, precedendo a realização 
das eleições. 
A questão que hoje está colocada é a de conciliar a sal-
vaguarda destes aspectos, que não são meras exigências 
burocráticas mas antes garantias essenciais para a demo-
craticidade das eleições, com outro princípio fundamental: 
o de que as capacidades eleitorais activa e passiva (excep-
tuando quanto a esta o caso das eleições presidenciais) se 
adquire aos 18 anos. 
Os projectos de lei hoje em discussão assumem o 
objectivo, que todos consideramos louvável, de permitir o 
direito de voto de todos os jovens que tenham completado 
18 anos até ao momento das eleições, mas não resolve os 
problemas que se colocam. É que a inscrição no recensea-
mento de todos os jovens que completassem 18 anos até ao 
dia do acto eleitoral, obrigaria à inscrição no recenseamen-
to de jovens menores de 18 anos, isto é, sem capacidade 
eleitoral e, portanto, no momento em que se fixasse o 
mapa eleitoral, ou seriam considerados cidadãos sem capa-
cidade, ou seria fixado um mapa sem correspondência com 
o universo eleitoral real reportado ao dia da eleição. 
Nenhuma destas soluções se afigura curial. Não parece 
possível realizar umas eleições idóneas sem que o universo 
eleitoral esteja determinado com exactidão com um míni-
mo de antecedência. 
Há ainda um outro problema que reside na indispensa-
bilidade óbvia de fazer coincidir as capacidades eleitorais 
activa e passiva. Um jovem aos 18 anos adquire tanto o 
direito a votar como a ser candidato e estes direitos são 
indissociáveis. Os projectos de lei em apreciação adoptam 
soluções diversas, mas ambas inaceitáveis. O PS dissocia 
ambos os direitos — o jovem poderia votar, mas não pode-
ria ser candidato — e o PSD propõe o absurdo de admitir a 
candidatura de cidadãos sem capacidade eleitoral. 
Não estou com estas considerações a desvalorizar o 
debate que hoje realizamos, nem sequer a apontar para a 
recusa de tentar resolver o problema em discussão. Limi-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
tei-me apenas a equacionar alguns problemas a que não 
podemos fugir e que, portanto, temos de tomar em consi-
deração nas soluções que encontrarmos. 
Evidentemente, é desejável que o universo de eleitores 
recenseados abranja o maior número possível de jovens 
que tenham completado os 18 anos de idade e que esses 
jovens possam participar efectivamente nas eleições, ad-
quirindo as capacidades eleitorais activa e passiva. Mas as 
soluções a adoptar não podem ser precipitadas e, desde 
logo, não podem conduzir a situações que ponham em 
causa a idoneidade democrática dos processos eleitorais, 
nem podem ser adoptadas sem a audição, designadamente 
do STAPE e da CNE, e sem uma ponderada avaliação de 
todas as consequências que decorreriam da sua aprovação. 
Estamos disponíveis para ponderar soluções, mas não 
estamos dispostos a embarcar em demagogias insensatas 
que podem perturbar gravemente a segurança e a certeza 
que têm de caracterizar obrigatoriamente os processos 
eleitorais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sobre as iniciativas legislativas do PS e do 
PSD hoje em discussão, o Grupo Parlamentar de Os Ver-
des entende que, se por um lado é positivo e deve ser 
equacionado o problema e ultrapassada a questão de alar-
gar e efectivar a possibilidade de os jovens com 18 anos — 
ou até antecipar essa data — participarem na vida política 
e cívica do seu país, pois é nosso entendimento que os 
actos eleitorais são parte integrante dessa necessidade de 
enraizamento, de alargamento e de diversificação das for-
mas e vias de participação dos jovens na vida cívica e 
política, por outro parece-nos que as soluções encontradas 
não conseguem ultrapassar os problemas técnicos que 
acabam por entravar o exercício destes direitos, uma vez 
que, tal como o Partido Socialista preconiza, ou não se 
garante aquilo que se procuraria efectivar, ou seja, o exer-
cício das capacidades eleitorais activa e passiva, ou, então, 
não se resolve um conjunto de questões técnicas, que é o 
que acontece no projecto de lei do PSD. Com efeito, um e 
outro caminham em relação a uma questão que nos parece 
consensual em relação a qualquer um dos partidos aqui 
representados, mas que acaba por ter entraves que desvir-
tuam aquilo que é o seu objectivo. 
Para nós, as soluções aqui encontradas, a discussão na 
Assembleia da República, órgão legislativo por excelência, 
constituem exercícios de forma em termos de ideias, por-
que aquilo de que se trata não é de fazer «abortos» jurídi-
cos. E porque se trata de encontrar soluções e não de fazer 
exercícios de «faz de conta», parece-nos que esta ideia, 
que é pacífica e consensual em todas as bancadas, necessi-
ta, tal como outras, anteriormente, de ser aprofundada e 
contornada para solucionar os entraves que a obstaculizam 
e desvirtuam aquele que é o seu sentido. Donde, alargar os 
direitos de participação e antecipá-los é positivo, criar 
soluções aceleradas para que conste mas que acabam por 
desvirtuar e ir contra aquilo que se pretende — e julgo que 
todos o pretendem, trata-se de uma questão perfeitamente 
pacífica —, não me parece a forma adequada. 
Assim, parece-me que estes projectos têm de ser traba-
lhados em sede de especialidade, para tentarmos contornar 
os obstáculos que existem e que a discussão evidenciou. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que dou por terminado o debate destes dois 
projectos de lei, os quais serão votados na próxima quinta-
feira. 
Passamos agora à apreciação do projecto de lei n.º 
12/VII — Define as grandes opções da política de segu-
rança interna e adopta um conjunto de medidas imediatas 
para defesa da segurança dos cidadãos (PCP). 
Não sei se o Sr. Deputado Relator quererá fazer um re-
sumo do relatório da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo a este pro-
jecto de lei… 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, limito-
me à intervenção. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Nesse caso, para fa-
zer uma intervenção de introdução da discussão do projec-
to de lei n.º 12/VII, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Quero começar por lamentar a ausência do Sr. 
Ministro da Administração Interna neste debate. É certo 
que o Governo não tem nenhuma proposta sua em debate e 
não está, por isso, «obrigado» a estar presente, mas o deba-
te versa sobre a matéria da segurança interna, nos seus 
aspectos centrais e essenciais. 
A Assembleia da República vai debruçar-se não sobre 
um qualquer aspecto particular da política de segurança 
interna mas precisamente sobre as suas grandes orienta-
ções. O debate realiza-se não só por iniciativa do PCP, que 
apresentou o projecto e requereu o seu agendamento, mas 
também por decisão unânime da conferência de líderes, 
que fez esse agendamento. No contexto actual, a presença 
do Governo significaria o seu empenho em participar, com 
a Assembleia da República, numa reflexão sobre uma 
matéria que hoje preocupa seriamente os portugueses e que 
acaba de atravessar uma crise assinalável, cujas sequelas 
não se apagaram. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Evidentemente, a Assembleia da Repú-
blica realiza este debate com plena legitimidade, eficácia, 
empenhamento e qualidade, mas é ao Governo que, na 
base das grandes opções definidas, cabe estabelecer e 
executar a política de segurança interna. O Ministro falou 
de virar de página. É, no mínimo, mau sinal que, na pri-
meira ocasião que tem de demonstrar ao Plenário o seu 
empenhamento concreto em reais mudanças de política, o 
Ministro perca a oportunidade e falte à convocatória. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP submete à dis-
cussão da Assembleia da República um projecto com dois 
29
objectivos complementares: o primeiro é o de atribuir ao 
Parlamento a incumbência de ser ele a discutir e a aprovar 
o documento das grandes opções da política de segurança 
interna; o segundo objectivo é o de propor que a Assem-
bleia realize, desde já, esse debate, para o que apresenta-
mos um projecto concreto de grandes opções. 
O primeiro objectivo corresponde ao primeiro capítulo 
do projecto de lei n.º 12/VII, aos seus artigos 1.º e 2.º. Nas 
competências da Assembleia da República, que figuram na 
lei de segurança interna, a ser aceite a proposta do PCP, 
passaria a figurar uma nova alínea, com menção expressa 
da competência para «aprovar as grandes opções da políti-
ca de segurança interna». 
Pensamos que esta intervenção específica da Assem-
bleia da República no processo de definição da política de 
segurança interna, realizada, obviamente, sem prejuízo da 
competência do Governo de ser ele a desenvolver e execu-
tar essa política, seria positiva a vários títulos. Desde logo, 
porque, pela sua natureza específica, envolvendo inclusi-
vamente a possibilidade do uso de meios coercivos sobre 
cidadãos, a política de segurança interna deve ter o mais 
largo suporte institucional possível, como sucederá se a 
Assembleia intervier no processo pelo modo proposto. 
Evidentemente, manifestamos desde já a nossa dispo-
nibilidade para fórmulas alternativas que conduzam ao 
mesmo resultado. Aliás, o Governo, através do Ministro da 
Administração Interna, já aqui anunciou a ideia de que a 
Assembleia deveria aprovar uma lei de orientação da polí-
tica de segurança interna. O sentido parece ser o mesmo 
que aqui propomos e creio, assim, que não haverá dificul-
dades em encontrar a fórmula e o local adequados a garan-
tir a intervenção da Assembleia nesta fase do processo de 
definição da política de segurança interna. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É, prin-
cipalmente, sobre as grandes opções, que constam do capí-
tulo II do projecto de lei n.º 12/VII, que pretendo chamar a 
vossa atenção. 
A política de segurança interna foi dominada, nos últi-
mos anos, por um processo de militarização e afastamento 
dos cidadãos. Os governos PSD, do Professor Cavaco 
Silva, particularmente na política de segurança interna, 
evidenciaram o autoritarismo e o vezo repressivo que ca-
racterizou toda a sua política. 
Mais do que nenhum outro, o Ministro Dias Loureiro 
deu rosto, com o Professor Cavaco Silva, a essa política. A 
política do PSD assumiu o rosto da brutalidade nas ordens 
governamentais em casos como as cargas sobre as estudan-
tes, sobre os trabalhadores e a população da Marinha 
Grande e sobre os utentes da Ponte 25 de Abril. 
Com o PSD no Governo, só os corpos especiais de re-
pressão receberam apoio. As funções gerais de polícia 
foram descuradas, foram encerradas esquadras e postos, os 
orçamentos de funcionamento das polícias sofreram fortes 
restrições, a militarização acentuou-se, como o mostram 
vários diplomas legais publicados durante os governos 
PSD, as superesquadras, ou divisões concentradas, ficaram 
como símbolo de uma política que quer esvaziar a polícia 
da sua componente cívica e transformá-la numa máquina 
que não se reconhece nem se identifica com a vida colecti-
va dos portugueses. 
O que o PCP traz a debate do Plenário da Assembleia é 
a alteração profunda desta política. O que o PCP propõe é 
uma ruptura com os métodos e a filosofia que o PSD usou 
no Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Era essa política que, há um ano, quan-
do apresentámos este projecto, logo a seguir às eleições, 
no início desta legislatura, tinha acabado de ser sentencia-
da e condenada pelo povo português. Foi uma política que 
deixou sem combate o crime, que foi causa de um preocu-
pante aumento do sentimento de insegurança e que privile-
giou a repressão e o confronto com os cidadãos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A realidade, no entanto, é que, decorrido 
todo este ano, e apesar das promessas feitas e dos com-
promissos assumidos no seu programa, o Governo não 
efectivou as mudanças indispensáveis nas orientações da 
política de segurança interna e nas estruturas das forças 
policiais que a servem. Foi um ano perdido e, não só, foi 
um ano gasto em hesitações e ziguezagues. Depois de ter 
aprovado um decreto-lei a permitir que fosse um civil a 
comandar a PSP, que queria o Governo da nomeação de 
um militar para Comandante-Geral? Que queria o Gover-
no, quando deixou sem resposta a ausência concertada e 
provocatória das chefias intermédias da PSP na cerimónia 
de tomada de posse do seu Comandante-Geral? Que queria 
o Governo, que não reagiu ao Comandante-Geral, quando 
este declarou publicamente que não tinha nada que cum-
prir as recomendações do Provedor de Justiça, feitas a 
propósito do caso de Santo Tirso? Que queria o Governo 
que mudasse, na política de segurança interna, quando 
manteve as superesquadras e a filosofia «loureirista» que 
lhes presidiu? Que queria o PS, quando, para encerrar os 
processos postos por Dias Loureiro aos dirigentes das 
associações socioprofissionais da polícia, não deixou de 
fazer, entretanto, a concessão à hierarquia militar da PSP 
de, ainda assim, os punir, embora com penas pequenas? 
Foram estas hesitações, esta manutenção dos traços 
fundamentais da política anterior, estas concessões a uma 
concepção militarizada da PSP que foram o «caldo de 
cultura» da crise que se viveu nos últimos dias. 
A substituição de um comando militar por um não mili-
tar era um primeiro passo que deveria ter sido dado logo 
no início do mandato do Governo. Não há nenhum radica-
lismo numa posição como esta: é tão radical fazer essa 
substituição agora como teria sido fazê-la há um ano. Há 
um ano, aliás, talvez fosse menos radical, porque, então, 
toda a gente a esperava e muita gente a desejava! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fala em «cautelas e caldos 
de galinha» para justificar o atraso, mas é bom recordar 
aqui que outros aproveitaram o atraso para desenvolver 
oposições e lançar minas e armadilhas no percurso da 
modernização da PSP. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não basta mudar de 
Comandante-Geral, passando de um militar para um pro-
fissional da casa. Agora, o que é essencial é mudar efecti-
vamente de política, com decisão. As grandes opções que 
o PCP propõe, no projecto de lei, correspondem a esse 
objectivo. 
Não esquecemos, entretanto, que uma política de segu-
rança e tranquilidade pública tem de passar também pela 
conjugação de dois outros vectores: por um lado, são ne-
cessárias políticas gerais, designadamente de emprego, 
educação, segurança social, habitação e urbanismo e ou-
tras, que combatam males sociais muito ligados às causas 
do crime. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto não significa que baste a resolução 
de problemas como os do desemprego, da pobreza, da 
ocupação dos tempos livres ou da educação para, automa-
ticamente, ter o País livre do crime, mas a inversa é verda-
deira: sem a resolução desses problemas, não haverá solu-
ção duradoura para os problemas de segurança interna. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo vector que assinalamos que 
deve concorrer para uma política de segurança e tranquili-
dade pública refere-se à justiça. 
A justiça tem de ser mais célere, evidentemente, sem 
prejuízo dos limites e garantias dos arguidos. Não se trata, 
aqui e agora, de apurar causas e responsabilidades para 
essa falta de celeridade, mas não pode continuar a permi-
tir-se que medeie um tempo enorme entre a descoberta e 
identificação de um presumível criminoso e o seu julga-
mento. Não há sistema penal que resista a esta dilação, que 
subverte a função da pena e a torna inútil ou, noutros ca-
sos, injusta. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A questão fundamental, 
quanto à política de segurança interna propriamente dita, é 
a de sabermos como devem ser assegurados os seus objec-
tivos, fixados na Lei n.º 20/87. 
Pela nossa parte, entendemos que há três princípios 
enquadradores fundamentais: primeiro, o meio principal e 
privilegiado de assegurar a tranquilidade e a segurança dos 
cidadãos é a prevenção do crime; segundo, se a responsa-
bilidade orgânica pela política de segurança interna é do 
Governo e da polícia, entretanto, a função de segurança 
não deve ser alheia ao cidadão e à sociedade, que nela 
devem participar; terceiro, a polícia e a sociedade devem 
viver, não de costas voltadas mas em conjunto, os mesmos 
problemas, numa relação estreita de confiança. 
Com estes pressupostos, o projecto do PCP apresenta 
propostas quanto ao modelo de esquadras e postos, quanto 
à sua distribuição, quanto ao modelo de distribuição das 
forças de segurança, quanto à distribuição de recursos 
humanos, quanto à disponibilização de recursos financei-
ros, quanto à questão crucial da formação e das regras 
deontológicas. 
Sublinho alguns traços fundamentais e caracterizadores 
das propostas do PCP. 
Primeiro: defendemos uma polícia de proximidade, re-
jeitamos as superesquadras que levem ao encerramento das 
esquadras mais pequenas, de bairro, com as suas funções 
de base logística para o policiamento e local de apoio per-
manente à população. A polícia deve estar próxima dos 
cidadãos, deve ser conhecida na personalidade própria dos 
agentes que servem cada zona e deve estar em condições 
de conhecer, ela própria, pormenorizadamente, a zona 
respectiva de actuação. É, aliás, a polícia de proximidade 
que realiza com mais vantagem a função preventiva. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Segundo ponto: a polícia deve, antes de 
tudo, «policiar». A sobrecarga com funções burocráticas 
que não cabem na função policial, como sucede com as 
notificações, retira agentes preparados daquilo que devem 
fazer. É necessário resolver com urgência este problema, 
como também não é admissível a concentração de milhares 
de efectivos em corpos especiais de repressão, quando 
poderiam e deveriam estar afectos às funções normais de 
policiamento. Sei que alguma coisa já foi feita, mas, apesar 
de tudo, muito mais se pode fazer. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O País não merece tanta desconfiança, 
por parte de um poder político que assume continuar a 
viver obcecado em declarar guerra à sociedade! 
Ainda neste campo da «recuperação» dos agentes poli-
ciais para funções de policiamento, quero aqui registar o 
nosso espanto e desagrado pelo verdadeiro boicote que tem 
sido feito à aplicação da legislação sobre serviços munici-
pais de polícia, legislação, essa, aprovada aqui, na Assem-
bleia, não há muito tempo. Uma das funções que poderia 
ser exercida pelos funcionários desses serviços municipais 
de polícia é a que se relaciona com aspectos do trânsito 
urbano, incluindo o estacionamento. 
Com a lei hoje vigente em Portugal já é possível que 
não sejam polícias, que não sejam forças de segurança a 
regular o trânsito e a fiscalizar e passar multas no estacio-
namento ilegal. Isso libertaria muitos agentes, particular-
mente da PSP e nas grandes áreas metropolitanas, para as 
funções de segurança. Mas, desde a tomada de posse deste 
Governo, esse processo foi paralisado e hoje, por exemplo, 
em Lisboa, continuamos a ver a PSP atrás daqueles 
«homenzinhos de verde», que são funcionários da empresa 
municipal de estacionamento, e é ela que fiscaliza o esta-
cionamento e tem de passar as multas. 
Terceiro ponto: a questão da formação deve constituir 
uma efectiva prioridade, não se pode ficar por uma mera 
prioridade declarada. É necessário aprovar um novo códi-
go deontológico que tenha presentes as mais recentes reso-
luções e recomendações da ONU, do Conselho da Europa 
e de outras instituições que se debruçaram sobre o assunto. 
Quarto ponto: a aprovação dos conselhos municipais de 
segurança dos cidadãos, aqui pendente há meses e meses, é 
uma prioridade. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os conselhos são uma forma privilegia-
da de fazer participar as instituições e a sociedade no 
equacionamento da problemática concreta, local, da segu-
31
rança pública. Com a presença das autarquias, escolas, 
associações económicas e sociais, magistratura e forças 
policiais, estes conselhos dão à execução da política de 
segurança interna a dimensão participativa que lhe tem 
sido negada. 
Quinto ponto: a dimensão cívica da PSP. Sem dar à 
PSP uma feição «civilista», não será possível nenhuma 
reforma séria e profunda da política de segurança interna. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Feição civilista significa pôr a polícia ao 
lado dos cidadãos, na procura de um resultado que interes-
sa a todos, significa considerar que a segurança interna é 
serviço à comunidade, executado por cidadãos especiali-
zados para o efeito, mas, antes de tudo, cidadãos. Cidadãos 
com os seus direitos fundamentais devidamente respeita-
dos, incluindo o direito à constituição de um sindicato,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … cidadãos que, por isso mesmo, por-
que são cidadãos de corpo inteiro, defendem os direitos, 
liberdades e garantias e encontram neles o fundamento e o 
limite para a sua acção como polícias. 
Estas são linhas fundamentais da proposta que o PCP 
submete à apreciação da Assembleia da República. Faze-
mo-lo com a firme convicção de, com ela, estarmos a con-
tribuir para a defesa dos interesses e direitos dos cidadãos 
e da sociedade portuguesa. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, ouvi, com toda a atenção, a sua 
intervenção, até porque esperava ver qual era o conteúdo 
concreto de um diploma ou de um projecto de diploma tão 
abstracto, mas sobre essa matéria, com certeza, ainda te-
remos oportunidade de voltar a falar. 
V. Ex.ª, na sua intervenção, produziu, a meu ver, uma 
afirmação grave, quando fez radicar na substituição das 
chefias da polícia, designadamente na chefia do comando-
geral, de um militar por um civil, a principal causa da crise 
que se vive neste momento na Polícia de Segurança Públi-
ca e na segurança interna do País. Desculpe que lhe diga, 
Sr. Deputado João Amaral, mas parece-me uma afirmação 
grave, em primeiro lugar, porque não é verdade, em se-
gundo, porque representa uma ofensa gratuita às Forças 
Armadas e ainda porque representa uma efectiva desres-
ponsabilização deste Governo em matéria de segurança 
pública. 
Portanto, embora perceba onde o Sr. Deputado quer 
chegar, na sua orientação civilista da Polícia de Segurança 
Pública, não percebo, de facto, por que é que fez esta ofen-
sa gratuita e colocou nessa questão concreta o problema da 
segurança e da polícia em Portugal. 
Os militares são cidadãos como os outros e não há 
qualquer capitis diminutio, pelo facto de o serem, que os 
impeça de gerir melhor ou pior… Eles devem regular-se 
pelas suas qualidades e não pela sua condição militar à 
frente de qualquer organismo do Estado. 
No entanto, V. Ex.ª, a propósito desta matéria concreta, 
criticou os militares mas, noutras, já vimos o PCP resguar-
dar-se atrás dos militares e, como tal, gostava de saber por 
que é que há estes dois pesos e duas medidas, conforme as 
conveniências do Partido Comunista Português. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, tem 
ainda outro pedido de esclarecimento, da parte do Sr. De-
putado Strecht Ribeiro. Pretende responder de imediato ou 
responde em conjunto? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, prefiro 
responder, desde já, ao Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Queiró, vou passar completamente em 
branco sobre essa sua última formulação, porque tem um 
tom de insulto, é provocatória e este debate não o merece. 
Não fiz qualquer insulto gratuito ou retribuído às Forças 
Armadas e lamento dizer-lhe que o Sr. Deputado não per-
cebe uma coisa muito simples, que vou ter o cuidado de 
explicar: os militares, como cidadãos, são cidadãos como 
os outros e são gestores de empresas, podem ser coloca-
dos… Por exemplo, há um militar que é Director-Geral da 
Política de Defesa Nacional, etc. Mas não é isso que está 
em questão, Sr. Deputado, o que está em questão é que ele 
não está ali na qualidade de cidadão, ele está ali em comis-
são de serviço, como oficial do Exército. 
O Sr. Deputado diz que eu referi que isto causa mais 
males à polícia, mas digo-lhe mais: causa males ao Exérci-
to, porque as Forças Armadas, em Portugal, têm um estatu-
to que é apartidário, têm um estatuto de neutralidade polí-
tica e um comandante de uma força de segurança é um 
subordinado de um governo e obedece às orientações polí-
ticas desse governo. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Mas tem de ser 
apartidário! 

O Orador: — Por isso, exactamente por isso, é um 
erro crasso envolver as Forças Armadas em questões de 
segurança interna. As Forças Armadas devem ser salva-
guardadas, no seu estatuto próprio, não se envolvendo em 
questões de segurança interna. O único momento e modo 
pelo qual as Forças Armadas se podem envolver em ques-
tões de segurança interna é através da declaração de estado 
de sítio, nos termos e pela forma constitucionalmente pre-
vista. De outra forma não o podem fazer. 
Na nossa opinião, a separação rigorosa entre a função 
de defesa nacional, que cabe às Forças Armadas e aos 
militares, e a função de segurança interna, que cabe ao 
Governo e às forças de segurança, designadamente através 
dos corpos de polícia, é democraticamente vantajosa para 
todas as partes, para o País, para a democracia portugue-
sa, para os cidadãos, para as polícias e para as Forças 
Armadas. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Amaral, deixe-me fazer uma breve considera-
ção sobre o vosso projecto de lei. 
Em primeiro lugar, os senhores dizem que competirá à 
Assembleia da República definir as grandes opções da 
política de segurança interna. Sabe bem que não era preci-
so dizê-lo, porque compete à Assembleia da República 
defini-las. 
Em segundo lugar, enumeram uma séria de princípios 
genéricos, abstractos, que mais serviriam o enquadramento 
de uma autorização legislativa que o Governo propusesse 
ao Parlamento, a fim de legislar em matéria de competên-
cia relativa da Assembleia, e, talvez como único sentido 
útil, avançam com medidas que eu chamaria administrati-
vas, medidas que, no vosso entendimento, deveriam caber 
ao Governo na execução das grandes opções legisladas por 
este Parlamento. 
Daí que o vosso partido se tenha limitado a alterar dois 
artigos da Lei de Segurança Interna, nomeadamente para 
dizer que a Assembleia legislará as grandes opções e que o 
Governo se conformaria com elas, o que é evidente e é 
uma petição de princípio. 
A pergunta, quanto à extemporaneidade da discussão 
deste projecto, é simples. Gostava que me respondesse que 
medidas imediatas, sugeridas pelo PCP, têm ainda sentido 
prático neste momento. Conhece mais algum encerramento 
de alguma pequena esquadra depois da tomada de posse 
deste Governo? Conhece a instalação de alguma superes-
quadra depois da tomada de posse deste Governo? 

Vozes do PSD: — Não! 

O Orador: — Conhece alguma retirada da polícia de 
alguma das localidades deste país depois da tomada de 
posse deste Governo? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Nem isso, nem o 
contrário! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado Luís Quei-
ró, mas está enganado! Há abertura de algumas pequenas 
esquadras! Essa consonância táctica, de vez em quando, 
tem a sua graça. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Antes ter graça do 
que ser engraçado! 

O Orador: — Tem graça mas não tem razão. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Mas se o Sr. Ministro 
estivesse aqui, nós podíamos sabê-lo! 

O Orador: — O que o PCP e o PP não sabem é que o 
encerramento de algumas esquadras se fez com a demoli-
ção dos próprios edifícios onde elas estavam instaladas e, 
portanto, não é possível, como é evidente, reinstalá-las em 
edifícios que já não existem. Por isso, não tem razão, nem 
o senhor nem o Sr. Deputado João Amaral! 
Quanto ao problema da redistribuição ou reafectação 
de agentes de segurança, mesmo de corpos especializados, 
para certas áreas, nomeadamente para as escolares, é evi-
dente que houve reafectação de cerca de 20% desses cor-
pos de polícias. Portanto, há também medidas positivas. 
É evidente que este projecto de lei encerra uma simples 
«espicaçadela» ao PS, mas, a meu ver, extemporânea e 
sem conteúdo, a menos que o Sr. Deputado me responda 
ao que lhe perguntei, ou seja: quais as pequenas esquadras 
que foram encerradas? Quais as superesquadras instala-
das? Quais as localidades de que foi retirada polícia? Em 
suma, quais as medidas administrativas que propõe que o 
Governo tome e que ainda não foram tomadas, daquelas 
que lhe concede no artigo 8.º, agora reformulado, da Lei 
de Segurança Interna? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral, para responder, se assim o entender. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O Sr. Presidente deu-me 
a palavra para uma pequena, «espicaçadela»… 

Risos gerais. 

Então, iremos a ela! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estava aqui a pôr-
se a questão de saber se o Sr. Deputado tem ou não direito 
ao crédito de 5 minutos por ter feito também a apresenta-
ção do projecto. É um problema que não está claro no 
Regimento e, portanto, não serei rigoroso na contabilidade 
do tempo enquanto não nos entendermos sobre isso. Há 
normas contraditórias no Regimento, já chamei a atenção 
para o facto, e isto não está claro. 
Queira continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Strecht 
Ribeiro, o nosso projecto continha medidas imediatas que 
tinham sentido na altura em que ele foi apresentado e nem 
sequer as referi, agora, aquando da apresentação do projec-
to. Dele constam três capítulos e o terceiro capítulo, decor-
rido este tempo, não tem o sentido que tinha na altura, tal 
como disse, e muito bem, o Sr. Deputado Luís Queiró, na 
tal confluência, «nem tem sentido dizer isto nem o contrá-
rio», porque não se passou nada em matéria de política de 
segurança interna. 
Portanto, esse projecto de medidas imediatas não tem 
sentido. Porém, as outras duas partes têm sentido, nomea-
damente aquela em que se propõe uma atribuição à As-
sembleia da República da incumbência de aprovar as op-
ções de segurança interna por meio de lei, porque, de fac-
to, a Lei de Segurança Interna contém um conjunto de 
normas que distribuem incumbências pela Assembleia, 
pelo Governo e pelas forças policiais e não só. Ora, esta 
alteração tem esse conteúdo. Não posso acrescentar-lhe 
mais nada! Tem o conteúdo de criar uma nova figura, que 
é uma lei das grandes opções da política de segurança 
interna, que não existe. 
33
Assim, esta será a primeira vez; tal como há pouco ten-
támos fazer, pela primeira vez, o recenseamento aos jovens 
de 17 anos, agora, vamos fazer, também pela primeira vez, 
uma lei das grandes opções. É esse o sentido da norma e 
creio que ele é tão positivo que — mesmo que o Sr. Depu-
tado Strecht Ribeiro não concorde — foi com o mesmo 
sentido que o Sr. Ministro disse que trazia à Assembleia 
uma lei de orientação. 
Aliás, creio que o Sr. Ministro não será tão deselegante 
que vá dizer que a existência deste projecto não os fez 
lembrar disso. Mas o facto de isso ser inscrito na seguran-
ça interna é uma garantia. 
Sei que VV. Ex.as governam muito bem e que farão, 
todos os anos e até todos os meses, leis de grandes opções. 
Mas talvez não sejam governo assim tantos anos como 
gostavam e, portanto, se isso ficar na lei, é uma boa garan-
tia para outros governos, até para aquele em que nós parti-
ciparmos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos. 

O Orador: — Quanto ao conteúdo do projecto, já lhe 
disse que o Sr. Deputado foi para as medidas imediatas, 
mas o conteúdo do projecto está nas grandes opções. Ora, 
elas contêm linhas de orientação nos diferentes pontos, que 
são essenciais para o contexto exacto de segurança interna: 
o modelo das polícias, o tipo de equipamentos, de estrutu-
ra, de distribuição no terreno, etc., todas essas questões 
estão colocadas no projecto. 
Aliás, tenho a certeza, juro, que, seguramente, o projec-
to das grandes orientações que o Governo, um dia, aqui 
apresentar, se o apresentar, há-de responder ao mesmo tipo 
de questões, porque são essas as questões da política de 
segurança interna e não podemos inventar outras, não 
podemos, por exemplo, definir regras de publicidade, nem 
dizer como é que se faz o «corredor verde» de Monsanto 
ao Parque Eduardo VII. É sobre política de segurança 
interna que o projecto versa e, portanto, é sobre isso que 
ele apresenta propostas. 
Não tenha qualquer dúvida, Sr. Deputado Strecht Ri-
beiro, de que são propostas pensadas, positivas, e, tendo 
um quadro geral não pormenorizado, porque é um quadro 
das grandes opções, poderiam dar, na nossa opinião, uma 
boa contribuição para a solução dos problemas de segu-
rança interna e para a segurança e tranquilidade das 
populações. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Queiró, para uma intervenção. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma intervenção muito breve sobre esta maté-
ria, sobretudo para salientar que este debate se faz no mo-
mento em que, de facto, se revela a crise em que vive a 
política de segurança interna do País e, em concreto, a 
Polícia de Segurança Pública. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Já estava agendado 
antes! 

O Orador: — Na verdade, assistimos, nestes últimos 
tempos, a uma degradação da situação existente e, evo-
luindo mais do que o PCP evoluiu nesta matéria, na verda-
de depositámos nas mãos do Sr. Ministro da Administra-
ção Interna, em concreto, e no Governo, em geral, as cau-
sas da responsabilidade da situação a que chegámos. 
Temos um Ministro da Administração Interna que anda 
completamente a reboque dos acontecimentos. Aliás, já 
ontem tive oportunidade de interrogar sobre se não se 
tivesse verificado a infeliz decisão de três infelizes larápios 
irem a Évora tentar assaltar uma loja de tecidos de ganga, 
se estaríamos hoje aqui a discutir estas matérias e se, na 
verdade, se estaria a verificar este «virar de página» que o 
Sr. Ministro tanto fala, nomeadamente o desenvolvimento 
de uma política estratégica, que ele tanto anuncia mas de 
que não se tinha dado conta até este momento. 
A verdade é que se viu e verificou a existência de um 
Ministro da Administração Interna intranquilo e indeciso 
perante esta crise, querendo confundir essa indecisão com 
uma manifestação de autoridade tranquila, quando, na 
realidade, o que se verificou foi uma autoridade vazia e 
hesitante até este momento. 
A verdade é que o Sr. Ministro da Administração 
Interna, em vez de resolver os problemas, arranjou quere-
las com o Comando da Polícia de Segurança Pública. O 
Ministro da Administração Interna resolveu, além de tudo 
o mais, vestir a veste do Estado-patrão perante um sindica-
to nascente na Polícia de Segurança Pública, que é inevitá-
vel, como, a prazo, veremos. 
O Sr. Ministro da Administração Interna, que diz que 
gosta de apresentar reformas graduais, limita-se a dar res-
postas graduais às questões que lhe são postas e não é 
claro nas respostas que dá e que tem de dar a uma socieda-
de e a uma opinião pública que está intranquila e insegura. 
O Ministro tem posto em causa os princípios da coesão e 
da eficiência de um corpo policial que anda armado, que se 
deve reger por critérios de prontidão e eficiência e que, 
com esta crise e esta querela que estão instaladas, vê afec-
tada essa confiança, prontidão e eficiência. 
A verdade é que o Ministro da Administração Interna 
— é preciso dizê-lo aqui, ele não está mas fica a saber o 
que pensamos dele — revela uma grande inadaptação para 
o exercício do cargo que ocupa. E como um colega meu já 
salientava ontem ao Ministro da Administração Interna, ele 
existe politicamente, pelo menos, para que possamos aqui 
reclamar a sua demissão e a sua rápida substituição. 
Falando agora concretamente no projecto do PCP, veri-
ficamos que se divide em duas partes: uma, em que pre-
tende trazer para a área da competência da Assembleia da 
República a definição das grandes opções de segurança 
interna e, outra, onde explana um conjunto de afirmações 
genéricas com as quais é difícil não estar de acordo, na 
generalidade dos casos. Também nós queremos atribuir 
mais verba à justiça e às forças policiais; também o PP já 
defendeu mais meios operacionais e de policiamento efec-
tivo; também, já nos anos transactos, defendemos a admis-
são de mais efectivos e o reequacionamento do modelo das 
superesquadras; também já defendemos muitas vezes que 
as tarefas burocrática e administrativas das polícias deviam 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
ser exclusivamente executadas por pessoal civil; também 
já defendemos que, porventura, as tarefas do trânsito podi-
am ser delegadas em parte, por exemplo, em Lisboa, à 
Polícia Municipal. 
Também nós já defendemos isto muitas vezes e, por-
tanto, é difícil estarmos contra aquilo que o PCP aqui veio 
propor. Todavia, temos dúvidas e acho que esta questão 
deve ser repensada, isto é, se na verdade deve competir à 
Assembleia da República a definição destas grandes op-
ções ou se é uma matéria governamental. 
Já quanto às medidas concretas, aí é que o PCP, na 
verdade, não pode merecer o nosso acordo, concretamente, 
no capítulo III, no que respeita às «Medidas imediatas», 
porque com a suspensão das acções de encerramento das 
esquadras, a reabertura de esquadras e a suspensão da 
retirada da PSP de qualquer localidade estamos a mexer 
num sistema que compete claramente ao Governo. 
Ora, o que queremos é que o Governo aqui venha apre-
sentar o resultado da sua política nesta matéria da localiza-
ção das esquadras e do seu redimensionamento e venha 
aqui dizer, em face dos resultados concretos de um ano da 
sua política, como é que se deve proceder nesta matéria, ou 
seja, se se devem fechar as superesquadras; se, por exem-
plo, nos bairros de grandes avenidas onde o escoamento se 
faz, sobretudo, através do tráfego rodoviário, deve haver 
divisões concentradas ou pequenas esquadras de bairro; se 
nos pequenos bairros devem existir superesquadras ou 
esquadras de bairro. São essas medidas que, até agora, 
ainda não vimos o Governo trazer aqui e explicar à 
Assembleia da República. 
Também no que respeita às medidas concretas, há uma 
com a qual não podemos concordar: como é que nós, aqui, 
na Assembleia da República, sem qualquer tipo de infor-
mação, podemos defender a transferência de efectivos dos 
corpos de intervenção para o dispositivo territorial das 
forças de segurança e, designadamente, a sua transferência 
para missões de patrulhamento e outras desse tipo? Como 
é que nós, aqui, podemos dizer que isso não afecta a ope-
racionalidade desses corpos de intervenção especiais? Se o 
Sr. Deputado pudesse esclarecer-nos, era bom. 
Por aqui também se vê a necessidade de, neste tipo de 
debates, o Governo estar presente e nem eu nem o meu 
grupo parlamentar podemos aceitar que, de um momento 
para o outro, sem essa informação, se diga, sem mais, que 
se deve proceder a essa transferência de efectivos. 
São estas as razões que me levam, em síntese, a dizer 
que, quanto ao projecto do PCP, na parte em que faz a 
enunciação das grandes opções de política de segurança 
interna, em geral, não vemos como é que podemos estar 
contra. Porém, já temos dúvidas quanto à avocação dessa 
competência pela Assembleia da República e estamos 
manifestamente contra as medidas concretas que propôs. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, queria 
colocar uma questão breve ao Sr. Deputado, que resulta da 
sua intervenção e com a qual, aliás, em muitos pontos, 
estou de acordo. 
Queria destacar, nessa intervenção, uma afirmação que 
V. Ex.ª fez e que tem a ver com o seguinte: V. Ex.ª disse 
aqui que está de acordo, assim como o seu grupo parla-
mentar, considerando-o até fundamental, com um acrésci-
mo de recursos financeiros para as forças de segurança, 
para que estas possam responder melhor e, assim, corres-
ponder melhor a alguns dos objectivos inseridos no projec-
to de lei agora em discussão, do PCP. 
Ora, devo dizer que não posso deixar de ficar perplexo 
porque V. Ex.ª, o seu grupo parlamentar, há pouco mais de 
um mês, votou um Orçamento do Estado com o PS, o qual 
teve, neste domínio, como consequência reduzir, em rela-
ção àquilo que, em 1996, estava projectado gastar em 
1997, 2,5 milhões de contos para instalações de forças de 
segurança. Projectavam mais de seis milhões de contos 
para 1997 e acabaram por inscrever 3,5 milhões de contos; 
inscreveu, para efeitos de sistemas de comunicação das 
forças de segurança, apenas metade da verba, que era su-
perior a um milhão de contos e ficou em 600 000 contos e 
para sistemas de informatização das forças de segurança 
ficaram 300 000 contos, quando tinham projectado, no ano 
passado, gastar, em 1997, mais de 600 000 contos. 
A questão que quero colocar aqui, que é a mesma que 
já temos colocado em concreto noutros debates, é esta: 
onde estão as magníficas intenções do PS, que eram ex-
pressas no ano passado no Orçamento do Estado para 1997 
e em que é que é que se vai ficar, em termos concretos, 
reais, este ano, no orçamento na área da segurança interna 
— não desprezando o aumento que ele efectivamente tem 
— em relação àquilo que os senhores tinham projectado? 
Os Srs. Deputados do CDS-PP, quando aprovaram o 
Orçamento do Estado, esqueceram-se dessa grande priori-
dade que agora V. Ex.ª veio invocar? É esta a pergunta que 
queria fazer-lhe. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Queiró, tem 
mais um pedido de esclarecimento e só dispõe de 2 minu-
tos para poder responder. Pretende responder agora ou no 
fim? 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra o Sr. 
Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Queiró, de facto, o problema é esse: há pouco 
mais de um mês, o seu partido aprovou o Orçamento do 
Estado, mas não só, aprovou também as Grandes Opções 
do Plano, nas quais há um conjunto muito vasto de medi-
das na área da segurança interna. Se o Sr. Deputado Luís 
Queiró tivesse estado com atenção, escusava de ter ouvido 
isto, que tenho de sublinhar a traço grosso, a «entrada» do 
Sr. Deputado Miguel Macedo: o CDS-PP não pode fazer o 
mal e a caramunha nestas coisas! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Os negócios foram 
separados! 

O Orador: — Quanto às questões e à posição do PP 
em relação ao Sr. Ministro, o Sr. Ministro teve oportunida-
35
nhol? 
de de a ouvir ontem. Obviamente que o Sr. Ministro de-
fende um modelo europeu de polícia. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Mas não há um 
modelo europeu! Por que é que está a falar de coisas que 
não sabe?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não há?! 

O Orador: — Mas a verdade é que os senhores estão 
contra o modelo europeu e não só no que respeita à polícia. 
E, tal como está referido nas Grandes Opções do Plano… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Qual é? 

O Orador: — Eu explicarei, se me der tempo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Qual é? É o espa-

O Orador: — Há o belga, o alemão, o francês, o espa-
nhol… Agora, não é o modelo de 1935, Srs. Deputados do 
PP! O Sr. Ministro ontem deu-vos um afloramento que 
deviam ter em conta. Como sabem, a PSP vai fazer 130 
anos, nasceu em 1867, é do tempo de D. Luís — para os 
monárquicos isso é importante — e era uma força civil, 
civilista, eram os cívicos! Só a partir de 1935, a partir de 
Oliveira Salazar, é que as coisas se alteraram. Este é que é 
o modelo do PP? Vamos ver! Eu creio que não, que o 
modelo do PP não pode ser este porque o PP aprovou, de 
facto, as Grandes Opções do Plano e aí estão um conjunto 
de medidas que os senhores ratificaram e que, no fundo, 
são consensuais com o que nós dizemos e com o que será 
objecto da lei de orientação que o Ministro da Administra-
ção Interna aqui apresentará brevemente. 
Sr. Deputado Luís Queiró, há uma grande proximidade, 
em 95%, entre muitas das coisas que disse e aquilo que é a 
posição do PS e do Governo, expressa nas Grandes 
Opções do Plano, quanto às medidas de proximidade, mais 
polícias na rua, etc., que, certamente, vão constar nas 
linhas de orientação. Por isso lhe digo que não pode esta-
belecer com o PCP a diferença que estabelece porque 
algumas das medidas que o PCP preconiza são medidas 
que estão também nas Grandes Opções do Plano que o 
Governo apresentou. 
A questão, Sr. Deputado Luís Queiró, é esta: parece ser 
a diferença do modelo mas, Sr. Deputado, não queira con-
vencer-me que está de acordo em que um oficial possa 
avalizar e conformar-se com uma deposição de armas ou 
com uma manifestação de costas voltadas para um tribunal. 
O Sr. Deputado Luís Queiró, seguramente, não está de 
acordo com isso e não creio que o Sr. Deputado Luís Quei-
ró queira o regresso ao modelo do comando que foi insta-
lado em 1935, no nosso país, e que vigorou durante muitos 
anos. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Isto é uma ver-
gonha! Isto é uma vergonha, o que o Sr. Deputado está a 
dizer! É claramente ofensivo da dignidade democrática 
desta Assembleia! Isto é uma vergonha! 

O Orador: — Sr. Deputado Manuel Monteiro, isso é 
mais do que um aparte! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não estabeleçam 
diálogos directos, por favor! 

O Orador: — E tenho de lhe dizer que estou a falar de 
história! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Não está a falar 
de história, está falar de um partido! 

O Orador: — Em 1935, de facto, foi instalado um 
modelo policial que se manteve durante muitos anos e que 
só foi alterado em 1985. Reconheça isso! O que lhe per-
gunto, é se o seu partido… 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Está a falar do 
meu partido?! É uma vergonha! Isto é atentatório da digni-
dade democrática! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel Monteiro, 
peço desculpa, mas não pode interromper um orador. Não 
me leve a mal, pode fazer apartes, mas não pode interrom-
per um orador. 
Sr. Deputado Osvaldo de Castro, terminou o seu tempo. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Queiró. Para o efeito, dispõe de mais 2 minutos que a 
Mesa lhe concede. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Vou responder aos pedidos de esclarecimento na parte 
em eles o foram efectivamente; naquilo que são imputa-
ções, suspeitas, tentativas de nos encostar a uma história 
que não é nossa, de facto, Sr. Deputado, já está respondido 
e não é esse o caminho pelo qual devemos ir. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Infelizmente, não se 
ouviu! 

O Orador: — Relativamente ao Sr. Deputado Miguel 
Macedo, eu estava aqui a ouvi-lo e estava ver se me lem-
brava — porque, às vezes, não me lembro — do sentido de 
voto do seu partido no Orçamento do Estado. Qual foi, Sr. 
Deputado? 

Vozes do PSD: — Abstenção! 

O Orador: — Ah! Abstenção! Muito bem, Sr. Deputa-
do! E qual foi o do PP? O do PP foi contra, na generalida-
de, e depois, perante uma realidade orçamental que estava 
aprovada pelos senhores, foi de melhoria do Orçamento e 
não de apresentação de propostas irresponsáveis! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O que interessa é o 
voto na especialidade! 

O Orador: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que, nas 
próximas vezes em que intervier nesta matéria, se lembre 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
bem do que aconteceu há apenas um mês atrás, para não 
ter que ouvir este tipo de respostas! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas o que interessa 
é o voto na especialidade e não na generalidade! 

O Orador: — Não, o que interessa é o debate na gene-
ralidade, exactamente, ou seja, as opções políticas e quem 
votou os critérios de convergência nominal… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão todos muito 
nervosos! Peço-vos que mantenham a serenidade e a calma 
para o Sr. Deputado Luís Queiró poder fazer-se ouvir. 

O Orador: — Já agora, aproveito para dizer também 
ao Sr. Deputado que a nossa abstenção não foi gratuita, 
traduziu-se num conjunto de propostas concretas, enquanto 
que a vossa nem isso! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Podia lembrar-lhe aqui alguns casos 
concretos, como, por exemplo, a instalação da Polícia 
Judiciária em Aveiro, se deveu também ao esforço do PP na 
discussão, na especialidade, deste Orçamento do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! Muito bem! 

O Orador: — Também aproveito para lhe relembrar 
— e vamos ter de relembrar isso muito mais vezes, Sr. 
Deputado Miguel Macedo, porque, infelizmente, as coisas 
vão ser assim — que quem é adepto dos critérios da con-
vergência nominal e da engenharia orçamental financeira 
pela própria engenharia orçamental financeira, são os se-
nhores, não somos nós, que, em vez disso, advogamos uma 
aproximação das economias reais, como, infelizmente, 
veio lembrar o Ministro das Finanças holandês, ainda 
ontem, à opinião pública europeia. 
Relativamente ao Sr. Deputado Osvaldo de Castro, já 
nem me recordo bem — para além do ano de 1935 que 
ainda, recorrentemente, lhe baila na cabeça — da questão 
que colocou. No entanto, julgo eu que, fazendo um pouco 
de história, ou, diria mais, refazendo um pouco a história, 
o senhor, que, aliás, se limitou a acompanhar o Sr. Minis-
tro da Administração Interna, veio aqui dizer que, na I 
República, tínhamos uma polícia civilista. Mas olhe que eu 
estou informado de que, na I República, os comandantes 
da polícia eram militares! Veja bem… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Está mal informado! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Olhe o caso do 
Comandante Ferreira do Amaral! 

O Orador: — Não estou, não! É rigorosamente assim 
e devo dizer-lhe o seguinte: na verdade, nós não estamos… 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, se V. Ex.ª pudesse, num acto manifes-
tamente civilista, manter a ordem… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já fiz uma adver-
tência mas não foi muito feliz e, assim, volto a insistir na 
advertência que fiz aos Srs. Deputados. 
Acho que este tema tem o mérito, ou o demérito, de 
excitar as pessoas, não só o Parlamento mas todas as pes-
soas, em geral. Peço que tenham a serenidade necessária 
para ouvirmos o Sr. Deputado. 

O Orador: — De qualquer modo, queria dizer que, 
como é obvio, da parte do Partido Popular, o senhor nunca 
verá o apoio a um comandante de um qualquer corpo poli-
cial, seja ele militar ou civil, que avalize actos de indisci-
plina partidária. Mas também não verá, Sr. Deputado… 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Partidária? 

O Orador: — De indisciplina policial! A indisciplina 
partidária também anda, de facto, muito na moda, nos 
vossos partidos, sobretudo! 
Mas, Sr. Deputado, da parte do PP, também não verá 
nunca avalizar atitudes do Ministro da Administração 
Interna que se traduziram em receber as associações socio-
profissionais da polícia na véspera de uma vigília, que era 
uma acção de protesto, marcada para a frente do Ministério 
da Administração Interna e que consubstanciava também, 
neste sentido, um acto de indisciplina,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estiveram lá dois sin-
dicalistas democratas-cristãos! 

O Orador: — … que fez vários ultimatos públicos, re-
lacionados com essa vigília que estava marcada, com esse 
acto de protesto colectivo de uma força policial frente ao 
Ministério da Administração Interna, tendo recebido, de-
pois, as associações profissionais, designadamente a ASP, 
que saíram dessa reunião… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Três! São três asso-
ciações! 

O Orador: — Mas quem convocou foi a ASP. 
De qualquer modo, as associações saíram dessa reunião 
a dizer que, de facto, já não havia razões para manter essa 
vigília. Portanto, queria aqui perguntar qual foi o grau de 
compromisso assumido nessa reunião, que esta Câmara 
devia saber e o povo português também. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Independentemente do entusiasmo 
que aparentemente tem envolvido esta discussão, julgo que 
é o tipo de discussão que importaria poder ser feita de 
forma reflectida e pausada e não como pretexto para revi-
sões da forma como as pessoas votaram e justificações 
tardias em relação àquilo que se discute. 
Parece-nos que a situação que se vive, do ponto de vis-
ta das forças de segurança, é uma situação grave, não é 
nova, ou seja, a crise vivida nos últimos meses não vem 
37
introduzir nada de particularmente novo, veio a acentuar 
traços extremamente negativos e de falência daquilo que 
foi uma forma de entender as forças de segurança. Uma 
forma de entender as forças de segurança que não preveniu 
os problemas, que não deu resposta à criminalidade, que é 
parte integrante de um problema social e só será resolvido 
quando esse problema social o for, quando houver um 
diferente olhar para a forma de organizar os espaços, uma 
diferente forma de organizar a sociedade, de entender o 
desporto, como parte integrante da ocupação dos jovens, 
uma diferente forma de entender o papel das famílias. 
Mas, se este é um problema que tem de ser globalmente 
pensado, as respostas têm de ser, de algum modo, mais 
imediatas e, do ponto de vista da segurança, para Os Ver-
des a visão tradicional, musculada, de que o PSD foi parti-
dário e de que o PS não mostrou ser frontalmente contrá-
rio, não resolveu, não preveniu, não deu resposta, não 
evitou os abusos policiais nas ruas e dentro das esquadras. 
Em nossa opinião, é esta a questão que tem de ser 
equacionada, aliada àquilo que têm de ser, com grande 
clareza, os limites do uso da violência, àquilo que tem de 
ser, com grande clareza, o limite do limiar do uso das 
armas, àquilo que têm de ser, com grande clareza, as nor-
mas que não façam das esquadras, também elas, um lugar 
de insegurança. 
Este é um problema real, que não poder ser escamotea-
do, este é um problema que, no nosso entendimento, é 
indissociável de uma outra forma de organização, de uma 
outra proximidade, de um outro conhecimento, de uma 
outra confiança, que tem de ser restabelecida, entre as 
forças de segurança e a comunidade em geral, de uma 
outra forma de pensar a segurança, mas mais, e ainda, de 
uma outra forma de a fiscalizar. 
É nossa opinião que resolver problemas laborais e dar 
livre expressão à capacidade de organização das forças poli-
ciais é uma forma de as responsabilizar, de lhes dar o pendor 
que, em nosso entendimento, devem ter a PSP e a GNR. 
Não é esse o entendimento do Partido Socialista, não 
foi essa a vontade expressa, ontem, pelo Sr. Ministro. 
Aliás, o Sr. Ministro foi muito claro: não vai estabelecer 
rupturas, vai suavizar a situação, e o nosso receio é que se 
continue a escamotear o que é essencial, pretendendo-se, 
tão só, operações de cosmética, que não vão resolver o 
problema. 
Julgamos que criar grandes linhas orientadoras, códi-
gos de conduta e formas de reciclar aquilo que são modos 
de agir dentro da PSP num número muito significativo de 
agentes que ela tem, não nos novos mas nos que estão e 
que têm que ter uma outra forma de entender a sua relação 
com os cidadãos, é um problema que tem de ser equacio-
nado rapidamente, se não queremos mais violência, se não 
queremos mais milícias, se não queremos mais esquemas 
paralelos que mais não geram do que novas formas de 
ruptura, novas formas de exclusão. 
Portanto, julgamos que este é um problema que não se 
resolve com operações de fachada; é qualquer coisa que 
obriga a olhar para além da fachada, para além do que está 
visível e isso tem de ser feito, doa ou não, sem recorrer, 
como tradicionalmente se tem feito, à cortina de silêncio. 
Julgamos que era interessante que esta discussão não 
escamoteasse todos esses aspectos da organização das 
forças de segurança, das medidas que têm de lhe estar 
associadas e dos direitos dos cidadãos, considerados nesta 
óptica. É uma alteração cultural muito significativa, é 
grande, e julgamos que quanto mais depressa for enfrenta-
da mais facilmente prevenirá que mais problemas se 
venham a avolumar, que novas tensões se venham a agudi-
zar, porque aquilo que nós hoje vimos não é mais do que a 
ponta do iceberg. 

Aplausos de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — A palavra, para uma intervenção, 
ao Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

Pausa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, há cer-
tamente algum lapso no registo das inscrições porque o Sr. 
Deputado Strecht Ribeiro estava inscrito em último lugar. 
Em primeiro lugar estava o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não é esse o registo 
da Mesa. 
Mesa? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é esse o registo da 

O Sr. Presidente: — Não, não. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não há 
nenhum problema, o Sr. Deputado usará da palavra. 

O Sr. Presidente: — Sei que sim. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Tenho a tarefa facilitada, embora não 
tenha ouvido ainda o PSD, porque, quanto às medidas 
propostas pelo Partido Comunista Português, este reconhe-
ce que estão esgotadas e, portanto, o projecto é extempo-
râneo, dado que era para uma data que já passou. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isso é uma palhaçada! 

O Orador: — Não é! Espere aí, esteja tranquilo. É 
verdade o que estou a dizer, é objectivamente verdade! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mentira! Isso é 
uma palhaçada! 

O Orador: — É verdade! 

Protestos do Deputado do PCP João Amaral. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mentira! 

O Orador: — Esteja calmo que já lhe explico o que é 
verdade! 
Aliás, foi reconhecido pelo seu colega de bancada que 
quando o projecto foi proposto havia oportunidade nas 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
medidas avançadas e reconhece que delas, nenhuma, neste 
momento, tem aplicação, porque não me respondeu… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Continua a palhaçada! 

O Orador: — Palhaçada é essa interrupção vossa pois 
não me respondeu se, entretanto, tinha sido encerrada mais 
alguma esquadra, se tinha sido aberta mais alguma superes-
quadra. Portanto, o que estou a dizer é verdade objectiva. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É mentira! Isso é 
uma palhaçada! É melhor ir para o circo! 

O Orador: — Palhaçada é o que o Sr. Deputado está a 
dizer. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Isto não pode ser! Se 
não tem nada para dizer, dê a palavra a outro Deputado da 
sua bancada! 

O Orador: — A vossa intervenção é uma intervenção 
mal educada, como é evidente. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O senhor é um 
palhaço! 

O Orador: — Palhaço é o senhor! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Dê-me licença, Sr. Deputado, 
mas, tenha paciência, nem o senhor pode usar a expressão 
que usou nem da bancada do Partido Comunista Português 
podem usar a expressão que usaram. 
Mas, Sr. Deputado Strecht Ribeiro, também lhe digo 
que quem sobe a esta tribuna é para discursar e não para 
dialogar, pelo que agradeço que não aceite ser interrompido. 

O Orador: — Sr. Presidente, desculpe mas a interrup-
ção inicial não foi minha! 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se se deixa inter-
romper em cada minuto, dá uma instabilidade que não 
posso consentir. Portanto, não se deixe interromper, nem 
entre em diálogo, exerça o seu direito de proferir o seu 
discurso. 

O Orador: — Sr. Presidente, agradeço que a Mesa dis-
cipline e não deixe que certas intervenções se façam, por-
que serei obrigado a responder. 

O Sr. Presidente: — Peço contenção aos dois lados, 
Sr. Deputado. Faça favor de continuar. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Mante-
nho o que disse porque não vejo que qualquer das medidas 
avançadas não tenha já sido executada e, portanto, mante-
nho o que disse nesse aspecto: essa parte do projecto é 
extemporânea e está cumprida. Mantenho o que disse! 
Quanto à aprovação, seja porque houve abstenção na 
especialidade, seja porque tenha havido abstenção na gene-
ralidade, é verdade que as medidas contidas nas Grandes 
Opções do Plano foram aprovadas na Assembleia da Re-
pública e mereceram a concordância do PSD e do PP. 

Vozes do CDS-PP: — Não mereceram! 

O Orador: — Mereceram, porque não mereceram a 
sua condenação e, portanto, concluo que, no essencial, as 
medidas avançadas são medidas que têm um largo consen-
so nesta Câmara. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Ainda que o PP tenha dito que está con-
tra as medidas concretas, o facto é que na altura própria 
não se pronunciou sobre isso. 
Finalmente e quanto à questão essencial do projecto de 
lei aqui em discussão, ou seja, as grandes linhas de orien-
tação ou de enquadramento de uma política de segurança 
interna, é facto que a lei da Assembleia da República que 
poderá resolver esse problema não foi ainda proposta e é 
evidente também que os grandes princípios enunciados no 
projecto de lei em análise merecem, no essencial, o acordo 
do Partido Socialista, aliás, à semelhança do que o Depu-
tado Luís Queiró também já avançou. Ou seja, são medidas 
que, no essencial, correspondem a uma política de segu-
rança interna que, pelos vistos, também merece largo con-
senso nesta Câmara. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Portanto, penso sinceramente que a úni-
ca discussão que aqui se poderá travar com alguma utilida-
de, depois do que disse, será a discussão sobre a filosofia 
que pode enformar, no essencial, a política de segurança 
interna. Isto é, basicamente, se alguma discussão aqui tem 
utilidade ou tem sentido será a que poderá incidir sobre 
qual a efectiva filosofia que deverá presidir a uma política 
interna. E sobre isso o Partido Socialista não tem qualquer 
equívoco. 
O Partido Socialista defende inequivocamente uma re-
forma da Polícia de Segurança Pública no sentido civilista, 
no sentido de ser um serviço, é evidente que com a com-
ponente de prevenção criminal e é evidente também que 
sem pôr em causa a coesão desse corpo de polícia, mas 
claramente um serviço. Ou seja, a actividade da Polícia 
tem de se conformar inequivocamente, na sua actuação, 
aos direitos, liberdades e garantias fundamentais dos cida-
dãos, isto é, não é tolerável e o PS não aceita, qualquer 
abuso do direito, qualquer abuso da intervenção policial e, 
por isso, entende ser indispensável proceder à reforma da 
polícia. 
Enfim, a discordância essencial que pode haver entre o 
Partido Socialista, o Governo e a bancada do Partido Co-
munista Português é quanto ao faseamento das reformas. 
O Partido Socialista considera que a herança do corpo 
de polícia que o País recebeu — e não é só pós Dias Lou-
reiro é também anterior, pois não houve nenhuma reforma 
depois de 1974 que tenha, no essencial, transformado o 
corpo de polícia, tendo havido uma efectiva involução a 
39
partir de 1994, com o Ministro Dias Loureiro —, sendo 
esse em concreto aquele que temos, exige de quem gover-
na uma aplicação gradual de medidas tendentes a essa 
reforma civilista, de forma a evitar o risco da sua fragiliza-
ção, pois é um importante corpo de prevenção criminal. 
Portanto, este lado da prevenção criminal não pode ser 
prejudicado por uma aceleração de reformas que ponha em 
causa esse aspecto e só por isso e só neste domínio, há 
uma diferença entre o Partido Socialista, o Governo e a 
bancada do Partido Comunista Português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da consideração da 
sua bancada, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Dirijo-me à bancada do Partido Socialista, defen-
dendo a consideração da minha bancada, para explicar o 
seguinte: o projecto de lei que o PCP apresenta tem con-
teúdo real e útil, no seu capítulo primeiro, quando adopta 
uma solução jurídica que hoje não existe, a de haver uma 
lei de grandes opções, que hoje não existe, repito, sendo 
essa lei da competência da Assembleia da República. 
O projecto de lei do PCP propõe medidas imediatas 
que tinham todo o sentido quando o diploma foi apresen-
tado há um ano. 
Neste momento, consideramos essencial a discussão do 
Capítulo II (Grandes Opções), mas também queremos 
dizer à bancada do PS que, no tocante aos pontos contidos 
no Capítulo III (Medidas imediatas), não foram reabertas 
todas as esquadras encerradas desde 1 de Janeiro de 1992 
pelo Ministro Dias Loureiro — aliás, só foi reaberta uma, a 
de Moscavide —, não foi promovida com dimensão sufi-
ciente a transferência de parte dos efectivos afectos aos 
corpos de intervenção para funções de policiamento, e não 
foram, e continuam a não ser (e este é o n.º 5 destas medi-
das), reforçadas as teias judiciais, tendo em vista a realiza-
ção das diligências que vêm sendo efectivadas por agentes 
das forças de segurança. Todas estas medidas, e outras, 
têm, pois, todo o sentido neste momento. 
Finalmente, gostaria de dizer que no que toca ao con-
teúdo das Grandes Opções o projecto de lei apresenta com 
seriedade — e dirijo-me concretamente à bancada do PS 
— propostas concretas para resolver aquilo que entende-
mos dever ser uma política de segurança à altura dos desa-
fios do momento presente. 
Dirigindo-me agora ao Sr. Deputado Strecht Ribeiro 
gostaria de lhe dizer que a sua intervenção lembrou-me um 
velho ditado: «quem desdenha quer comprar»! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Deputado João 
Amaral, em primeiro lugar, quero dizer-lhe que os seus 
apartes à minha intervenção, bem como os do Deputado 
Octávio Teixeira, foram manifestamente extemporâneos, 
porque disse e mantenho — aliás, o senhor acabou de me 
dar razão… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não acabei, não! Eu es-
tou a dizer-lhe que não tem! 

O Orador: — Deixe-me acabar! Por que é que o se-
nhor está tão excitado e não ouve as pessoas até ao fim? 
Ó Sr. Deputado, oiça as pessoas até ao fim! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, tenha 
paciência e deixe ouvir o orador, por favor. 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, oiça as pessoas; se não 
as ouve, o que quer que lhe faça? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Posso sair um bocado… 

O Orador: — Pode, se quiser sair pode, mas é eviden-
te que se quiser também pode ouvir! 
Quando eu disse — e mantenho — que o senhor estava 
de acordo era neste sentido: as medidas concretas estavam 
no essencial esgotadas… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não estão! 

O Orador: — Deixe-me acabar que depois posso ex-
plicar-lhe por que razão acho que estão! 
Aliás, se o senhor ouviu até ao fim a minha intervenção 
poderá ter reparado que eu não disse que as opções e os 
chamados princípios de enquadramento não mereciam o 
acordo da bancada do PS. Eu disse exactamente o contrá-
rio, ou seja, que mereciam o acordo da bancada do PS. E 
mais: disse-lhe que, para nós, era evidente que essa era 
uma competência da Assembleia da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Portanto, não vejo razão alguma para 
esse abespinhamento. Sinceramente não vejo, mas se qui-
ser estar abespinhado não posso fazer nada contra isso! 
Quanto ao problema das medidas concretas perguntei 
— e mantenho a pergunta — se houve mais algum encer-
ramento, se houve em mais alguma localidade a retirada de 
alguma… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não foram recolocadas… 

O Orador: — Espere! Calma! Eu vou responder a 
isso! 
superesquadra. 
Continuando, perguntei se houve a abertura de alguma 
Agora, para lhe responder à questão de saber se houve 
ou não retoma das esquadras encerradas dir-lhe-ei que 
houve a retoma não de todas, como é evidente — aliás, em 
alguns casos nem podia haver, porque nem havia prédios 
para as reinstalar. Portanto, foi isto que eu lhe disse, mas o 
senhor não quis ouvir e isso não é comigo. 
Quanto à reafectação de alguns corpos de polícia espe-
cializada a funções de patrulhamento eu disse-lhe que 
havia uma percentagem de reafectação, não lhe disse que 
havia toda. 
Como compreenderá, e relativamente a isto também lhe 
disse que a única discordância essencial entre o PS, o Go-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
verno e a sua bancada residia, precisamente, na forma e no 
tempo das reformas e não escamoteei que aí havia um 
desacordo, mas só aí. 
Portanto, não percebo a razão de ser do seu abespi-
nhamento, porque — no mínimo, poderá concordar comi-
go — é natural que haja dissonância, nomeadamente do 
Governo, no que toca à forma como se executa uma gran-
de opção, mesmo que essa grande opção seja partilhada 
por mais do que um partido, no caso concreto pelo meu e 
pelo seu. 
Portanto, sinceramente, não vejo razão para se sentir 
ofendido. 
A explicação que tenho para lhe dar é, pois, esta: não 
há nem poderia haver ofensa à sua bancada e lamento a 
forma inusitada como fez a sua intervenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Deputado Strecht 
Ribeiro, este debate tem mostrado, no conjunto de inciden-
tes que se têm desenhado entre a bancada do PS e as res-
tantes, a incomodidade com que aquela bancada aborda as 
questões de segurança por razões que são sobejamente 
conhecidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Verifica-se que VV. Ex.as resolvem ou 
tendem resolver as questões fundamentais da vida política 
nacional e as questões de Estado através de negócios: 
negociaram com o PP o Orçamento; negociaram com a 
ASP os problemas que surgem no seio da PSP e, por 
vezes, vê-se que esses negócios são contraditórios e geram 
as situações a que aqui assistimos. 
VV. Ex.as têm perante o PCP esta postura: «nós já vos 
demos o principal, o sindicato, e vêm agora os senhores 
com mais um projecto de lei?!… Nós damos-lhes a mão e 
vocês querem também o braço?». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assumam isso claramente e, Sr. Depu-
tado Strecht Ribeiro, não venha dizer de forma sofisticada: 
«para nós, Partido Socialista, o que consta deste projecto 
de lei já está tudo cumprido, já está tudo executado». 
Sr. Deputado, já se extinguiram as superesquadras? Já 
se recriaram todas as esquadras que foram extintas no 
anterior Governo? Já se fez isso tudo? V. Ex.ª está de 
acordo com os conselhos municipais de segurança? V. Ex.ª 
está de acordo com a extinção dos corpos especiais de 
intervenção, que resulta, directa ou indirectamente, deste 
diploma? Está de acordo com isso tudo? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não devia es-
tar. 

O Orador: — Tudo isso já está executado? 
Era a estas perguntas que V. Ex.ª devia ter respondido, 
era sobre estas questões que V. Ex.ª devia, assumidamente, 
ter revelado qual era a posição do seu grupo parlamentar, 
ali, na tribuna, e não o fez. 
Mas há mais coisas que a sua intervenção e a do seu 
partido revelam. VV. Ex.as insistem que o problema da 
acentuação da componente civilística da PSP passa, neces-
sariamente, pelo afastamento de oficiais generais do co-
mando da força. Eu acho isto uma coisa perfeitamente 
inadmissível! A ideia de «civilização» ou de acentuação da 
componente civilística arrasta-nos, necessariamente, para o 
afastamento. O problema tem a ver com manter ou não 
uma regulamentação da situação mais castrense ou menos 
castrense, mas é uma ofensa que se faz aos oficiais gene-
rais e aos militares em geral, que são identificados com os 
princípios e os valores da democracia e que podem fazer o 
protagonismo necessário na acentuação da componente 
civilística da PSP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta dicotomia é uma ofensa às Forças 
Armadas. Nós não aceitamos essa vossa posição e conside-
ramo-la uma ofensa às Forças Armadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso são dicotomias 
que existem na sua cabeça. 

O Orador: — Ficámos também a saber, pela interven-
ção do Sr. Deputado Osvaldo Castro, que o modelo pro-
posto pelo Ministro Alberto Costa para a PSP é o modelo 
de 1867. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Guilherme Silva, quero esclarecê-lo que, na cidade 
de Lisboa, ocorreu a abertura da esquadra da Rua Ferreira 
Borges… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso não é es-
quadra, é posto de atendimento. 

O Orador: — Espere aí, oiça…. 
Deu-se início às obras de adaptação do espaço destina-
do aos postos de atendimento dos bairros da Horta Nova, 
do Padre Cruz, de Chelas e da Boavista, e neste último 
bairro a conclusão da obra está prevista para meados de 
Fevereiro. Também a nova esquadra do Estoril está em 
fase de acabamento, podendo ser inaugurada em Março. 
Quanto ao problema do conselho municipal, os senho-
res estão fartos de saber que, mesmo antes da lei, já havia 
um conselho municipal no Porto constituído por um muni-
cípio cuja câmara é maioritariamente socialista. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas é ilegal. 

O Orador: — Ilegal?!… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Então não é verda-
de? 
41

O Orador: — Não tem razão nenhuma. 
Quando lhe digo que no tocante ao que já está a ser fei-
to não há uma discordância essencial, é verdade. E é ver-
dade por aquilo que disse da tribuna e que não vou agora 
repetir. 
Quanto ao problema dos militares, os senhores sabem 
muito bem que a questão não é dos oficiais generais ou dos 
não oficiais generais. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É assim que os se-
nhores têm posto o problema!… 

O Orador: — Não é, os senhores sabem que não é essa 
a questão. Os senhores sabem que a questão reside na 
fisionomia do corpo de polícia, em qual é a estrutura do 
corpo de polícia e em qual é o regimento do corpo de polí-
cia. E, mais, os senhores sabem que, fosse este comandante 
da polícia um general ou um civil, um comandante de 
polícia que arrasta atrás de si uma insubordinação da polí-
cia teria de ser forçosamente demitido. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — E o Ministro? 

O Orador: — Fosse ele militar ou civil. Não há ofensa 
nenhuma aos militares. O facto de o senhor que era co-
mandante da polícia ser general não tem nada a ver com o 
assunto. Ofensa aos militares democratas de Abril fizeram-
na os senhores, quando negaram a Salgueiro Maia o que 
concederam aos agentes da PIDE. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Nós?!… 

O Orador: — Sim. Isto é que é uma ofensa. Os senho-
res criticarem um Ministro porque ele entendeu que este 
comandante, general ou não general, comandou uma insu-
bordinação da própria polícia e deve ser demitido, não tem 
nada a ver com os militares, não confundam. Trata-se de 
um cidadão que, por acaso, é militar. Essa conclusão é 
deliberada, é capciosa, não é razoável, é demagógica, é 
populista e é perigosa porque tenta instrumentalizar os 
militares. E, como é evidente, não acredito que os militares 
se deixem instrumentalizar pelos vossos cânticos de sereia. 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que a nossa bancada está 

tranquila,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não faz nada! 

O Orador: — … não tem qualquer problema com esta 
questão. E este Governo, ao contrário do que já foi dito, 
veio ao Parlamento. O Sr. Ministro da Administração In-
terna, como sabe, esteve ontem na 1.ª Comissão… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E devia estar aqui. 

O Orador: — Não vejo porquê! 
Dizia eu que o Ministro da Administração Interna foi 
ouvido na 1.ª Comissão, respondeu às perguntas que lhe 
foram colocadas e os senhores sabem muito bem o que 
respondeu. Estamos firmemente convencidos de que vai 
cumprir e levar à prática as reformas que avançou. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em minha opinião, este debate incide sobre um 
tema de tal maneira importante, independentemente de 
qual seja o partido da iniciativa, que só por si merece que 
deva ser elevado e não entremos em certas chicanas. 
Não importa aqui saber se o modelo do Partido Socia-
lista é de 1867 ou se o do CDS-PP é de 1935. 

Vozes do CDS-PP: — Não é! 

O Orador: — O que interessa é saber que modelo que-
remos para o futuro. O que está em causa é, com efeito, 
percebermos, a partir desta iniciativa do PCP, o que quer o 
PCP claramente com este projecto e o que pensam o PS, o 
PSD e o PP acerca dele. Ora, é isto que não está a resultar 
desta discussão, mas, pela parte do PSD, vai resultar com 
clareza. 
No fundo, o que quer o PCP? Este é o grande equívoco 
deste debate, por parte da bancada do PS. Ou seja, a ban-
cada do PS ainda não percebeu o que é que o PCP quer. E 
vou dizer-lhe porque penso assim. 
Em primeiro lugar, de entre os vários artigos deste pro-
jecto de lei, há um que é fundamental, a não ser que o PS 
entenda que já o deu de barato e nem precisava desta lei. 
Só que não é assim. Repare: a definição da política de 
segurança interna não é reserva da Assembleia da Repúbli-
ca. E, na revisão constitucional em curso, nenhum partido 
propôs que viesse a ser reserva, nem sequer relativa, da 
Assembleia da República. E o que pretende o PCP? Pre-
tende que, doravante, se for aprovado este projecto, esta 
matéria passe a ser da reserva da Assembleia da República. 
Consta logo do artigo 1.º — só quem não quer ler é que 
não entende — que «As Grandes Opções da Política de 
Segurança Interna são aprovadas pela Assembleia da Re-
pública (…)». Depois, para que não restem dúvidas, pro-
põe uma alteração ao artigo 7.º da actual Lei de Segurança 
Interna, aditando-se um novo n.º 2, onde se diz: «Compete 
em especial à Assembleia da República aprovar, por meio de 
lei, as Grandes Opções da Política de Segurança Interna». 
O resto, Srs. Deputados do PS, o PCP, que sabe muito 
bem o que quer, isso sempre soube e quer continuar a 
saber, até dá de barato, até pode concordar consigo em 
que, quando elaborou este projecto de lei, há um ano, tinha 
em mente desmantelar uma política de segurança interna e 
gostaria que a tal mudança, a verificar-se, fosse neste sen-
tido. Mas, se não tiver de ser assim, até dá isso de barato. 
Dêem-lhe estes dois artigos e estou convencido de que o 
PCP aceita tudo o mais. 
Por isso, é a nível do Estado que vamos pôr o problema. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pura inventona! 

O Orador: — Não é inventona, Sr. Deputado. No fim, 
conversamos a esse respeito. 
Srs. Deputados, o que está aqui em causa, a nível da 
arquitectura do Estado, na minha opinião e na da minha 
bancada, é o seguinte: deve ou não a política de segurança 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
interna constituir um núcleo de reserva do Governo? Esta, 
para mim, é a grande questão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Deputado é um 
civilista manifesto! 

O Orador: — É ou não um núcleo de reserva do Go-
verno a definição da política de segurança interna? Assim 
o pensaram os constitucionalistas, os constituintes: não faz 
parte da competência da Assembleia da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um absurdo! 

O Orador: — É esta alteração substantiva que o PCP 
quer, no seu entendimento final, e que eu entendo, mesmo 
que não queira explicitar. Vinda, da bancada do PCP, até 
entendo. E, nesta matéria, compete à Assembleia da Repú-
blica fiscalizar. Numa linguagem para constitucionalistas, 
Sr. Deputado José Magalhães, o que está em causa e o que 
o PCP quer é uma lei de bases sobre política de segurança 
interna, ou seja, uma lei de valor reforçado, que levará, 
como depois também é explicitado, a que a competência 
do Governo seja tão-somente a de desenvolver as grandes 
opções da política de segurança interna, ou seja, passa a 
elaborar meros decretos de desenvolvimento da política 
definida pela Assembleia. 
Srs. Deputados do PS, o que o PCP quer, no seu enten-
dimento, é um governo da Assembleia. E contra isso, 
numa questão tão sensível como a política de segurança 
interna, o PSD diz claramente: «não, somos contra esta lei 
por esta razão fundamental». Está aqui em causa um plano 
daquilo que podemos chamar de um governo da Assem-
bleia, por forma a que no futuro, tal como aconteceu agora, 
em que rolou a cabeça de um general, que foi o que foi e 
cumpriu como cumpriu, por o partido do Governo e, 
sobretudo, o Ministro da tutela terem dito que toda a crise 
era da responsabilidade desse general, em qualquer crise 
grave que aconteça, o Governo, não tendo agilidade para 
actuar oportunamente, porque há uma lei, que, no fundo, é 
uma peia, nas circunstâncias de uma grande crise que pos-
sa haver, num problema de autoridade do Estado, num 
problema de criminalidade grave, como pode acontecer — 
e tem acontecido às vezes, aqui e além, e não só no nosso 
país —, num problema desses, diga: «Não actuei, porque a 
política de segurança interna é definida pela Assembleia da 
República nas suas linhas básicas, porque a lei existente 
não me permitia actuar». 
Estamos contra isso. Entendemos que a política de se-
gurança interna é da responsabilidade do Governo e deve 
constituir um núcleo duro da sua reserva. Por isso, no 
futuro, esta lei seria para qualquer governo uma lei «passa-
culpas», para dizer que não actuou porque a lei o não per-
mitia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E porque assim pensamos, nesta estrutu-
ra de arquitectura do Estado, deixamos, então, algumas 
outras notas. 
Este projecto de lei merece, em segundo lugar, o nosso 
voto contra, porque consubstancia uma lei apenas pela 
negativa, porque visa tão-somente desmantelar uma políti-
ca de segurança interna, que, boa ou má, existiu no passa-
do. Este projecto de lei não prevê qualquer política de 
segurança interna; tenta criar peias, tenta, no fundo, criar 
uma cidadela para impedir o espaço da governação de 
qualquer governo legitimamente eleito. 
Em terceiro lugar, este projecto de lei merece o nosso 
voto contra porque cria uma grande instabilidade jurídica. 
De facto, a partir do momento em que gera uma lei de 
valor reforçado e, consequentemente, decretos meramente 
de desenvolvimento, um dia que o Governo fizesse esses 
decretos, viria o PCP, viriam muitos outros e até, porven-
tura, alguns Deputados do PS dizer que esse decreto-lei do 
Governo era inconstitucional. Criava-se, assim, aqui um 
problema de inconstitucionalidade, ou não, consoante os 
grandes debates teóricos que estão lançados acerca das leis 
de bases, e, no mínimo, pelo menos, um problema de ile-
galidade e do recurso da ilegalidade para o Tribunal Cons-
titucional. 
Ora, no domínio da segurança interna, entendemos que 
deve haver clareza, que as leis devem ser precisas e muito 
concisas. E, nessa medida, para que não haja igualmente 
insegurança jurídica, porque queremos segurança e tran-
quilidade para os cidadãos, também somos contra. 
Um outro argumento ainda pelo qual também somos 
contra é o seguinte: este projecto de lei visa tão-somente 
desarmar o próprio Estado, desarmá-lo no seu núcleo 
essencial, perante situações de grave crise que possam 
existir. Quando pretende que uma Polícia de Segurança 
Pública, que as forças de segurança não tenham corpos 
especiais de intervenção, que devem estar treinados para as 
grandes e delicadas ocasiões, e quer acabar com eles, o que 
é que o PCP há-de querer? Coerentemente com a velha 
filosofia marxista, nós compreendemo-lo, mas não o acei-
tamos e estamos contra. 

O Sr. João Amaral (PCP): — É falso o que disse! 

O Orador: — Por isso mesmo, também somos contra 
este projecto de lei porque, no fundo, pretende, de acordo 
com o seu artigo 6.º, acabar com os corpos especiais de 
intervenção. Onde está o Estado, Srs. Deputados do PCP, 
no dia em que houver uma grande ameaça? 
E, sobretudo, Srs. Deputados do PS, este é um diploma 
que se percebe vindo de um partido que espera nunca 
chegar ao poder e que sabe que nunca lá chegará pela via 
democrática; não é, com certeza, uma lei que mereça o 
apoio de um partido que esteja no Governo, que tenha 
estado no Governo e que espere voltar ao Governo. Pela 
nossa parte, não contem connosco, nós estamos contra. A 
nível do Estado, esta é uma lei que não serve o País, não 
serve a autoridade, a segurança e a tranquilidade dos 
cidadãos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A democracia é o Estado de Direito 
democrático nos seus grandes pilares e, por isso, dizemos 
claramente: não estamos aqui a discutir outros problemas 
de fundo, não é este o local para discutir isso — sê-lo-á 
mais tarde, se alguém trouxer aqui um diploma sobre isso. 
Espero que o Governo tenha a coragem e a responsabilida-
de de assumir aquilo que hoje lhe compete: definir as li-
43
nhas da política de segurança interna. Efectivamente, 
«compete ao Conselho de Ministros definir as linhas gerais 
da política governamental de segurança interna (…)» e 
grande é especialmente a competência do Primeiro-
Ministro. 
A crise dos últimos dias, do fim do ano transacto e do 
princípio deste ano, revelou que este Governo não tem 
grande sensibilidade, tem até pouca, para o problema. 
Não queiram, Srs. Deputados, destruir um dos grandes 
pilares do Estado. Hoje, vivemos como vivemos. Espera-
mos não haver circunstâncias que justifiquem que o Estado 
tenha de ser reconstruído, porque nós queremos ainda 
salvá-lo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se os Srs. Deputados 
José Magalhães, para exercer o direito de defesa da honra 
da bancada, e João Amaral, para pedir esclarecimentos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Calvão da Silva, esta sua intervenção é sobrema-
neira estranha. E, se defendo a bancada, é, porventura, 
mais no sentido de lhe permitir que clarifique aquilo que 
nos pareceu, a todos, ser uma enorme sucessão de equívo-
cos e um alarme fantasticamente incompreensível. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado Calvão da Silva, fique 
tranquilo! Este debate é normal! O PSD marca debates no 
Plenário sobre segurança interna, e nós consideramos isso 
positivo. Viabilizámos projectos de lei do PSD sobre segu-
rança interna, que estão na Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Isso é normal! 
É positivo! E viabilizaremos debates de outros partidos 
políticos, sem qualquer discriminação. Não há tempestades 
na família democrática. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, sobretudo não vai 
haver votação, porque, como se tornou patente, o Governo 
vai apresentar uma proposta de lei de orientação da política 
de segurança interna e seria, no mínimo, grave descortesia 
forçar uma votação de um projecto de lei, que contribui 
para a definição de uma política e de um modelo nessa 
matéria, sem aguardar que se complete a colocação de 
pontos de vista. 
Portanto, aguardamos que o Governo apresente o seu 
ponto de vista e — devo dizer-lhe —, a partir de agora, 
aguardamos, com redobrada curiosidade, que o PSD, atra-
vés do Sr. Deputado ou de alguém que domine a matéria, 
apresente também uma contribuição qualificada neste 
domínio. 
A segunda coisa equívoca é o Sr. Deputado vir dizer-
nos — V. Ex.ª é um jurista respeitável, sem dúvida, mas é 
um ilustre civilista e não um constitucionalista: «não per-
ceberam o que o projecto de lei do PCP propõe». Isso é, 
francamente, um atestado de ignorância, que nós não acei-
tamos, porque se revelou o contrário. 
O Sr. Deputado veio dizer que, em matéria de política 
de segurança interna, há uma reserva do Governo na defi-
nição dessa política e que a Assembleia está impedida de 
intervir na definição de grandes opções da política de se-
gurança interna?! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É grave! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Calvão da Silva, isso é 
verdadeiramente anormal! É uma «abóbora do Entronca-
mento»! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Porque a Lei de Segurança Interna que 
aprovámos no Parlamento diz claramente, no seu artigo 
7.º, no Capítulo «Política de segurança interna e coordena-
ção da sua execução», sob a epígrafe «Competência da 
Assembleia da República», que «A Assembleia da Repú-
blica contribui, pelo exercício da sua competência política, 
legislativa e também financeira, para enquadrar a política 
de segurança interna e para fiscalizar a sua execução». E 
até permite aos partidos da oposição determinados direitos. 
Isto é bom! Isto é positivo! E sobre isto deve haver um 
consenso absoluto! 
Sr. Deputado, não se arme hoje em defensor do Gover-
no à custa dos poderes da Assembleia, o que seria um 
prolongamento do cavaquismo,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que asfixiava a Assembleia para ma-
jorar o Governo, porque isso nós não deixamos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O terceiro equívoco, Sr. Deputado, é pôr 
na proposta aquilo que lá não vimos e que ninguém lá 
pode ver, que é a extinção dos corpos especiais de segu-
rança. Sr. Deputado, não só não resulta como, ainda que 
resultasse — faça-nos um pouco de confiança —, nenhu-
ma votação na especialidade viabilizaria uma tal solução. 
Agora, lamentamos ver o PSD numa deriva demagógi-
ca, que levou o Sr. Deputado Guilherme Silva, há pouco, a 
dizer coisas verdadeiramente insensatas, do tipo «abaixo a 
negociação política». Ó Sr. Deputado, estamos a negociar 
honradamente! Não nos envergonhamos de estar sentados 
com o PSD e com outros partidos a discutir questões de 
Estado, como a revisão constitucional! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não têm alter-
nativa! 

O Orador: — Se o PSD umas vezes tem vergonha e 
outras não, nós não, só temos uma cara, um rosto, uma 
política, uma feição. Chama-se a isso coerência. 
Sr. Deputado, não nos dê aulas nessa matéria, porque 
não as aceitamos! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Calvão da Silva. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, se há alguém que não gosta de 
fazer demagogia sou eu. E não fiz demagogia alguma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é talvez quando 

O Orador: — Quando falo em latim é porque sei, Sr. 
fala em latim! 
Deputado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Também nós! 

O Orador: — Mas, se tiver dificuldade, para a próxi-
ma vez, eu traduzo-lhe! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que aqui está em causa 
é exactamente não fazer demagogia e perceber que o povo, 
em qualquer lado, e nomeadamente o povo português, tem 
um grande princípio: «dividir para reinar». 

O Sr. José Magalhães (PS): — O povo?! 

O Orador: — Sim, Sr. Deputado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Os intriguistas! 

O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me explicar-lhe, 
porque a sua ignorância é grande! 

Protestos do PS. 

«Dividir para reinar» significa — se não sabe isso, vá 
ler os manuais, porque todos dizem o mesmo — princípio 
da divisão de poderes; significa que há órgãos de sobera-
nia e que, nessa medida, cada um tem a sua competência 
e tem a… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia a Constituição! 
Artigo 115.º! 

O Orador: — Leio. É exactamente isso que acabo de ler! 

O Sr. José Magalhães (PS) — Interdependência e se-
paração! 

O Orador: — «Dividir para reinar» significa divisão 
de poderes; significa que há uma Assembleia da República 
que tem os seus poderes; significa que tem uma competên-
cia; e significa que, onde não há reserva de competência 
nem do Governo nem da Assembleia, há competência 
concorrente, competência comum. E, nessa medida, há 
matérias de competência comum. E esta é uma delas! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tem de rever o seu Di-
reito Constitucional! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, por favor, deixe-me 
falar até ao fim! Como vê, não estou com demagogia, 
estou até a falar a nível do Direito Constitucional. 
E o que o Partido Comunista quer alterar é que deixe 
de ser uma matéria de competência comum, da competên-
cia concorrente da Assembleia e do Governo, para passar a 
ser uma lei de bases, que significa lei de valor reforçado, 
em que o Governo, no futuro, só terá competência para 
desenvolver, logo subordinadamente. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, se não é assim, depois 
verão os problemas que vão ter! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isto não é uma questão 
de contratos! O problema é esse! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, estou a falar-lhe a nível 
do direito… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Posso interrompê-lo? 

O Orador: — Não, não pode! Eu ouvi-o com toda a 
atenção até ao fim, agradeço que também me oiça! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta lei seria, na prática, ao contrário do 
que afirma, uma delegação de poderes do Governo na 
Assembleia da República! Exactamente ao contrário do 
que está previsto na Constituição! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não entendi! É ridículo! 

O Orador: — Se não entende, o problema é seu! 
A partir daqui, Sr. Deputado, o que está em causa é que 
entende que o Governo, no futuro, percebi eu, vai trazer 
aqui uma coisa semelhante à que o Partido Comunista 
trouxe agora. E, por isso, Sr. Deputado, o que está aqui em 
causa é que, no fundo, o Partido Socialista vem agora 
dizer… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Só viu agora?! 

O Orador: — Eu só vi agora! 
Estava eu a dizer que o Partido Socialista vem agora 
dizer que é bom que este diploma baixe à 1.ª Comissão 
sem votação! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E explica porquê! Leia 
o resto! 

O Orador: — Claro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia tudo! 

O Orador: — É que o PCP não quer agora aqui dizer 
claramente se é a favor ou contra esta lei. Diga se é a fa-
vor, com vista a propiciar a apresentação de… 

Protestos do PS. 
45

O Sr. Presidente: — Ó Srs. Deputados, já estou cansa-
do de pedir para que não entrem em diálogo, porque acaba 
por não se ouvir a voz de uns nem a voz de outros. Podem 
fazer apartes, porque estes estão previstos, mas agradeço 
que não entrem em diálogo directo com quem está no uso 
da palavra. Peço que não o façam porque, além de não 
estar previsto, não é razoável que se admita. Não posso 
admiti-lo. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Calvão da Silva. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Nessa medida, e para terminar, o que o PSD reafirma 
com clareza é isto: dentro do princípio da separação de 
poderes, cada um assume as suas responsabilidades. O 
Governo do PS, pelos vistos, como não sabe governar e 
tem demonstrado que em matéria de segurança interna não 
tem política, quer que seja a Assembleia a assumir essa 
política. Isto é um problema. Porém, nós entendemos que a 
Assembleia tem as suas competências e que esta matéria 
não é um núcleo de reserva da sua competência. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ai Jesus! 

O Orador: — Por isso, a nossa responsabilidade fica 
aqui assumida: somos claramente contra o projecto de lei 
apresentado pelo PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Convém lê-lo! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Calvão da Silva, eu não podia pedir a palavra 
para defender a honra porque o senhor fez à nossa bancada 
um elogio tal que não cabemos dentro de nós. Somos tão 
maquiavélicos, tão maquiavélicos, que nem tínhamos per-
cebido bem. 

Risos. 

Portanto, tenho mesmo de fazer um pedido de esclare-
cimento, que é para se perceber exactamente até onde é vai 
o nosso maquiavelismo, que deve ser uma coisa… 

Risos do PCP. 

A questão é esta, Sr. Deputado: o projecto de lei diz, a 
abrir, e com uma simplicidade horrível — até sem graça, 
como ontem dizíamos, sem diplomacia —, de uma maneira 
clara, que a Assembleia aprova grandes opções. Não diz 
outra coisa, não está nada escondido, não há um truque. 
Não! Diz que aprova grandes opções, e grandes opções são 
grandes opções, não passa disso. 
Sr. Deputado Calvão da Silva, acha que, ao pensar que 
é ao Governo que compete a administração militar e a 
política de defesa, «cai o Carmo e a Trindade» por a As-
sembleia da República discutir as grandes opções do con-
ceito estratégico de defesa nacional, que é a matriz de toda 
a política? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Cai, cai! Para ele cai! 

O Orador: — Cai?! Não lhe caia agora o sorriso, segu-
re-o! Está um pouco aflito, eu sei! 

Risos do PCP. 

Portanto, não há maquiavelismo algum, a solução está 
posta com muita clareza, são grandes opções e o exemplo 
das grandes opções está aí, são linhas decisivas de orienta-
ção. O Governo tem a competência de definir e executar a 
política de segurança interna e nisso está subordinado a 
muita coisa. E vou indicar-lhe algumas das coisas a que 
está subordinado: está subordinado à Constituição, à Lei 
de Segurança Interna, ao Programa do Governo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ao Código do Proces-
so Penal! 

O Orador: — … ao Plano Anual, ao Orçamento do 
Estado. Está na execução e definição dessa política subor-
dinado a muita coisa, e se a Assembleia quiser alterar uma 
política qualquer, seja a da segurança interna ou seja outra, 
basta, para isso, alterar o respectivo capítulo do Orçamen-
to. Aliás, há propostas vossas, propostas horríveis, relati-
vas ao Orçamento do Estado que alteravam completamente 
políticas que são da completa competência do Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — E alteravam-nas como? Alterando as 
dotações respectivas. Quer ver que VV. Ex.as são quase tão 
maquiavélicos como nós!? Querem ver uma coisa dessas!? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Em matérias dife-
rentes! 

O Orador: — Finalmente, vem a parte anedótica, 
quando diz que querermos acabar com os corpos de inter-
venção. No nosso diploma está escrito, com clareza, que 
será promovida a transferência «de» efectivos» e não 
«dos» efectivos. E está «de efectivos» porque como não é 
a nós que compete, a nível de proposta, executar uma polí-
tica como essa e definir o seu conteúdo concreto, não po-
demos saber se são muitos ou poucos os efectivos que é 
possível transferir dos corpos de intervenção para as mis-
sões de policiamento. O que pensamos — ai isso pensa-
mos! — é que V. Ex.ª, o seu partido, o honrado Ministro 
Dias Loureiro, que já não se senta aí, e o Professor Cavaco 
Silva, que também não se senta aí, e não se deve dizer mal 
dos ausentes, se combinaram para, realmente, encher a 
polícia de corpos de intervenção em prejuízo das funções 
de policiamento. Nós achamos isso e achamos que é preci-
so alterar essa política! Veja V. Ex.ª o nosso maquiavelis-
mo: queremos alterar as políticas do Professor Cavaco 
Silva! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Calvão da Silva. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 24 
O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, até acho muito interessante o que 
acaba de dizer. É a confirmação do que eu disse! Como é 
que não havia de achar interessante?! 

Vozes do PS: — Essa é boa! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado João Amaral, de facto, a 
actual lei — para que todos entendamos, Sr. Deputado, e 
não saiamos daqui com alguns equívocos, porque só se 
equivoca quem quer —, que é aprovada pela Assembleia, 
diz, no seu artigo 8.º, n.º 2, alínea a), que «compete ao 
Conselho de Ministros definir as linhas gerais da política 
governamental de segurança interna,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Governamental! 

O Orador: — … bem como a sua execução». 

Protestos do PS. 

Quando o Partido Comunista agora propõe uma nova 
redacção para este artigo, sabe o que é que diz, Sr. Depu-
tado João Amaral? Sabe o que é que diz? Vou lembrá-lo, 
porque o Sr. Deputado agora já não se lembra, está já 
numa fase de cansaço, estamos no fim do debate… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Diz «desenvolver as 
grandes opções»! 

O Orador: — Diz que passa a ser competência do Go-
verno desenvolver as grandes opções da política de segu-
rança interna. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desenvolver não é de-
finir! 

O Orador: — E como o Sr. Deputado até sabe muito 
disto, sabe bem que uma lei de bases é uma lei de valor 
reforçado e que os decretos de mero desenvolvimento são 
de valor subordinado, compreende obviamente o grande 
alcance e a grande inovação que está em causa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Aí eu já tinha chegado, e o Sr. Deputado 
confirmou-o e, nessa medida, não é nada maquiavélico, 
pelo contrário, até é muito claro. Trata-se de alguma inge-
nuidade de quem não sabe ler — pelos vistos, ainda esta-
mos nessa fase —, que de algum modo o Partido Comunis-
ta agora tentou adocicar a ver se passa e não amedronta o 
Partido Socialista, o que também entendemos. 
Pela nossa parte, quanto aos corpos superiores, não 
temos dúvidas do que lá está dito; quanto aos corpos de 
intervenção, não temos qualquer dúvida do seu alcance e 
também entendemos bem o seu pensamento e o do seu 
partido quanto a dizer-se que «será promovida a transfe-
rência de efectivos afectos aos corpos de intervenção». 
Deve ser, com certeza, para enriquecê-los e não para os 
esvaziar ou acabar com eles. 
Sr. Deputado, estamos entendidos. O seu sorriso e o 
meu são a melhor maneira de terminarmos com um grande 
cumprimento. Sei bem o que querem, não vou por aí. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, dou por encerrado o debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, está 
pendente na Mesa, para votação, o requerimento a que 
aludi há pouco. 

O Sr. Presidente: — Esse requerimento será votado na 
próxima quinta-feira antes das votações já agendadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas, Sr. Presidente, tal 
não é verdadeiramente preciso porque suponho não haver 
dissenso sobre a baixa deste diploma à respectiva comissão. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, se houver consenso 
quanto à sua votação de imediato, proceder-se-á em con-
formidade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
nos opomos à votação e até à discussão imediata do reque-
rimento. 

O Sr. Presidente: — Mas não temos as bancadas 
suficientemente recheadas para procedermos a essa 
discussão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, um re-
querimento não tem, por definição, discussão… 

O Sr. Presidente: — Claro. 

O Orador: — … ou, então, seria outro instrumento 
que não propusemos. Se se entende que a matéria não é 
suficientemente consensual, o requerimento será votado na 
altura própria, ou seja, na próxima semana. 

O Sr. Presidente: — Consensual é, o problema é que 
não me parece que possa dispensar-se a votação. Pode 
fazer-se já, se ninguém se opõe. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, fica 
remetida para a próxima reunião onde haverá condições de 
votação. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Há condições 
de votação se ninguém levantar o problema do quórum. 
Vamos, então, proceder à votação do requerimento de 
baixa à 1.ª Comissão, sem votação, do projecto de lei n.º 
12/VII — Define as grandes opções da política de segu-
rança interna e adopta um conjunto de medidas imediatas 
para defesa da segurança dos cidadãos (PCP), apresentado 
pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD e do 
CDS-PP. 
47

É o seguinte: 

Os Deputados signatários, tendo em conta o conteúdo 
do debate realizado em Plenário do projecto de lei n.º 
12/VII, do PCP, requerem que o mesmo baixe à 1.ª Comis-
são, sem votação, com vista a propiciar a apresentação de 
iniciativas com objecto similar por parte do Governo e 
Deputados de outras bancadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a próxima reu-
nião plenária realiza-se amanhã, às 10 horas. Trata-se de 
uma sessão de perguntas ao Governo. 
Está encerrada a reunião. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Carlos Manuel Luís. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 

Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

