Quinta-feira, 19 de Junho de 1997 
I Série — Número 82 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE JUNHO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 














Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
José Ernesto Figueira dos Reis 

S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 40 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 121/VII, das 
propostas de resolução n.os 61 e 62/VII, dos projectos de lei n.os 384 a 
386/VII, do projecto de resolução n.º 59/VII e das ratificações n.os 35 e 
36/VII. 
Foi aprovado o voto n.º 71/VII — De congratulação pelo 
reconhecimento, no Tratado da União Europeia, da especificidade das 
Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira como regiões 
ultraperiféricas (PSD e PS). Intervieram os Srs. Deputados Medeiros 
Ferreira (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Mota Amaral 
(PSD), João Amaral (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Procedeu-se à discussão do projecto de resolução n.º 55/VII — 
Sobre o cumprimento pelo Governo das disposições legais a que está 
obrigado perante a Assembleia da República em matéria de ambiente 

(Os Verdes), que foi rejeitado. Usaram da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Paulo Neves (PS), José 
Calçada (PCP), Armelim Amaral (CDS-PP), Natalina Moura (PS), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Macário Correia e Teresa Patrício 
Gouveia (PSD) e Pedro Feist (CDS-PP). 
A Câmara discutiu, na generalidade, a proposta de lei n.º 81/VII — 
Autoriza o Governo a legislar sobre a situação do pessoal em situação 
irregular (Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho), sobre a qual 
intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro Adjunto (Jorge 
Coelho) e do Sr. Secretário de Estado da Administração Pública 
(Fausto Correia), os Srs. Deputados Rodeia Machado e Lino de 
Carvalho (PCP), Manuela Ferreira Leite (PSD), Maria José Nogueira 
Pinto (CDS-PP), António Rodrigues (PSD), Barbosa de Oliveira e 
Jorge Rato (PS) e Augusto Boucinha (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Domingos de Ascensão Cabeças. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Júlio Meirinhos Santanas. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Manuel Taveira da Silva. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
3
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Jorge Manuel Lopes Moreira da Silva. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Pedro José Del-Negro Feist. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
121/VII — Lei de saúde mental, que baixou à 1.ª e 7.ª 
Comissão; propostas de resolução n.os 61/VII — Aprova, 
para ratificação, o Protocolo Adicional à Carta Social 
Europeia, prevendo um sistema de reclamações colectivas, 
aberto à assinatura pelos Estados-membros do Conselho da 
Europa, em Estrasburgo, em 9 de Novembro de 1995, que 
baixou às 2.ª e 8.ª Comissão, 62/VII — Aprova, para rati-
ficação, a alteração ao n.º 2 do artigo 43.º da Convenção 
sobre os Direitos da Criança, aprovada pela Resolução n.º 
50/155 da Assembleia Geral das Nações Unidas, de 21 de 
Dezembro de 1995, que baixou às 2.ª e 12.ª Comissão; 
projectos de lei n.os 384/VII — Estabelece protecção ade-
quada às famílias em união de facto (PCP), que baixou às 
1.ª e 12.ª Comissão, 385/VII — Introduz alterações na 
legislação penal, em particular no respeitante aos crimes 
sexuais contra menores e aos crimes contra a liberdade de 
circulação (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, e 386/VII — 
Elevação de Gandra à categoria de vila (Deputado do PSD 
Manuel Moreira), que baixou à 4.ª Comissão; projecto de 
resolução n.º 59/VII — Visando garantir o futuro de Peni-
che face às consequências da política de pescas e do acor-
do comercial com Marrocos (PCP); ratificações n.os 35/VII 
— Do Decreto-Lei n.º 120/97, de 16 de Maio (Aprova a 
orgânica do Instituto Português do Património Arquitectó-
nico do Ministério da Cultura (PSD) e 36/VII — Do 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Decreto-Lei n.º 147/97, de 11 de Junho (Estabelece o or-
denamento jurídico do desenvolvimento e expansão da 
rede nacional de educação pré-escolar e define o respecti-
vo sistema de organização e financiamento) (PCP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 71/VII — De congratulação pelo reconhe-
cimento, no Tratado da União Europeia, da especificidade 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira como 
regiões ultraperiféricas, apresentado pelo PSD e PS, e 
creio que há consenso no sentido de ser discutido e votado 
desde já. 
Assim, tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à 
respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

O Conselho Europeu aprovou ontem, em Amesterdão, 
uma nova redacção para o artigo 227.°, n.º 2, do Tratado 
da União Europeia, na qual se reconhece, com reforçado 
vigor jurídico, a especificidade das regiões europeias ul-
traperiféricas, nomeadamente as Regiões Autónomas por-
tuguesas dos Açores e da Madeira. 
A modificação agora aprovada vai ao encontro de jus-
tas reivindicações das populações insulares, assumidas, 
desde há vários anos, pelos respectivos órgãos de governo 
próprio democrático. 
Abre-se assim um novo capítulo na cooperação euro-
peia, que ajudará certamente a cumprir os objectivos cons-
titucionais de desenvolvimento harmónico do conjunto do 
nosso País. 
A Assembleia da República — na qual várias vezes a 
questão foi suscitada, tal como, aliás, nas Assembleias 
Legislativas Regionais e até no Parlamento Europeu — 
congratula-se com este sucesso alcançado pelo Governo 
português. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Embora ainda não sejam conhecidos todos os 
resultados da revisão do Tratado da União Europeia, não 
há qualquer dúvida de que o Governo português está de 
parabéns pela inclusão, no articulado do Tratado, das Re-
giões Autónomas dos Açores e da Madeira na qualidade de 
regiões ultraperiféricas da Comunidade. É um sucesso para 
a nossa diplomacia. 
As palavras proferidas nesta Assembleia perante o Sr. 
Primeiro-Ministro, na sessão da última quinta-feira, por 
dois Deputados eleitos pelos círculos eleitorais das duas 
regiões autónomas, tiveram o melhor acolhimento. Quero 
sublinhar que se trata de uma acção desenvolvida ao longo 
de anos, quer na Comissão de Assuntos Europeus quer, 
agora, em Amesterdão. 
Gostaria de assinalar, na minha qualidade de Deputado 
eleito por um círculo eleitoral da Região Autónoma dos 
Açores, que o Governo da República, na figura do Sr. 
Primeiro-Ministro e do Ministro dos Negócios Estrangei-
ros, conseguiu uma vitória que, para os Açores e a Madei-
ra, é a garantia de um desenvolvimento solidário no quadro 
insular português e europeu. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Popular adere 
a este voto de congratulação que reconhece a especificida-
de das regiões europeias ultraperiféricas, nomeadamente os 
Açores e a Madeira. 
Este reconhecimento vem, aliás, ao encontro das nossas 
pretensões que constavam, como se sabe, do nosso próprio 
projecto de resolução e julgo mesmo que não apenas do 
nosso. 
Acreditamos que se trata de um passo importante para 
estas regiões e para as respectivas populações e é nisso que 
assenta fundamentalmente o nosso regozijo. 
A propósito deste tema, gostaria ainda de dizer que es-
peramos ver nesta Assembleia o Sr. Primeiro-Ministro 
para dar-nos conta desta Cimeira de Amesterdão. É que, da 
mesma forma que o Sr. Primeiro-Ministro convocou os 
partidos, antes da sua partida para aquela cidade, julgamos 
que certamente gostará de vir a esta sede explicar-nos em 
detalhe como é que as coisas se passaram e, assim, poder-
mos aceder a toda a informação. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Mota 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Amaral. 
Mota Amaral. 

O Sr. Mota Amaral (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É com muita satisfação que, em nome do Par-
tido Social Democrata, exprimo nesta Câmara o regozijo 
pelo termo de um processo muito complexo que envolveu 
o esforço de muitas entidades no âmbito regional, nacional 
e também europeu, nomeadamente no Parlamento Euro-
peu. Quero assinalar o árduo trabalho desempenhado pelos 
Deputados portugueses ao Parlamento Europeu, nomea-
damente pelo Deputado eleito pelo círculo eleitoral dos 
Açores, Dr. Carlos da Costa Neves. 
Com esta alteração ao Tratado de Maastricht, conse-
guimos o enquadramento jurídico necessário para levar por 
diante o compromisso assumido aquando da criação da 
União Europeia que foi o de proporcionar às populações 
das regiões insulares mais afastadas da União Europeia — 
e, por isso mesmo, com mais dificuldades — condições de 
vida equiparáveis às médias da Comunidade. 
Julgo que este Parlamento deve regozijar-se pelo facto 
de, graças a este empenho convergente de tantas entidades 
mas, sobretudo, na recta final — faça-se justiça —, do Sr. 
Primeiro-Ministro e do Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros, se ter obtido uma vitória diplomática que é um 
grande benefício para os Açores e para a Madeira mas é 
também, sem dúvida alguma, uma vitória para Portugal. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

5
O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A nossa posição acerca da revisão do Tratado de 
Maastricht é conhecida, foi expressa no debate que travá-
mos nesta Sala há menos de uma semana. 
O Sr. Deputado Mota Amaral entendeu por bem sepa-
rar da «floresta», que, para nós, é uma «floresta negra», 
uma «árvore» que ele entende ser frondosa. Nós acompa-
nhamo-lo na apreciação da «árvore» e até dizemos que, na 
medida em que é possível ver «árvores» no meio dessa 
«floresta», esta é uma «árvore» à sombra da qual se mate-
rializa, ou pode materializar-se, alguma coisa de positivo 
para as regiões e para Portugal. Digo «pode materializar-
se» porque o que temos é um princípio jurídico mas, 
mais tarde, outra questão vai ser a luta pela sua dimensão 
concreta. 
Apesar de tudo, Sr. Deputado Mota Amaral, como 
subscritor deste voto, não posso deixar de fazer-lhe uma 
observação. Não esperava que, querendo fazer justiça às 
regiões autónomas e ao País, resolvesse ser injusto com 
todos aqueles que deram o melhor do seu esforço para que 
esta norma tenha sido incorporada. Aqui, devo salientar 
que a inclusão da norma não se deve apenas ao Governo 
português — nem sei se principalmente — mas muito mais 
ao esforço que muitos fizeram, particularmente por parte 
das regiões, do Comité das Regiões e doutras instâncias, 
no sentido de que este princípio fosse adquirido. 
Assim, neste quadro e apoiando a sua iniciativa, não 
posso deixar de solicitar que, depois do floreado dirigido 
ao Governo, que certamente não vai querer retirar, consi-
dere o aditamento da frase «e por todas as entidades que se 
empenharam na obtenção deste resultado», a seguir a «este 
sucesso alcançado pelo Governo português». 

Vozes do PCP, do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sendo esse o sentimento dos Srs. 
Deputados, considera-se esse aditamento incluído no pró-
prio texto do voto de congratulação. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É tão-só para dizer que assinalamos este 
voto de congratulação na exacta dimensão em que ele 
corresponde ao que as Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira têm vindo a reclamar há muito. Esperamos 
vivamente que a alusão a estas regiões no texto do Tratado 
agora revisto tenha uma tradução prática em termos do que 
é o investimento de esperança relativamente ao que aque-
las regiões julgam adquirir com esta inclusão no Tratado. 
No entanto, não gostaria de deixar de dizer que lamen-
to que, estando marcado para a sessão de hoje um agen-
damento potestativo do Grupo Parlamentar Os Verdes, não 
se tenha tido em conta a opinião deste grupo parlamentar e 
se tenha mesmo omitido a sua opinião quanto ao momento 
exacto da discussão deste voto. Seguramente, tratou-se de 
uma omissão, mas, em todo o caso, uma omissão que con-
sidero deselegante. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, te-
nho de pedir-lhe desculpa, mas, como calcula, a Mesa 
baseou-se na convicção, em que foi induzida de boa fé, de 
que havia consenso de todos os grupos parlamentares 
quanto a esta discussão. Ora, se havia um único que estava 
de fora, não existia consenso, como é óbvio. 
De acordo com aquele convencimento, foi lido o voto 
de congratulação e, já agora, espero que não se oponha a 
que o mesmo passe a ser votado. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação do 
voto n.º 71/VII — De congratulação pelo reconhecimento, 
no Tratado da União Europeia, da especificidade das Regi-
ões Autónomas dos Açores e da Madeira como regiões 
ultraperiféricas, apresentado pelo PSD e PS, com o adita-
mento que, entretanto, foi introduzido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

O Conselho Europeu aprovou ontem, em Amesterdão, 
uma nova redacção para o artigo 227.°, n.º 2, do Tratado 
da União Europeia, na qual se reconhece, com reforçado 
vigor jurídico, a especificidade das regiões europeias ul-
traperiféricas, nomeadamente as Regiões Autónomas por-
tuguesas dos Açores e da Madeira. 
A modificação agora aprovada vai ao encontro de jus-
tas reivindicações das populações insulares, assumidas, 
desde há vários anos, pelos respectivos órgãos de governo 
próprio democrático. 
Abre-se assim um novo capítulo na cooperação euro-
peia, que ajudará certamente a cumprir os objectivos cons-
titucionais de desenvolvimento harmónico do conjunto do 
nosso País. 
A Assembleia da República — na qual várias vezes a 
questão foi suscitada, tal como, aliás, nas Assembleias 
Legislativas Regionais e até no Parlamento Europeu — 
congratula-se com este sucesso alcançado pelo Governo 
português e pelas demais entidades que se empenharam na 
obtenção deste resultado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, posto isto, pas-
samos de imediato à discussão do projecto de resolução n.º 
55/VII — Sobre o cumprimento pelo Governo das disposi-
ções legais a que está obrigado perante a Assembleia da 
República em matéria de ambiente (Os Verdes). Trata-se 
de um agendamento potestativo do Grupo Parlamentar de 
Os Verdes. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes) . — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Uma lei não cumprida é um pedaço 
de papel. É este o triste destino a que tem sido remetida a 
Lei de Bases do Ambiente. 
A Lei de Bases do Ambiente, aprovada em 1987, é, 
indiscutivelmente, uma boa lei. Obteve amplo consenso, 
mas tornou-se, em grande medida, uma lei inútil. Tornou-
se numa lei inútil porque os governos, a Administração, os 
aplicadores dela fizeram letra morta. E fizeram-no desta 
vez, não por ausência de lei mas porque se esqueceram 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
dela, fugiram-lhe, praticaram o sistema antidemocrático de 
fraude à lei. 
E é precisamente neste contexto que o Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes», fazendo uso do 
seu direito regimental de fixação de uma ordem do dia — e 
numa leitura não restritiva do Regimento —, optou por 
propor hoje ao debate parlamentar um projecto de resolu-
ção precisamente sobre o cumprimento pelo Governo das 
disposições legais a que está obrigado perante a Assem-
bleia da República em matéria de ambiente. 
Trata-se, assim, não de uma iniciativa legislativa dife-
rida para um futuro incerto — porventura, para a tentação 
de um «veto de gaveta»! — mas de um apelo directo ao 
cumprimento de uma lei que, estando feita, está por fazer. 
Do que se trata é de fazer cumprir a lei. E fazer cumprir 
a lei, precisamente, porque a defesa do ambiente e dos 
recursos naturais deve constituir uma das prioridades fun-
damentais da sociedade para garantir não só o seu desen-
volvimento como a própria sobrevivência da humanidade, 
no presente e no futuro. 
Um dado que implica a compreensão de que é impera-
tivo que o desenvolvimento seja capaz, pela sua natureza, 
de satisfazer as necessidades das gerações do presente sem 
comprometer e com respeito e solidariedade para com as 
gerações vindoiras; um desenvolvimento sustentado torna-
do, assim, à escala planetária, um objectivo comum que 
passou a comprometer todas e cada uma das nações por si 
na responsabilidade de lhe dar conteúdo; uma responsabi-
lidade e um dever que passa por cada um de nós, mas que 
envolve e responsabiliza, de modo muito particular, as 
instituições, o poder político e os governos. 
Foi, aliás, de acordo com este entendimento que a As-
sembleia elaborou e aprovou, em Abril de 1987, a Lei de 
Bases do Ambiente — Lei n.º 11/87 —, definidora de um 
vasto conjunto de princípios orientadores, instrumentos e 
meios que, como elemento jurídico enquadrador das políti-
cas integradas e globais de ambiente e do ordenamento do 
território, deveriam, como código de conduta, passar a 
pautar as políticas nacionais. 
Lamentavelmente, tal nunca aconteceu. Por falta de 
coragem política para enfrentar lobbies instalados, por 
irresponsabilidade, por incúria. 
A Lei de Bases do Ambiente veio introduzir a obrigato-
riedade da elaboração de uma estratégia nacional de con-
A este propósito, como dizia, e muito bem, o Presiden-
te da Assembleia da República, Dr. Almeida Santos, em 14 
de Maio último, na Torre do Tombo, precisamente num 
seminário comemorativo desta lei, «(…) nestes 10 anos, o 
mal não esteve na lei, mas no escasso uso que dela se fez. 
Usar uma lei é cumpri-la, executando-a. E foi isso que, em 
larga medida, deixou de fazer-se. Onde é proibitiva, proi-
biu pouco. Onde é preventiva, preveniu de menos (…)». 
É exactamente por isso — e este é o objectivo do nosso 
projecto de resolução — que importa tornar claro não só 
que a degradação ecológica no nosso país deve mais ao 
incumprimento da lei do que à sua falta mas também que, 
mais do que assinalar o valor programático de uma lei, é 
necessário garantir as condições da sua aplicação e que a 
credibilidade institucional da Assembleia da República se 
afirma e afere não só na elaboração de leis necessárias e 
inovadoras mas, sobretudo, na responsabilidade que lhe 
cabe de acompanhar e vigiar a sua execução. 
servação da natureza, integrada na estratégia europeia e 
mundial, e de um plano nacional como instrumentos da 
política de ambiente e do ordenamento do território, a 
submeter à aprovação da Assembleia da República. 
A Lei de Bases do Ambiente veio, também, no seu ar-
tigo 49.º, estabelecer a obrigatoriedade de apresentação 
pelo Governo à Assembleia da República não só de relató-
rios que permitam a avaliação da aplicação das políticas 
mas a elaboração e apresentação, em particular, de um 
livro branco, que terá de ocorrer de três em três anos e 
diagnosticar o estado do ambiente e do ordenamento do 
território em Portugal. 
Dez anos volvidos após a aprovação da Lei de Bases 
do Ambiente, todas estas disposições legais, de assumida e 
extrema importância, não foram cumpridas nem respeita-
das pelo Governo perante a Assembleia da República. 
No tocante à estratégia nacional de conservação da na-
tureza, nunca qualquer estratégia nacional foi apresentada, 
discutida e aprovada perante este Parlamento; no que res-
peita ao livro branco, em 10 anos, apenas um foi apresen-
tado, no ano de 1991; quanto ao chamado plano nacional, 
este foi circunscrito à aprovação em Conselho de Minis-
tros, em 21 de Abril de 1995, de um documento, cuja apli-
cação e alcance hoje se desconhece em absoluto. 
Pode, pois, bem dizer-se, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que, em matéria de ambiente, a legalidade do nosso 
Estado de direito tem-se feito subvertendo a lei, à margem 
da lei, contra a lei. 
Esta realidade não pode ser ignorada, particularmente 
pela Assembleia da República, que tem a obrigação de 
vigiar pelo cumprimento da Constituição e das leis e apre-
ciar os actos do Governo e da Administração. Esta é uma 
competência constitucional indeclinável. 
Por isso, e nesse sentido, o Grupo Parlamentar de Os 
Verdes entendeu apresentar este projecto de resolução, 
onde se exige, de acordo com o previsto e disposto na Lei 
de Bases do Ambiente, nos artigos 27.º, 28.º e 48.º, que o 
Governo apresente à Assembleia da República, até De-
zembro de 1997, primeiro, uma estratégia nacional de 
conservação da natureza para submeter a discussão e apro-
vação, segundo, um plano nacional actualizado e articula-
do com a estratégia nacional de conservação da natureza e, 
por último, o Livro Branco sobre o Estado do Ambiente 
em Portugal. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: Quer o Primei-
ro-Ministro, quer a Ministra do Ambiente têm assumido, 
repetidamente e em público, que a situação ambiental do 
nosso país é uma vergonha. Concordamos. São, aliás, 
opiniões que não fazem mais do que confirmar aquilo que 
Os Verdes sempre disseram e foram provando, nesta As-
sembleia, ao longo do tempo e das mais diversas formas, 
mau grado o excesso que alguns nos pretenderam atribuir. 
Têm igualmente quer o Primeiro-Ministro, quer a Mi-
nistra do Ambiente repetido que basta de leis, que é tempo 
de as credibilizar e de fazer entender que é preciso cumpri-
las, assumindo cada um, perante todos, a responsabilidade 
que directamente lhe cabe. Concordamos igualmente, tal 
como julgamos que todos concordarão que hoje a defesa 
de um ambiente ecologicamente equilibrado depende mais 
de decisões do que de opiniões. 
Assim, e com esta convicção, apresentamos este pro-
jecto de resolução à Assembleia da República e aos parti-
7
dos nela representados — e estamos certos de que não 
abdicarão dessa competência —, na certeza de que, ao 
querer credibilizar a Assembleia, o votarão favoravelmen-
te. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, promover um agendamento potestativo 
com base num projecto de resolução, em vez de uma outra 
iniciativa legislativa, é, de facto, qualquer coisa de origi-
nal. No entanto, Os Verdes não trazem qualquer inovação 
à Assembleia da República, não apresentam propostas e, 
de facto, esgotam-se neste projecto de resolução. Vamos 
ver o que vai sair da interpelação ao Governo já agendada, 
que deduzimos ser sobre matéria ambiental! 
De qualquer modo, Sr. Deputada, é com muito prazer 
que participamos neste debate e por isso gostaria que me 
respondesse a algumas questões. 
Em relação ao facto de o Ministério do Ambiente dig-
nificar ou não dignificar, respeitar ou não respeitar a 
Assembleia da República, seria importante que a Sr.ª De-
putada — que está cá há mais tempo do que eu — tivesse 
presente o número de vezes que a equipa do Ministério do 
Ambiente já se deslocou à Assembleia da República nesta 
legislatura. É que, até agora, se não estou em erro, esteve, 
pelo menos, onze vezes na comissão parlamentar que se 
ocupa destas matérias — e não estou, sequer, a contar as 
vezes em que participou em reuniões plenárias! —, algu-
mas delas a solicitação da Assembleia e outras por iniciati-
va própria do Governo. 
Penso que isto significa dignificar a Assembleia da 
República e dar importância a estas matérias, que vão 
desde o acordo sobre os rios internacionais, passando pela 
questão dos resíduos sólidos, até à Rede Natura 2000. 
Nesse sentido, a atenção dedicada a estas questões tem 
sido suficiente. Aliás, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
também deveria prestar alguma atenção às propostas do 
Governo, como a de revisão do Código Penal, que o PEV 
votou contra, apesar de não ter qualquer ideia diferente ou 
nova, inviabilizando, por exemplo, o agravamento das 
penas para os atentados ao ambiente. Ou seja, o Partido 
Ecologista «Os Verdes» ou não leu a proposta de lei ou, 
claramente, não aceita a criminalização dos atentados gra-
ves ao ambiente! 
Gostaria ainda de perguntar à Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro se já prestou suficiente atenção, ao contrário do que 
aconteceu com o Código Penal, à proposta de lei de bases 
de ordenamento do território, apresentada pelo Governo à 
Assembleia da República, e discutida esta manhã na co-
missão parlamentar competente. De facto, é a primeira vez, 
em 20 anos, que um Governo da República cumpre esta 
disposição constitucional, que é fundamental para a políti-
ca ambiental em Portugal e para o ordenamento dos seus 
recursos naturais e patrimoniais. 
Nesse sentido, incitava a Sr.ª Deputada de Os Verdes 
para, neste caso, prestar mais atenção e ter uma maior 
participação neste processo. Aliás, foi pena não ter apro-
veitado este agendamento potestativo para apresentar uma 
iniciativa legislativa no âmbito, por exemplo, da revisão da 
Lei de Bases do Ambiente, que já tem mais de 10 anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Isso é «virar o bico ao 
prego». 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
não duvido que o Sr. Deputado do Partido Socialista saiba 
contar o número de vezes que o Governo ou a equipa do 
Ministério do Ambiente se deslocou à Assembleia da Re-
pública. Provavelmente, também saberá contar quantas 
delas foram por iniciativa de Os Verdes! E, já que o Sr. 
Deputado quer fazer uma apreciação estritamente quantita-
tiva destas questões, aproveito para informar que o Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, nesta legislatura, com apenas 
duas Deputadas, apresentou um total de 18 iniciativas. 
Sugiro-lhe, por isso, que o seu grupo parlamentar faça uma 
reflexão, e devolvo-lhe os conselhos! 
Em segundo lugar, respeito que o Sr. Deputado entenda 
que é mais útil que um grupo parlamentar apresente um 
projecto de lei do que um projecto de resolução que tem 
por objectivo o cumprimento da lei, mas tão válido é um 
como outro. E não cabe ao Sr. Deputado, nem a ninguém, 
ajuizar por nós o que é melhor! 
Para além desta transitoriedade permanente, para além 
deste gosto de aprovar leis — algumas das iniciativas de 
Os Verdes estão, neste momento, metidas na gaveta, a 
ganhar bolor, por responsabilidade do Partido Socialista —
, o que lhe digo, Sr. Deputado, é que vai sendo tempo de 
não ficarmos com um ar tão pasmado cada vez que um 
governo cumpre a lei. Se, ao fim de todos estes anos, há 
um governo que apresenta, e bem, uma lei de bases de 
ordenamento do território, é bom que não fiquemos tão 
surpreendidos. É normal que as leis se cumpram e, portan-
to, escusamos de deitar foguetes apenas porque a normali-
dade se restabeleceu. 
Precisamente porque queremos que se devolva a nor-
malidade e a credibilidade em que todos estamos tão em-
penhados, designadamente os actuais Primeiro-Ministro e 
Ministra do Ambiente, que afirmam, um e outro — o que 
nós subscrevemos inteiramente —, que vai sendo tempo de 
devolver credibilidade à legislação, é bom que cada um 
comece por dar o exemplo naquilo que estritamente lhes 
compete. 
Assim, de acordo com a Lei de Bases do Ambiente, 
aprovada há 10 anos, o Governo tem a obrigação de apre-
sentar à Assembleia da República — que não é uma enti-
dade qualquer, é um órgão eleito pelos portugueses — dois 
instrumentos que não são menores mas, sim, essenciais em 
termos da definição de políticas de ambiente. Refiro-me a 
uma estratégia nacional de conservação da natureza, que 
está ligada à estratégia mundial e à estratégia europeia, e a 
um plano nacional. 
Ora, se isto nunca aconteceu, julgo que não é tão ex-
cessivo que nós, de uma forma original — e é bom que 
não fiquemos tão perturbados quando as coisas não são 
estritamente de acordo com a previsibilidade que cada um 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
de nós tem no seu quadro de referências, e é essa a crítica 
do Sr. Deputado —, optemos não por apresentar um pro-
jecto de lei mas um projecto de resolução que visa que o 
Governo cumpra a lei. É normal que assim seja,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Não, não! Não é normal! 

A Oradora: — … é tempo de credibilizar não um 
exercício de forma mas um exercício de prática. É isto que 
propomos aos grupos parlamentares e é em função disto 
que cada grupo parlamentar, incluindo o seu, vai dizer 
como entende a credibilização. A lei é para cumprir ou 
fazemos de conta que estamos sempre de passagem?! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de resolução hoje em apreço, 
mais do que sobre política de ambiente, debruça-se, afinal, 
sobre a falta dela ou, melhor dizendo, sobre o não cum-
primento pelo Governo das obrigações a que está legal-
mente vinculado perante esta Assembleia, em matéria de 
ambiente. E não se diga que se trata de uma questão de 
somenos ou de um mero formalismo e que o importante é 
arregaçar as mangas e trabalhar e que seria exactamente 
isso que o Governo estaria a fazer. Enfim, já não se estra-
nha muito que o Governo do Partido Socialista, neste 
como noutros comportamentos, reedite o arrogante desaba-
fo do «deixem-nos trabalhar», de um velho autor nosso 
conhecido, mas — que diabo!… — o Partido Socialista, 
ainda há cerca de dois anos, se queixava amargamente da 
secundarização a que o «cavaquismo» condenara esta 
Assembleia e de esta se haver transformado numa mera 
câmara de eco das vontades governamentais, como conse-
quência perversa de uma maioria absoluta que, redutora e 
voluntariamente, confundia o peso do número com a força 
da democracia constitucional. O Partido Socialista não 
possui nesta Câmara a maioria absoluta — e que a tivesse! 
— e por isso ainda mais se evidencia a sobranceria política 
com que o Governo frequentemente trata a Assembleia, 
por acção ou por omissão. Este comportamento, podemos 
compreendê-lo, e certamente que o compreendemos, mas 
não podemos senão denunciá-lo e condená-lo. E o nosso 
povo diz que «quem não se sente, não é filho de boa gen-
te» ou, ainda, que «quem cala, consente». O Partido Socia-
lista sempre protestou a sua mais elevada consideração 
pela instituição parlamentar e o actual Sr. Primeiro-
Ministro teve ocasião de, por mais de uma vez, garantir 
que nada de essencial se desenvolveria à margem da As-
sembleia. O vergonhoso negócio PS-PSD em torno do 
actual processo de revisão constitucional é bem um exem-
plo perfeito — demasiado perfeito, dizemos nós —… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … não apenas da distância entre as pala-
vras e os actos mas da mais absoluta contradição entre 
umas e outros. Se em matéria tão profundamente funda-
mental, como a da revisão constitucional, o Governo e o 
grupo parlamentar que o suporta podem dar-se ao luxo de 
dispensar a Assembleia da República — e mesmo de dis-
pensarem um número maioritário dos seus próprios Depu-
tados —, por razões acrescidas, o Governo não se sente 
obrigado a respeitar o poder fiscalizador da Assembleia, 
regulamentado em simples leis ordinárias, seja ela a Lei n.º 
11/87 — Lei de Bases do Ambiente — ou qualquer outra. 
Aliás, em termos de ambiente — pensa o Governo —, 
o marketing é muito mais rendível e valem muito mais 30 
segundos de presença da Sr.ª Ministra ou do Sr. Secretário 
de Estado no horário nobre da televisão, anunciando um 
aterro sanitário num lindo campo verde onde ainda não há 
rigorosamente nada, do que passar horas aqui, nesta As-
sembleia, cumprindo aquela que é, afinal, a sua obrigação. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, esta é a opinião do Governo, e será, eventualmente, 
muito estimável, mas não é, certamente, a nossa opinião e 
também não deverá ser a opinião desta Casa. O Governo, 
na matéria que este projecto de resolução hoje nos traz, 
está absolutamente em falta! Onde está o livro branco que 
faça o diagnóstico do estado do ambiente e do ordenamen-
to do território em Portugal? Onde está definida e formali-
zada uma estratégia nacional de conservação da natureza, 
apresentada, discutida e aprovada nesta Casa? E um plano 
nacional? A estas perguntas, o Governo não pode senão 
responder «nada!», o que é mau para a política do 
ambiente mas é bem pior para o respeito e para o correc-
to relacionamento político e institucional a que o Gover-
no está obrigado perante esta Assembleia. Mais do que 
um problema de política do ambiente, é um problema de 
ambiente político. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Não erraremos se dissermos que 
todos os partidos com assento nesta Câmara assumem 
como prioridade a defesa do ambiente, enquanto valor a 
preservar, enquanto cultura e sensibilidade a incutir nos 
cidadãos e ainda enquanto responsabilidade particular das 
instituições. 
A questão é a de saber se essa defesa é feita de forma 
integrada, numa perspectiva de desenvolvimento sustenta-
do e de gestão dos diversos recursos naturais, em que o 
nosso território é mais ou menos rico. Temos de constatar, 
infelizmente, que não é nem tem sido essa a realidade. 
Muito embora a Lei de Bases do Ambiente date já de 
1987 — altura em que, um pouco por toda a Europa, se 
definiam os princípios orientadores e os instrumentos de 
políticas integradas de ambiente e ordenamento do território 
—, só em 1991 é que surge o primeiro, e até agora único, 
Livro Branco sobre o Estado do Ambiente em Portugal. 
Se bem que consideremos excessiva a obrigatoriedade 
de publicação de um livro branco do ambiente de três em 
três anos e razoável a dilatação deste intervalo para cinco 
anos, a verdade é que ela consta da lei e o Governo não a 
9
cumpre. Mas mesmo dentro de um prazo mais alargado, 
como o que defendemos, ainda assim o Governo incumpri-
ria: dos seis anos que passaram sobre a publicação do 
anterior, quase dois deles são já a débito deste Governo. 
Quanto ao Plano Nacional de Política de Ambiente, 
anunciado no início de 1990, só viu a luz do dia em 1995, 
ou seja, oito anos depois de a Lei de Bases do Ambiente o 
ter consagrado entre os 18 instrumentos de política de 
ambiente previstos no artigo 27.º. 
No que respeita ao acompanhamento deste plano naci-
onal, lembramos que prevê o mesmo a sua avaliação e 
controlo de execução, através de relatórios temáticos anu-
ais, elaborados pelos organismos responsáveis pelas várias 
áreas nele definidas, e de relatórios de execução provisó-
rios, a sujeitar a posterior discussão na Comissão Consul-
tiva de Ambiente, bem como à apreciação do Conselho 
Económico e Social. 
Se acompanhamento tem sido feito, Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, ele tem sido insuficientemente publicita-
do, nomeadamente em termos de informação canalizada 
para a Assembleia da República. 
Sobre estratégia nacional de conservação da natureza, e 
como o Partido Ecologista «Os Verdes» bem salienta na 
exposição de motivos do projecto de resolução, estamos 
conversados. 
Por último, importa sublinhar a desarticulação entre 
planos parcelares de protecção ambiental e planos de orde-
namento do território. Damos o exemplo dos planos de 
ordenamento da orla costeira: não se encontram ainda 
concluídos, o que é tanto mais grave quanto se prevê que a 
sua entrada em vigor vai implicar necessariamente altera-
ções de vulto aos planos directores municipais já aprova-
dos ou em execução. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes são apenas 
alguns exemplos daquilo que, no princípio, referimos como 
falta de articulação e de perspectiva de conjunto na defesa 
do ambiente e da qualidade de vida dos portugueses. 
Num momento em que sistematicamente se fala em 
desenvolvimento sustentável e na ligação necessária entre 
desenvolvimento e ambiente, não pode, de forma alguma, 
ser descurada a postura preventiva que estes assuntos re-
clamam. 
É sempre melhor prevenir do que remediar e, para nós, 
prevenir é, antes de mais, articular políticas, instrumentos e 
meios. 
Não nos esqueçamos de que um erro em matéria ambi-
ental pode reverter em benefício de alguns, mas terá, cer-
tamente, custos que, no futuro, serão suportados por todos. 
O ambiente que hoje não defendemos é o mau ambien-
te que legaremos às gerações de amanhã. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Armelim Amaral, julgo que a sua interven-
ção é extremamente curiosa e suscita um conjunto de preo-
cupações que, de algum modo, subscrevemos. 
Independentemente de um aspecto que o Sr. Deputado 
releva na sua intervenção, e julgo que é um aspecto que 
não pode ser subestimado quando se fala do ambiente, que 
é o facto de estarmos a falar de bens e valores que não são 
passíveis de troca, porque muitos deles, uma vez destruí-
dos, não podem ser recuperados, e independentemente de 
me parecer interessante ter sublinhado que, normalmente, é 
o interesse de alguns que se reflecte negativamente e é 
pago negativamente não só por toda a comunidade mas 
pelas gerações seguintes, uma vez que esses reflexos e 
essas consequências perduram para além do tempo e para 
além de nós, há um aspecto que o Sr. Deputado aflorou 
relativamente ao qual gostava de pedir a sua opinião. 
O Sr. Deputado disse que admite que poderia ser inte-
ressante alterar os prazos de apresentação de um livro 
branco de três para cinco anos, julgando eu que, porventu-
ra, admite essa alteração por lhe parecer muito curto o 
prazo para realizar um trabalho desta natureza, que tem de 
ter alguma sustentação. Independentemente de essa ques-
tão ser discutível, e eu não tenho por adquirido que três 
anos seja efectivamente um período excessivamente curto, 
há uma questão na sua intervenção para a qual gostava de 
chamar a atenção: é que o chamado Plano Nacional de 
Política de Ambiente foi aprovado pelo PSD em Conselho 
de Ministros, com grande atraso, e nós, Os Verdes, criti-
cámo-lo não só pelo grande atraso com que surgiu — aliás, 
surgiu depois de uma intervenção do Primeiro-Ministro 
Cavaco Silva na televisão, em que fez alusão a um anúncio 
e a um compromisso de data, que nunca foi respeitado — 
mas porque, do ponto de vista do conteúdo, era discutível, 
quer em virtude do método com que foi elaborado, quer 
pelo facto de ter excluído as Regiões Autónomas da 
Madeira e dos Açores e a administração local, que é ou 
deveria ser parte integrante. 
Em todo o caso, o que é facto, e nós dizemos isto mes-
mo na nossa intervenção, é que, bem ou mal, com a di-
mensão que tem, o plano existe. Na nossa opinião, bem ou 
mal, há um plano aprovado desde 1995, que, de acordo 
com a resolução do Conselho de Ministros de então, ou 
seja, a resolução de Abril de 1995, deveria sofrer uma 
avaliação anual do seu cumprimento e uma revisão em 
1997. Aliás, é bom lembrar que este plano não existe em 
Portugal mas existe para a Europa ver, em versão inglesa, 
e para as Nações Unidas, onde, aparentemente, consta que 
o Estado português tem um Plano Nacional de Política de 
Ambiente. 
Assim, a pergunta que lhe faço é a seguinte: indepen-
dentemente das críticas que o PP também fez ao atraso 
deste plano, não lhe parece que é negativa a ambiguidade 
da nunca existência de compromissos claros, da nunca 
existência de documentos aos quais estejamos obrigados? 
Ou seja, no fundo, há sempre um alibi para este eterno 
transitório! Não lhe parece que este eterno transitório, 
tornado definitivo, é manifestamente preocupante, do pon-
to de vista das políticas ambientais? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, agradeço a sua questão, mas 
admito que tenha utilizado este tempo mais para fazer uma 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
segunda intervenção do que propriamente uma pergunta 
concreta. Se o fez, fê-lo bem feito, aproveitou bem e tenho 
de me regozijar com essa pequena habilidade. 
Sr.ª Deputada, quando, de algum modo, admito que 
este prazo de três anos possa passar para cinco, faço-o 
porque o exemplo passado é o de que mesmo com cinco 
anos não apareceu nenhum relatório. E, se me quiser dar 
alguma atenção, embora talvez não lha mereça, lembro-lhe 
um parágrafo da minha intervenção inicial onde referi o 
seguinte: «No que respeita ao acompanhamento deste 
plano nacional, lembramos que prevê o mesmo a sua ava-
liação e controlo de execução, através de relatórios temáti-
cos anuais, elaborados pelos organismos responsáveis 
pelas várias áreas nele definidas, e de relatórios de execu-
ção provisórios, a sujeitar a posterior discussão na Comis-
são Consultiva de Ambiente, bem como à apreciação do 
Conselho Económico e Social». Julgo que daqui resulta a 
nossa preocupação pelo facto de não ter havido qualquer 
tipo de informação, quer técnica, quer de ordem política, 
relativamente a esta questão. 
Mais: o passado tem-nos levado a pensar que se pas-
sarmos de três para cinco anos talvez possamos ter uma 
esperança maior de que os relatórios surjam com uma 
periodicidade que nos satisfaça a nós e também a vocês, 
aliás, julgo que a todos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que te-
mos o prazer de ter na nossa companhia, a assistir à sessão 
plenária, um grupo de 50 alunos da Escola dos 2.º e 3.º 
Ciclos do Ensino Básico Sofia de Melo Breyner, de Arco-
zelo, e um grupo de 136 alunos da Escola dos 2.º e 3.º 
Ciclos do Ensino Básico Vieira da Silva, de Carnaxide. 
Para eles, hoje, a lição é sobre democracia e, por isso, peço 
a todos que os saudemos com o carinho do costume. 

Aplausos gerais, de pé. 

Informo os Srs. Deputados que o Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes» requereu que se proce-
desse à votação deste projecto de resolução no final do 
debate. Agradeço, pois, que os grupos parlamentares con-
voquem os Srs. Deputados para que, dentro em breve, 
possamos proceder a essa votação. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estamos cada vez mais longe do tempo 
em que a política ambiental era um parente menor das 
restantes políticas sectoriais. Estamos cada vez mais longe 
do tempo em que esta matéria estava reservada à discussão 
de grupos ou associações ambientalistas. 
Do ponto de vista estritamente político, tem-se verifi-
cado um evidente progresso nas formas de aproximação e 
concretização das políticas definidas quer no Programa 
Eleitoral do Partido Socialista, quer no Programa do 
Governo. 
A dinâmica das políticas ambientais é hoje um dado 
adquirido para os que olham de boa fé para o novo figuri-
no ambientalista. 
Não basta traçar cenários mais ou menos cinzentos para 
que o arco-íris ambiental, que é hoje a marca deste Gover-
no, deixe de ser visível numa tarde de aguaceiros. Não 
significa isto, no entanto, que estejamos conformados. 
Ambicionamos mais, queremos mais e, de acordo com o 
programa do PS, iremos tão longe quanto nos for possível, 
numa perspectiva de desenvolvimento sustentado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As políticas am-
bientais constroem-se na prática, tendo como pano de 
fundo que as implicações ambientais devem ser encaradas 
de uma forma global, compreendendo os efeitos físicos, 
biológicos e socioeconómicos. 
Decorre, naturalmente, destes pressupostos o pacote de 
legislação ambiental aprovado no Conselho de Ministros, 
em 5 de Junho, Dia Mundial do Ambiente. 

Vozes do PS: — É verdade! 

A Oradora: — Salienta-se a resolução que estabelece 
a primeira lista nacional de 31 sítios ou áreas destinados 
à preservação dos habitats naturais e da flora e fauna 
selvagens. 
Realça-se, igualmente, a aprovação da resolução que 
adopta uma estratégia para a gestão de resíduos industriais, 
quer perigosos, quer não perigosos, e que devem ser trata-
dos separadamente. É cometida a responsabilização aos 
produtores pelos resíduos industriais produzidos, tendo os 
produtores que encontrar as soluções adequadas para os 
diferentes tipos de resíduos. 
No que respeita aos resíduos perigosos, prevê-se a in-
cineração, o tratamento físico-químico e a deposição em 
aterros, de acordo com a perigosidade dos mesmos. Quan-
to à incineração, será feita em unidades do sector cimentei-
ro, após projectos devidamente apreciados pelo Ministério 
do Ambiente e de acordo com estudos de impactes 
ambientais. 
É de notar ainda, pelo significado que poderá e deverá 
adquirir, a aprovação do decreto-lei que define a orgânica 
do Instituto dos Resíduos, entidade responsável pela políti-
ca de defesa ambiental, designadamente através da obser-
vância da fiscalização sobre a gestão dos resíduos. 
Aponta-se ainda, pela importância que reveste em ter-
mos de saúde pública, a aprovação do decreto-lei que de-
termina as regras a ter em conta na redução da poluição, 
quer das águas superficiais, quer das águas subterrâneas, 
causada pelos nitratos aplicados na agricultura, que, como 
é do vosso conhecimento e do conhecimento do público, 
em geral, são produtos altamente tóxicos e cancerígenos. 
Dá-se, assim, cumprimento ao estipulado na Directiva n.º 
91/676/CE, de 12 Dezembro. 
Cria-se, ainda, por decreto-lei o Conselho Nacional do 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, que vem viabi-
lizar o alargamento da composição do Conselho Consulti-
vo das Áreas Protegidas de Interesse Nacional a institui-
ções representativas dos interesses socioeconómicos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta enumeração 
serve tão-só para tentar demonstrar como, na prática, se vai 
construindo um Plano Nacional de Política de Ambiente, 
actualizado e articulado com a estratégia de conservação 
da natureza. Não é um exercício teórico, é o resultado de 
exercícios práticos. 
11
Não questionamos a importância da existência de um 
livro branco. Aliás, a sua representação e apresentação 
decorrem da Lei de Bases do Ambiente em vigor. No en-
tanto, temos para nós que o livro branco será tanto mais 
útil e importante se publicado após a verificação da aplica-
ção das normas jurídicas aprovadas no Conselho de Minis-
tros de 5 de Junho. 
Há investimentos maciços em curso, os cenários de 
análise estão em mudança, aconselha o bom senso que haja 
ponderação das medidas que a Lei de Bases do Ambiente 
preconiza. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No novo ciclo 
ambiental do Partido Socialista tem importância primordial 
a atenção que se dá à educação ambiental. Investir em 
educação ambiental mais de 120 000 contos, num projecto 
que envolve 1200 escolas, num total de 60 000 crianças 
não pode deixar de merecer o aplauso de todos os políticos 
e de todos aqueles que acreditam que a educação é a base 
de todos os comportamentos que serão mais tarde assumi-
dos por todos os que forem sensibilizados para as questões 
ambientais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A comunidade 
educativa, em estreita colaboração com as autarquias, será 
o motor das mudanças de mentalidade, que é urgente que 
se operem para que o planeta que habitamos não seja des-
truído pela incúria ou pela ganância de alguns. A respon-
sabilização e a fiscalização serão determinadas no sucesso 
ou insucesso das medidas aprovadas e resultarão da aten-
ção que cada um de nós, em particular, e de todos, em 
geral, lhes dedicar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, antes do pedido de esclarecimento propriamente dito, 
quero aproveitar esta oportunidade para também, de certa 
forma, fazer um comentário sobre aquilo que já ouvimos, 
hoje, da bancada do PS, relativamente à iniciativa do Par-
tido Ecologista «Os Verdes». 
Sr.ª Deputada Natalina Moura, se um projecto de lei 
obrigasse o Governo a cumprir a lei fundamental para o 
ambiente, então, teríamos apresentado um projecto de lei. 
Enquanto a bancada do PS considera que o cumprimento 
da Lei de Bases do Ambiente não é uma questão funda-
mental, o Partido Ecologista «Os Verdes» — e essa é a 
grande divergência de opinião entre vocês e nós — consi-
dera que o cumprimento da Lei de Bases do Ambiente é 
fundamental para prosseguir uma política integrada de 
ambiente em Portugal. Aliás, por diversas vezes, têm ouvi-
do, nesta Assembleia, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
reivindicar o cumprimento da Lei de Bases do Ambiente. 
Já o anunciei aqui, uma vez, nesta Câmara. 
Quando, numa reunião com uma equipa do Ministério 
das Finanças, após termos relembrado a necessidade de 
apresentação de um relatório sobre o estado do ambiente 
juntamente com a apresentação das Grandes Opções do 
Plano, essa equipa se dirige ao Partido Ecologista «Os 
Verdes» a solicitar que enviemos um fax ao Ministério do 
Ambiente para relembrar a necessidade do cumprimento 
da lei de bases, é evidente que isto nos preocupa. 
Quando, numa sessão plenária, questionámos o Sr. 
Primeiro-Ministro relativamente a estes instrumentos de 
política de ambiente e o Sr. Primeiro-Ministro e, inclusi-
vamente, a Sr.ª Ministra do Ambiente confundem o livro 
branco com o relatório sobre o estado do ambiente em 
Portugal, pergunto se isto não é preocupante. De facto, 
eles desconhecem a Lei de Bases do Ambiente. Como é 
que se pode prosseguir, em Portugal, uma política integra-
da do ambiente sem sequer se conhecer a Lei de Bases do 
Ambiente, a lei fundamental?! 
Por outro lado, gostaria de fazer um comentário ao que 
disse a Sr.ª Deputada Natalina Moura — e que é muito 
interessante —, isto é, o de fazer-se um livro branco depois 
de praticarmos algumas acções pontuais da política de 
ambiente, para que se vejam os resultados e depois se 
coloquem no livro branco. Sr.ª Deputada, isso é muito 
interessante, mas essa não é a função do livro branco. A 
Sr.ª Deputada nem sequer conhece o que a Lei de Bases 
determina sobre o livro branco. 
Os Verdes fizeram, há tempos, uma campanha onde 
utilizaram o seguinte lema, que creio que se aplica verda-
deiramente a este caso: intervir e denunciar para que o 
desconhecimento nunca sirva de pretexto à falta de inter-
venção. É preciso conhecer, é preciso ter dados, é preciso 
analisar de facto a realidade para intervir sobre ela. Não 
são as medidas pontuais que vão resolver a situação mas, 
sim, uma intervenção integrada. 
Para terminar, pergunto como é que se segue, em Por-
tugal, como noutro país qualquer, na perspectiva da Sr.ª 
Deputada, uma política integrada de ambiente sem cumprir 
a lei fundamental, a Lei de Bases do Ambiente. 
É que, Sr.ª Deputada, a Lei de Bases do Ambiente não 
serve só para ser comemorada, serve para ser cumprida e 
para definir, de facto — e permitam-me a repetição —, 
uma política integrada de ambiente. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, solicitava-
lhe que procedesse à devida confirmação junto do Partido 
Ecologista «Os Verdes», uma vez que o Governo, aquando 
da apresentação do Orçamento do Estado e das Grandes 
Opções do Plano para 1997, cumpriu, de facto, a Lei de 
Bases do Ambiente, fazendo juntar o relatório do estado 
anual do ambiente em Portugal, que foi distribuído. Aliás, 
na comissão a que pertenço esse relatório foi distribuído e 
até discutido. 
A Sr.ª Deputada não precisava de mandar fax para o 
Governo a pedir fosse o que fosse, porque o relatório que 
aqui foi mencionado veio juntamente com as Grandes 
Opções do Plano. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
A Sr.ª Heloísa Apolónia (OS Verdes): — Sr. Presiden-
te, gostaria de relembrar a Câmara que o Governo, este 
ano, não cumpriu a Lei de Bases do Ambiente. No ano 
passado, não cumpriu, porque não apresentou o relatório; 
este ano, não cumpriu, porque só apresentou o relatório 
relativamente ao ambiente e não cumpriu a parte do orde-
namento do território. O que a Lei de Bases do Ambiente 
pede é o relatório sobre o estado do ambiente e ordena-
mento do território e este Governo insiste, permanente-
mente, em separar estas duas realidades, que não são 
separáveis. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Natalina Moura, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Natalina Moura utilizou um velho argumen-
to nesta Câmara, talvez porque o Partido Socialista não é 
muito dado a originalidades — como já disse a um seu 
colega de bancada —, que foi o de dizer que Os Verdes 
«pintam» sempre um ambiente muito cinzento relativa-
mente à realidade. 
De facto, tive oportunidade de relembrar, na minha in-
tervenção, que a situação ambiental em Portugal é gravís-
sima. Provámo-lo, na anterior legislatura, em sucessivas 
iniciativas, designadamente em interpelações ao Governo. 
Lembro-me, aliás, que o PSD — e isto, se calhar, é a res-
posta-tipo dos partidos do Governo — acusava-nos sempre 
de excesso de cepticismo. Mas o Sr. Primeiro-Ministro, 
cuja opinião a Sr.ª Deputada, seguramente, respeita, e a 
Sr.ª Ministra do Ambiente têm uma posição clara quando 
dizem que a situação ambiental em Portugal é uma vergo-
nha, é uma calamidade. 
Portanto, Sr.ª Deputada, penso que, até numa perspec-
tiva mais alargada no sentido de defender o seu próprio 
Governo, convirá ter maior cautela no modo como caracte-
riza a situação, porque, porventura, o Primeiro-Ministro já 
percebeu que, se não fugir à realidade, mais facilmente 
encontra argumentos para se defender relativamente à 
passagem do tempo e a não agir sobre essa realidade ou a 
ser tão pouco visível essa acção. 
A Sr.ª Deputada lembrou tristemente todo um conjunto 
de questões. E digo tristemente porque lembrou as resolu-
ções do Conselho de Ministros de 5 de Junho e recenseou 
nelas todo um conjunto de medidas avulsas, uma das quais 
o envio da lista da Rede Natura 2000. Depois do grande 
alarido com que foi apresentada e discutida neste Parla-
mento como uma rede europeia que vinha acrescentar 
sítios que já hoje eram classificados em termos de fauna e 
flora, a Sr.ª Ministra do Ambiente disse, taxativamente, em 
sede de comissão, que era inquestionável que a Rede Natu-
ra 2000 não ia retirar nada àquilo que a rede nacional de 
áreas protegidas hoje já tem. Porém, inexplicavelmente, 
essa Rede Natura 2000 não engloba as serras de Aires e 
Candeeiros, não engloba a Ria de Aveiro… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — São apenas quatro sí-
tios! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, esses apartes não des-
mentem em nada o que eu disse e aquilo que a Sr.ª Minis-
tra afirmou em comissão está gravado e pode consultar-se 
facilmente através das actas. 
Portanto, o seu aparte tem como conclusão o seguinte: 
ou está a dizer que a Sr.ª Ministra desconhecia a directiva 
ou está a dizer que ela, entretanto, se actualizou, razão pela 
qual a Rede Natura 2000 nem tão-pouco vai corresponder 
ao mínimo patamar que é a rede nacional de áreas protegi-
das, já hoje existente. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natalina 
Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, come-
ço por agradecer as perguntas que a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro me colocou e dizer que não fiz qualquer aparte em 
especial. Estava só a dizer que aquilo que tinha levantado 
dúvidas era em relação a quatro sítios, mas isto foi só em 
termos de recordatória. Não sei por que é que se sentiu tão 
indisposta com esse número?! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está mal disposta! 

A Oradora: — Mas tudo bem! 
Em relação à originalidade, Sr.ª Deputada, ela é toda 
vossa. «Presunção e água benta, cada um toma a que 
quer»! Seja toda vossa a originalidade e nós sem nenhuma, 
porque isso não nos vem criar qualquer indisposição. 
O que para vós é triste — é triste que eu tenha vindo 
abordar a resolução que aprova os 31 sítios —, para nós é 
sintoma de alegria, porque foi uma directiva que não foi 
transposta durante tanto tempo. E a Sr.ª Deputada, que se 
bate por estas questões nesta Casa há mais tempo do que 
eu — e não quer dizer que lá fora o tenha feito há mais 
tempo do que eu, porque eu tenho a sua idade e a senhora 
não tem a minha —, devia congratular-se seriamente com 
esta situação. Finalmente, a directiva foi transposta, de 69 
sítios passámos para 31. 
É evidente que os agricultores se manifestaram contra 
algumas das situações. No entanto, quero dizer-lhe, Sr.ª 
Deputada — que é tão douta nestes conhecimentos —, que 
é mais fácil alargar a rede do que diminuir. É sempre fácil 
incorporar novos sítios, desde que isso seja tido como 
conveniente para o País. Daí que não entenda a sua indis-
posição em relação a esta situação. Porém, o problema é 
vosso, nós continuaremos com os nossos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não têm! 

A Oradora: — Serão muitos, Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. Nós admitimos que temos muitos problemas. 
Quem diz que não tem é porque anda um pouco estranho 
nesta Terra! 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, ainda bem que acha 
que está tudo mal porque, se achasse que estava tudo bem, 
eu dir-lhe-ia que tinha de mudar de partido. É que desde 
que cheguei a esta Câmara cada uma das suas intervenções 
é uma hecatombe, é o caos, o ambiente é completamente a 
destruição. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É o que a 
Ministra diz. É uma catástrofe! 
13
çado! 

A Oradora: — A Sr.ª Deputada faz eco de algumas 
palavras que diz serem da Sr.ª Ministra, mas eu nunca a 
ouvi dizer isso. Mas tudo bem! 
Por outro lado, não entendo que estejamos a fazer ac-
ções pontuais, mas, se fazer acções pontuais é aplicar e 
anunciar um pacote de monta que foi apresentado no pas-
sado dia 5, Dia Mundial do Ambiente, então, considere 
como acções pontuais aquilo que vai mostrar-se na prática, 
ou seja, um pacote muito grande de acções que, na prática, 
lhe vão dar grande prazer. Tenho a certeza de que, se não 
fosse toda essa sua juventude em ebulição, a sua calma 
seria maior. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas respon-
da à minha pergunta, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — Está respondida! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Que engra-

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este debate é importante porque se refere aos 
principais documentos de política do ambiente, aos docu-
mentos de planeamento, que a Lei de Bases do Ambiente, 
de há 10 anos a esta parte, faz alusão. No entanto, seria 
mais importante discutir-se aqui política de ambiente do 
que propriamente ater-nos, de uma forma restrita, sobre a 
existência ou não deste ou daquele documento. 
A minha opinião em relação a este tema é a de que se 
vive um sentimento de falta de política em matéria de 
ambiente, de que se vive e se constata uma evidente des-
coordenação dentro do Ministério do Ambiente e entre este 
e o partido que o apoia e que apoia, naturalmente, todo o 
Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não são claras quais as prioridades em 
matéria de política de ambiente, não são claros quais os 
planos e os objectivos, neste momento, traçados e isso 
constata-se através de um conjunto de aspectos concretos, 
tais como os seguintes: não se percebeu até hoje, decorri-
dos quase dois anos de Governo, qual a sua intenção em 
relação ao Plano Nacional de Política de Ambiente, que 
existia com uma estratégia definida, com um conjunto de 
compromissos, em termos de projectos e de financiamen-
tos comunitários, não se percebendo, hoje, qual a política 
nacional, em termos globais, para o sector. 
Por outro lado, não se entendeu, até agora, qual a polí-
tica de conservação da natureza que é seguida. 
Aquilo que aconteceu em relação à Rede Natura 2000, 
que é um dos aspectos mais relevantes da política de con-
servação da natureza, é, de facto, preocupante. Ao longo 
de meses as posições do Governo foram oscilantes, dema-
siado oscilantes, para terminarem com o recuo absoluto em 
que, na prática, se consideram incluídas na Rede Natura 
2000 áreas protegidas, algumas delas criadas há mais de 20 
anos, e pouco mais. 
Foram evidentes as diferenças de opinião, que, em 
política, se chamam conflitos quando ocorrem dentro do 
Governo, entre as áreas do ambiente, da agricultura e ou-
tras. Foi evidente, também, em matéria de conservação da 
natureza, que o diálogo — um dos temas que temos na 
memória da campanha eleitoral de há dois anos atrás — foi 
esquecido, talvez «metido na gaveta», expressão esta mais 
própria, na medida em que as associações de ambientalis-
tas, de caçadores, de produtores florestais e outros envol-
vidos com a questão da Rede Natura 2000 disseram, vezes 
suficientes, que não tiveram o diálogo, a atenção e a aus-
cultação que mereciam e que esperavam. 
Outro aspecto preocupante é o que respeita aos resí-
duos industriais, em que, com a aparência de se ter dado 
um salto em frente, se deu um salto para o vazio, ou seja, 
havia, desde há vários anos, um objectivo definido, pois 
havia, desde há 10 anos atrás, contactos suficientes com as 
associações industriais em relação ao modo como se podia 
levar por diante esse assunto, tendo havido também — isso 
é verdade — uma reclassificação técnica em relação aos 
resíduos de origem industrial. 
Todavia, depois de estarem assumidos compromissos 
com autarquias e com empresas, através de concursos 
públicos e de um conjunto de mecanismos de financiamen-
to, de um momento para outro, tudo é posto em causa e 
diz-se que há um «ovo de Colombo» extremamente sim-
ples, que consiste em fazer o tratamento dos resíduos in-
dustriais em cimenteiras. 
Porém, estas cimenteiras não estão preparadas para o 
efeito, não se sabendo quanto custará a sua adaptação, não 
se sabendo como se fiscalizaria e quando, não se sabendo 
quando começaria e quando estaria pronto esse sistema, 
nem quais as contrapartidas que eram postas em prática, 
tendo em conta que se faltava a compromissos assumidos 
com autarquias, cuja presidência até é da mesma área polí-
tica da do Governo. 
Quanto a este aspecto, não pondo em dúvida que, do 
ponto de vista técnico, algum desse tratamento pode ser 
feito com eficácia em cimenteiras, falta responder a muitas 
perguntas, algumas das quais aqui deixo, e cujas respostas 
até hoje não obtive. 
No que toca à questão das águas, devo referir que os 
planos de bacia, há tanto tempo anunciados, estão atrasa-
dos… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Estamos a fazê-los! Vocês 
não os fizeram! 

O Orador: — … e nas relações com Espanha há uma 
falta de estratégia e de segurança nas negociações. 
Depois de um período de «falar, falar», depois de um 
período, no dizer de alguns ilustres ex-líderes parlamenta-
res socialistas, «de um certo frenesim de palavras», pas-
sou-se a um silêncio preocupante que dá para que, há al-
guns meses a esta parte, não se saiba qual o estado das 
negociações entre os Estados português e espanhol em 
matéria de política de águas. De facto, não se sabe que 
caudais mínimos estão garantidos e em que circunstâncias 
decorrem essas negociações. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
A quinta razão que me preocupa é o facto de, até hoje, 
o Governo não ter sido capaz de dar uma indicação clara 
aos agentes económicos privados e aos agentes políticos, 
em geral, acerca daquilo que pensa quanto à intervenção 
do sector privado no mercado do ambiente. Preocupa-me, 
em concreto, o facto de o Governo ter dado sinais contra-
ditórios acerca daquilo que é ou pode vir a ser o papel 
instrumental da própria EPAL no quadro da indústria da 
água. Houve, claramente, sinais contraditórios entre mem-
bros do Governo a este respeito. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! É verda-
de! 

O Orador: — Em relação a isto fica a ideia de que há 
sobejas razões para estarmos apreensivos e para muitos 
militantes socialistas estarem preocupados com a desorien-
tação política nesta área. 
Não é por acaso que o chamado lobby ambiental socia-
lista deixa a Sr.ª Ministra numa franja de nervos…! Não é 
por acaso que, pela primeira vez, a mais importante asso-
ciação ambientalista, em entrevista pública dada esta sema-
na, vê com agrado a substituição da Sr.ª Ministra!… Ora, 
quando se cria esta relação de desconfiança entre os ambi-
entalistas e os titulares do cargo, isso é muito mau sinal. 
É, ainda, muito mau sinal quando há quebra de autori-
dade do Estado em questões delicadas como as que têm a 
ver com o que se passou, tristemente, no famigerado cam-
po de golfe em Marvão, pondo em causa a boa reputação 
de um cidadão, o Engenheiro Carlos Melancia, que viu o 
seu nome enlameado por procedimentos incorrectos do 
Ministério do Ambiente, pondo em causa a sua honestida-
de e o seu carácter impoluto. 
Ora, o Ministério do Ambiente tem de desculpar-se 
publicamente perante o visado, os cidadãos e os adminis-
trados por esse procedimento incorrecto. 
Por outro lado, ficam sobejas preocupações públicas 
em relação a promessas feitas e não cumpridas: que dirão 
os pescadores, que dirão os cidadãos da Lagoa de Óbidos 
perante tanta promessa feita em campanha eleitoral em 
1995 e em meses posteriores?… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vocês deixaram tudo 
mal feito! 

O Orador: — O que dirão os pescadores e todos os 
utentes da Ria Formosa perante dragagens que lhes foram 
prometidas, com datas precisas, sem que os projectos esti-
vessem elaborados e apresentados em Bruxelas para obte-
rem a tempo o adequado financiamento? 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O PS promete, mas 
não cumpre! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Várias outras razões… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
suspendam os vossos diálogos directos, que não são permi-
tidos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente, por res-
tabelecer a serenidade e a tranquilidade entre todos os 
Deputados presentes na Sala. 
Quero, ainda, dizer quanto me preocupa em matéria de 
política do ambiente aquilo que, neste momento, é uma 
absoluta centralização dos serviços públicos responsáveis 
pela administração desta área. 
Ao invés daquilo que a História nos aconselha, ao 
invés daquilo que a modernização recomenda, assistimos a 
uma centralização absoluta dos serviços públicos nesta 
área. Este Governo duplicou o número de direcções-gerais 
operativas na área do ambiente. Foi, na verdade, um con-
tributo para o emprego de vastos titulares de cartão que 
precisavam de ter essa função…! É um facto que desse 
modo conseguiram esse objectivo, mas as populações, os 
destinatários dos serviços da administração, viram goradas 
as suas expectativas. 
Hoje, a centralização é um facto e as direcções regio-
nais estão vazias de competências, de funcionários, de 
orientação política e sem confiança nas decisões, aguar-
dando, a todo o momento, que um qualquer aspecto seja 
esclarecido a nível superior, não tendo autonomia de deci-
são política nem financeira. Aliás, estas são preocupações 
graves que os próprios titulares nos confidenciam e com 
absoluta razão. 
Há, ainda, outras preocupações, nomeadamente a falta 
de autoridade do Estado na questão do ambiente. Não 
assumir as causas, não dar a cara pelas causas, não fazer 
cumprir a lei é grave! Quando temos em discussão no 
Parlamento questões escandalosas, como a que acontece 
em Santo Tirso com a Savinor e com algumas lixeiras que 
foram recentemente objecto de audição parlamentar na 4.ª 
Comissão, tudo isso é preocupante. Ou seja, o exame de 
metade da Legislatura aponta para uma nota negativa… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olá!… Assim ain-
da chega a secretário-geral…! 

Vozes do PS: — A presidente do partido!… 

O Orador: — Isto porque a abundância de disponibili-
dades financeiras para financiamento a fundo perdido na 
área do ambiente tem vindo a fazer menosprezar a proble-
mática filosoficamente assumida, desde há muito tempo, 
que tem a ver com a sustentabilidade dos investimentos 
para além do horizonte de aplicação dos fundos deste 
Quadro Comunitário de Apoio. 
Na verdade, é muito importante preparar políticas de 
médio prazo e projectos de financiamento das infra-
estruturas principais em matéria ambiental, fazendo-se 
uma clarificação do papel dos agentes privados, por for-
ma a que haja novo impulso do seu envolvimento neste 
sector porque, neste momento, estão estrategicamente 
desorientados. 
Por outro lado, o planeamento dos recursos hídricos a 
nível nacional e a nível de bacia está hoje atolado num 
torpor pouco consentâneo com a importância estratégica 
do sector. 
15
A legislação de Fevereiro de 1994, prevendo a elabora-
ção de um plano nacional da água e de 15 planos de bacia 
ainda mal deu os primeiros passos preparatórios e, em 
rigor, na prática, pouco se fez. 
A negociação com Espanha, como há pouco disse, está 
praticamente numa paralisia inaceitável e a área da conser-
vação da natureza, que deve ser sempre uma área nobre 
das políticas do ambiente, essencial para a construção do 
modelo sustentável de políticas de desenvolvimento e de 
sociedade, está hoje sujeita a convulsões gratuitas, a lim-
pezas étnicas num serviço sem orientação, sem linha de 
rumo e em que se sucedem as demissões, as desautoriza-
ções e as nomeações controversas, sem que ninguém vis-
lumbre qualquer linha de rumo ou orientação estratégica 
neste sector. 
São estas as preocupações que eu tenho, fazendo ape-
nas eco das de muitas pessoas que, nesta matéria, me abor-
dam e que vêem com apreensão o actual estado das coisas. 
Tudo isto para dizer que aquilo que nos traz aqui, hoje, 
é a questão dos planos e dos documentos em matéria de 
política do ambiente. 
E uma coisa os portugueses sabem: no dia 9 de Janeiro 
de 1987 foi aqui aprovada a Lei de Bases do Ambiente e a 
Lei das Associações de Defesa do Ambiente quase por 
unanimidade — não fosse um voto dissonante na altura 
havido; sabem também que nos três anos seguintes foi 
feito um Livro branco sobre o Estado do Ambiente; 
sabem-no também os portugueses, mas não as Sr.as Depu-
tadas de Os Verdes, que foi feito um livro sobre A estraté-
gia Nacional da Conservação da Natureza — que até a 
Biblioteca da Assembleia da República tem desde 1991 — 
e que foram feitos anualmente Relatórios sobre o estado 
do ambiente e do ordenamento do território, bem como 
documentos preparatórios, e divulgado um Plano Nacional 
de Política do Ambiente. Isto é verdade! 
Quem não apresentou durante este seu mandato de dois 
anos qualquer documento foi o actual Governo. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — E, por isso, as Sr.as Deputadas de Os 
Verdes nalguma coisa têm razão: é que, de facto, nos últi-
mos dois anos nada foi apresentado, salvo metade de uma 
das coisas, ou seja, o Relatório sobre o Estado do Ambien-
te e não sobre o ordenamento do território. 
Assim, eu dou-lhes o meu apoio, a minha voz e, natu-
ralmente, a minha indignação, que é igual à vossa porque 
legítima e também portadora da indignação de muitas 
cidadãos preocupados com o ambiente que nos abordam 
com essa apreensão, devendo nós fazer aqui eco disso. Por 
isso, as senhoras têm razão, mas não relativamente aos 
outros aspectos que vos referi. 
Assim sendo, fico disponível para transmitir ao PS, 
admitindo que transmitirão ao Governo, a apreensão que 
vai pelos cidadãos, a falta de cumprimento de tantas pro-
messas feitas e a não assumpção de compromissos. Contu-
do, os Deputados do PS poderão contar com a minha ajuda 
e disponibilidade para ser sempre portador desses conse-
lhos, dessas sugestões e, sobretudo, das indignações de que 
tantos portugueses me fazem eco e que tenho o dever de 
vos transmitir. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Natalina de Moura. 

O Sr. Natalina de Moura (PS): — Sr. Deputado Ma-
cário Correia, se eu não o conhecesse há tanto tempo e não 
soubesse que, de facto, o senhor é defensor de algumas 
destas ideias, ficava um pouco estarrecida com a sua inter-
venção porque me apercebi que se terá esquecido por mo-
mentos de que foi Secretário de Estado do Ambiente. Por-
tanto, bem prega frei Tomás, mas olhem lá bem para o que 
ele fez e não para o que ele faz. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Apoiado! 

Vozes do PSD: — Exacto! Muito bem! Olhem para o 
que ele fez!… 

A Oradora: — Sr. Deputado, certamente não se recor-
da de quem aprovou o projecto do campo de golfe de Mar-
vão porque, se se recordasse, sabia que esse projecto foi 
aprovado pela então Sr.ª Ministra do Ambiente Teresa 
Gouveia. É assim que reza a história e nada há a fazer! E 
mais: contrariando um despacho que tinha exarado tão-só 
por força de um parecer do INAG. Sr. Deputado Macário 
Correia vá lá compilar os dados, que estão mais próximos 
de si do que eventualmente de mim. 
Em relação à lagoa de Óbidos, o Sr. Deputado sabe que 
as candidaturas foram mal apresentadas. É necessário 
dinheiro, mas as candidaturas tiveram de ser reformuladas. 
Sabe bem que o problema da abertura da lagoa ao mar não 
se resolve apenas por se dizer que se quer o problema 
resolvido. O dique submerso mereceu toda a atenção e só 
agora as autarquias estão a ser ajudadas para reformular as 
candidaturas. Portanto, não podia estar feito. Aliás, já foi 
dito aqui, e voltamos a repetir, que não basta colocar um 
risquinho num projecto apenas a dizer: aqui vai nascer um 
dique, aqui aparece uma casa. É necessário perceber se 
esse dique vai permanecer por muito tempo ou não porque 
desbaratar dinheiros públicos ou comunitários é coisa que 
nós, Partido Socialista, não vamos fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, quero ainda lembrar-lhe 
que no último semestre do vosso governo a Sr.ª Ministra 
do Ambiente assinou 28 protocolos, alguns com autar-
quias, sobre obras sem projectos, sem suportes financeiros, 
sem qualquer enquadramento. E está agora o Sr. Deputado 
a reflectir para esta Câmara, mas tenho a impressão — e 
peço desculpa porque não quero ingerir-me nos trabalhos 
internos do vosso partido — de que uma reflexão interna 
merecia ser por vós feita nesta área. Se assim fizer, na pró-
xima intervenção talvez nos apresente outras preocupações. 
Quanto à Ria Formosa, o Sr. Deputado sabe muito bem 
que ainda não tinha chegado a esta Câmara e já eu, Natali-
na Tavares de Moura, tinha feito o primeiro projecto à 
descoberta da Ria Formosa que envolveu todas as escolas 
do Algarve. Portanto, a «Ria Formosa é minha maternida-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
de», não política mas pedagógica. Estamos muito à-
vontade pois foi trabalho que o senhor acompanhou. Quer 
falar da galinha-d’água que está em vias de extinção e que 
devemos preservar? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado Macá-
rio Correia, para responder. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Natalina Moura, o bom ambiente do debate vale 
às vezes mais do que o conteúdo ambiental dos documen-
tos em discussão… 
Quero salientar que em relação aos casos concretos que 
frisou, não propriamente os documentos porque em relação 
a esses consta que não estão feitos e aí o projecto de reso-
lução tem sentido, quero precisar o seguinte: o Sr. Eng.º 
Carlos Melancia viu o seu nome envolvido de uma forma 
desonesta nesta história porque, pese embora ter havido 
documentos anteriores, o estudo de impacte ambiental que 
era determinante para ajuizar da valia do projecto e conse-
quente aprovação ou não, desapareceu nos meandros do 
ministério, do ministério actual. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Lamentável! 

O Orador: — Esse é o problema que chocou a opinião 
pública e que em particular colocou mal um cidadão. 
Em relação à lagoa de Óbidos devo dizer que em polí-
tica há promessas e promessas e há formas cautelosas de 
fazer promessas. Uma é prometer estudar as coisas e não 
apontar prazos; outra é dizer concretamente o que se vai 
fazer e com prazos. E em relação a estas últimas é que, 
como sabe, em relação a Óbidos há um desvio grave rela-
tivamente às datas, às coisas concretas e ao que lá está 
feito. 
Em relação aos protocolos do anterior ministério devo 
confessar-lhe que um protocolo é um acto de responsabili-
dade e cabe a quem os assina cumpri-los encontrando os 
meios financeiros, os projectos, os concursos e as emprei-
tadas que viabilizem essas obras. Em relação a isso pela 
sua intervenção não fiquei ciente sobre se alguma obra não 
foi cumprida por alguma atitude incorrecta de algum go-
vernante, nomeadamente do partido a que pertenço. 
Por outro lado, o que me preocupa neste momento é 
saber que estamos em Junho, a meio do ano, e há muitos 
autarcas do Partido Socialista que estão preocupadíssimos 
— e têm-me dito isso — porque estão a seis meses de 
eleições e sabem que as taxas de execução de projectos co-
financiados pelos fundos comunitários estão baixíssimas. 
Eles têm eleições à porta e não têm as obras feitas. Era isso 
que tinha a obrigação de dizer-lhe. 
A concluir, quero frisar que relativamente à Ria For-
mosa não sabia que também era sua «maternidade», pois 
também é minha e de muitos outros que estão aqui. E natu-
ralmente que, maternalmente falando, aquilo que me preo-
cupa é que algumas dragagens foram feitas de facto em 
alguns pontos da ria e outras estão em curso, mas se com-
parar isso com as promessas feitas, com o calendário 
anunciado verá que há também justas razões para indigna-
ção. E o Sr. Deputado Paulo Neves e a Sr.ª Deputada Jovi-
ta Ladeira são também portadores da mesma indignação 
em relação a esse caso. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, a 
palavra à Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, pretendo apenas esclarecer a Mesa, uma vez que foi 
focada a questão de um despacho que dei sobre esta maté-
ria, que se tratava de um despacho interno para exigir 
posterior esclarecimento. E o assunto foi devidamente 
esclarecido no sentido da impossibilidade de que o projec-
to prosseguisse porque não havia um parecer positivo do 
Ministério do Ambiente. Aliás, o processo prosseguiu na 
vigência do actual Governo que, por um lado, fez desapa-
recer o projecto e, por outro, o viabilizou. Essa é que é 
verdade. 
Em relação aos protocolos, Sr. Presidente, naturalmen-
te, que uma coisa é um protocolo, que consiste num acordo 
de intenções, e outra coisa é um contrato-programa, que 
exige um projecto. Portanto, a Sr.ª Deputada terá de escla-
recer e clarificar para ela própria estas duas figuras porque 
têm significados diferentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, fica registado o 
seu esclarecimento. 
dro Feist. 
A palavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado Pe-

O Sr. Pedro Feist (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Corro o risco de fugir um pouco àquilo que 
tem sido objecto do debate no âmbito da política do ambi-
ente e dos recursos naturais, mas, de facto, o que temos 
assistido hoje, nesta Câmara, é a um debate documental e 
não a um debate sobre as questões do ambiente. 
Gostava de saudar a Sr.ª Deputada Isabel Castro pela 
forma como introduziu o tema e, em segundo lugar, gosta-
va de fazer uma incursão numa área substancialmente mais 
objectiva do que aquela que foi tratada até agora e que tem 
a ver com a questão do ambiente, a área que diz mais res-
peito directamente às zonas urbanas e aos seus cidadãos e 
que tem muito a ver com as águas residuais, sujas ou esgo-
tos, e aos resíduos sólidos que tanto preocupam as popula-
ções ao longo de todo o país. 
Existe um slogan antigo na área de quem se dedica aos 
resíduos sólidos que é o seguinte: «a melhor forma de 
limpar é não sujar». Penso que essa é uma frase feliz e que 
em si própria comporta um peso educativo, educacional se 
quisermos, que importa sempre salientar e aprofundar no 
sentido de como e quando se deve ensinar uma população 
a não sujar e, portanto, a contribuir para a política do am-
biente. 
Se começarmos a pensar numa cidade, começamos a 
pensar que a cidade começa a estar suja no momento em 
que tem as suas paredes todas sujas com cartazes, com 
ditos, com afixações, com as coisas mais variadas. Recor-
do naturalmente a conservação dos edifícios, pois uma 
cidade que não cuida dos seus edifícios não é uma cidade 
17
limpa. Por último, recordo a propaganda e a publicidade 
selvagem, aquela que não obedece a critérios e desrespeita 
a população e aqui gostava de chamar a atenção do Partido 
Comunista Português para o facto de que a sua reunião 
internacional já decorreu em Maio e continuam afixadas as 
respectivas faixas publicitárias que não contribuem para a 
limpeza da cidade. 
Por fim, refiro as situações bizarras que se têm verifi-
cado no Porto no que toca à remoção selvagem, e ao arre-
pio da lei de publicidade política, que tem sido feita pelas 
forças políticas que não são da mesma cor política da do 
Presidente da Câmara do Porto. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É um escândalo! É 
uma vergonha! 

O Orador: — Se olharmos um pouco para as galerias e 
virmos a juventude presente devemos pensar que temos 
uma responsabilidade histórica em ensinar, a partir das 
escolas, o que são, como se tratam os lixos, o interesse que 
os mesmos têm. Se se pensar que os lixos começam com a 
deposição, portanto, a criação de lixo e a sua deposição, 
depois, a sua recolha e o seu tratamento; se pensarmos que 
a deposição foi substancialmente melhorada a partir do 
momento em que se conseguiu torná-la hermética, através 
da sua contentorização; se pensarmos que a seguir vieram 
as recolhas que se passaram a fazer na maior parte dos 
sítios de forma hermética passaríamos no final à questão 
dos tratamentos dos lixos ou dos resíduos sólidos que tanto 
têm afligido não só as populações como, neste momento, 
as autarquias e o próprio Governo, que se vê com grandes 
problemas para poder explicarem às populações a diferen-
ça que vai entre uma lixeira, um aterro sanitário, uma esta-
ção de tratamento e o que e é incineração. Enquanto não se 
explicar às populações as diferenças substanciais não há 
outro remédio senão pensar numa forma perfeitamente 
absurda que é a de paletizar o lixo, metê-lo num barco e 
mandá-lo para algures, para alguém que queira receber 
lixo compactado. 
Ora bem, antes da conclusão, gostava ainda de referir o 
que é e o que tem sido o gravíssimo problema, para o am-
biente e para a saúde, dos lixos hospitalares. Esta é uma 
situação em que se submete uma população, especialmente 
urbana, aquela que está mais perto dos hospitais, a pro-
blemas de saúde quando, a céu aberto, estão colocados 
resíduos dos hospitais saídos de operações e de outras 
situações. Esta é óbvia e claramente uma situação de peri-
go de saúde e sob a qual tem havido a maior das dificulda-
des em se agir, sendo certo que existe uma legislação mui-
to antiga que obrigava a que todos os produtores de lixos 
hospitalares os tratassem ou fossem obrigados a pô-los na 
via pública já devidamente tratados. 
Por último uma reflexão: a educação e a formação da 
população para esta situação deveria, sim ou não, começar 
nas escolas? A nossa opinião é muito clara: esta devia ser 
matéria de ensino logo no princípio e não devia obrigar os 
municípios a gastarem substanciais somas publicitando 
como se devem colocar os resíduos, como se devem fechar 
os contentores, que não se deve cuspir para o chão, que 
não se devem fazer todas as diatribes que conhecemos e 
até, na maior parte dos casos, infelizmente, por total des-
conhecimento. Portanto, devemos é começar a preparar a 
partir da juventude — e nisto cabe um papel fundamental a 
quem governa — para a sensibilização do que são os lixos. 
Por último, quero referir que também no aspecto cientí-
fico pouco se tem feito, sendo certo que se trata de uma 
matéria importantíssima, para além de serem bastante 
interessantes a análise e o exame do conteúdo dos lixos 
que, normalmente, são feitas em cidades que se dedicam a 
essa matéria (como todas deveriam dedicar-se) e que con-
siste em analisar as estratificações sociais e também as 
posses financeiras durante o mês; isto é, a verificação de 
que, até ao dia 15, há dinheiro e come-se melhor e, a partir 
do dia 15, come-se pior. Isto significando que é possível 
determinar com muita clareza a forma como se desenvolve 
socialmente a alimentação de uma população. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, fazendo 
um apelo global, nesta Câmara, para uma matéria que, por 
circunstâncias várias, conheço profundamente: a de que 
seja possível implementar no País uma política de ensino e 
de formação em relação a esta parte tão importante da 
política ambiental, sendo certo que ela, em si própria, é 
uma grande produtora de riqueza. Sabemos que todos os 
tratamentos conduzem à riqueza porque todas as matérias 
são produtoras de energias bem como de outras situações. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Depu-
tado Macário Correia fez uma longa dissertação acerca das 
suas posições sobre esta matéria, que, obviamente, não 
podem ficar em claro e eu não podia, em 3 minutos, esgo-
tar as questões que gostaria de colocar. É óbvio que pode-
remos travar debate noutras alturas, mas não quero perder 
esta oportunidade… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe desculpa, 
mas não lhe dei a palavra para um pedido de esclarecimen-
to — foi para uma intervenção, pelo que tem 12 minutos. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou fazer uma interven-
ção, é claro. 

O Sr. Presidente: — Mas, como estava a falar no tem-
po limitado de 3 minutos… 

O Orador: — O tempo seria limitado de eu fizesse 
uma pergunta, por isso é que pedi a palavra para uma in-
tervenção. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, já que o interrompi, 
permita-me que aproveite para lembrar aos grupos parla-
mentares que, no fim deste debate, que está próximo, have-
rá a votação que foi requerida no exercício do direito 
potestativo pelo grupo parlamentar de Os Verdes. Portan-
to, agradecia que convocassem os vossos Deputados. Faça 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
o favor de continuar, Sr. Deputado, e desculpe a interrup-
ção. 

O Orador: — É óbvio que poderemos aproveitar, tal 
como o Sr. Deputado, para fazer um balanço comparativo 
do que foi um ano e meio de política de ambiente em rela-
ção ao que faltava fazer, ao que estava definido e não foi 
feito. O Sr. Deputado diz que falta concretização de políti-
cas — foi o que disse ao longo da sua intervenção e o que 
a maior parte dos partidos da oposição também disseram. 
Então, por «falta de políticas» entende que é, por exemplo, 
fazer acordos com todas as empresas, uma a uma, dos 
sectores químicos, do sector leiteiro, do sector das embala-
gens, do sector dos têxteis, do sector das oleaginosas? Isso 
é não concretizar políticas? Os Srs. Deputados, quando 
estavam no governo, de facto, fizeram protocolos, mas sem 
cabimento orçamental e, muitas vezes, sem projecto. A 
verdade é que, agora, em vez de protocolos globais, gerais, 
com as associações representativas, foi-se, empresa a 
empresa, nessas áreas, resolver e ultrapassar os problemas 
que essas trariam pela sua actividade em matéria de 
ambiente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, penso que há uma con-
cretização evidente de políticas nestes últimos meses nessa 
matéria. Disse que houve falta de auscultação. Então, o 
que é que os senhores fizeram em relação ao Conselho 
Consultivo das Políticas de Conservação da Natureza, que 
retiraram da vossa Lei Orgânica do Ministério do Ambien-
te? Então, houve falta de auscultação deste Governo ou os 
senhores é que retiraram esse conselho da Lei Orgânica do 
Ministério do Ambiente durante o vosso governo? Este 
Governo criou o Conselho Nacional do Ambiente e das 
Políticas para o Desenvolvimento Sustentável, com todas 
as entidades que interessam ao sector presentes; este 
Governo convidou as entidades e associações de defesa do 
ambiente, nomeadamente, para integrar a Comissão de 
Acompanhamento da Obra da Ponte Vasco da Gama, para 
dirimir e melhorar todos os aspectos ambientais negativos 
que o vosso projecto não acautelou. Isto é falta de auscul-
tação? Não é, não, Sr. Deputado! Foi falta de atenção do 
seu governo e agora nós é que estamos a concretizar. 
O Sr. Deputado disse que nós ou não definimos políti-
cas ou não definimos prazos de concretização, mas há 
algumas políticas que já foram concretizadas; nem preci-
samos de apontar políticas, nem precisamos de definir 
prazos — já estão concretizadas! Por exemplo, a política 
para que o Ministério tenha maior capacidade de interven-
ção na inspecção dos atentados contra o ambiente, através 
da Inspecção-Geral do Ambiente, com o reforço dos seus 
meios e das suas atribuições; por exemplo, a concretização 
de todos os sistemas multimunicipais a nível nacional, quer 
em matéria de abastecimento de água, quer em matéria de 
tratamento de águas residuais, quer em matéria de trata-
mento de resíduos sólidos urbanos, concretizando o alme-
jado objectivo de encerramento das 302 lixeiras que exis-
tem neste País a céu aberto — até agora, fechámos, selá-
mos 70 lixeiras! Os senhores, durante o vosso mandato no 
governo, não fecharam uma única; pelo contrário, possibi-
litaram a continuação desta situação de haver lixeiras em 
Portugal sem haver um plano de combate. 
Sr. Deputado, em 10 anos que esteve no governo, apre-
sentou dois documentos; então, se a matéria, tal como o Sr. 
Deputado Pedro Feist estava a referir, é de prova docu-
mental, digo-lhe: em 12 meses, nós fizemos estes dois! 
Mas com uma grande vantagem: é que estão concretizados. 
Não são planos — são todas as lixeiras a nível nacional 
que estão a ser seladas, estão a ser encerradas e substanti-
vamente alteradas com os sistemas multimunicipais em 
matéria de águas residuais, em matéria de abastecimento 
de águas, em matéria de resíduos sólidos urbanos. 
Também mencionou o caso da incineradora de Estarre-
ja. Nós tivemos a coragem de alterar significativamente 
essa vossa política, essa vossa atitude e essa vossa intenção 
de, com base em estudos errados, obrigarem a que, em 
Estarreja, houvesse uma incineradora de resíduos tóxicos 
industriais. Essa proposta foi feita com base em estudos 
errados, que provámos que estavam errados. Tivemos de 
tomar uma política diferente, uma política alternativa, e 
estamos neste momento a concretizá-la com as cimenteiras 
a nível nacional. 
Quanto à definição da política de conservação da natu-
reza e à concretização, por exemplo, da Rede Natura 2000 
em Portugal, tiveram três anos para concretizar a directiva 
comunitária, mas não quiseram assumir o ónus de definir 
quais os sítios, em Portugal, da Rede Natura 2000. Nós 
concretizámos, nós apresentámos a lista que, depois da 
audição pública feita, foi para Bruxelas. A essa lista, pode-
remos ainda, no futuro, continuar a acrescentar sítios que 
entendamos fundamentais para preservar a biodiversidade. 
Em relação à Ria Formosa, Sr. Deputado, em 1992, os 
senhores fizeram o plano para o desassoreamento dos 
canais dessa ria e, desde então até 1995, não fizeram nem 
sequer uma obra de dragagem onde quer que seja! As 
dragagens começaram há duas semanas! Este Governo 
adjudicou as dragagens na Ria Formosa. O Sr. Deputado, 
eventualmente, não vai ao Algarve há muito tempo e, 
quando vai a Tavira, esquece-se de passear pela Ria For-
mosa, pelo que não viu as dragagens que estão a ser feitas, 
precisamente aquelas que são urgentes e que este Governo 
adjudicou ao mesmo tempo que, para o plano global do 
desassoreamento, apresentou uma candidatura ao Fundo de 
Coesão, coisa que o seu governo, desde 1992 até 1995, se 
esqueceu de fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós já entregámos esse plano de desas-
soreamento global de cerca de 13 milhões de contos para a 
Ria Formosa. E estão a ser feitas as dragagens desde há 
duas semanas. 
Ainda falando no Algarve, o seu governo, em 1992, 
precisamente no seu Ministério, na fase final em que o 
senhor era Sr. Secretário de Estado do Ambiente, clara-
mente parou a Via do Infante em Albufeira. E fê-lo porque 
houve um estudo de impacte ambiental que não possibili-
tava que ela continuasse até Lagos, de acordo com o pro-
jecto que havia; então, o Ministério das Obras Públicas 
meteu a obra na gaveta porque o Ministério do Ambiente 
do mesmo governo encontrou um impacto ambiental nega-
tivo e, de 1992 a 1995, embora agora critiquem a não con-
19
tinuação da construção da Via do Infante até Lagos, foi o 
seu governo que não fez estudo de impacte ambiental 
alternativo nem resolveu situação alguma. Assim, a Via do 
Infante, no Algarve é apenas meia via — falta o resto! Sr. 
Deputado, como sabe, este Governo já lançou o concurso 
para a obra — a apresentação das propostas termina em 
Setembro deste ano —, para que a Via do Infante continue 
até Portimão, que era o problema que existia em termos de 
impacte ambiental, e depois até Lagos, até 1999. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São políticas e concretizações, e há um 
prazo que aqui apontámos. O concurso foi publicado — 
creio que o Sr. Deputado deve ter conhecimento. 
Ainda quanto à falta de concretização de políticas, de 
cumprimento de prazos ou de definição do que quer que 
seja, vou dar-lhe mais dois exemplos, Sr. Deputado: as 
negociações com o governo de Espanha em relação aos 
rios internacionais — o seu governo quis negociar ataba-
lhoadamente com a Espanha nas cinco semanas finais do 
mandato do seu governo e, nessas cinco semanas, não 
chegou a acordo algum rigorosamente; este Governo, este 
ano, vai assinar o convénio com a Espanha para resolver 
em definitivo e para futuro o problema dos rios internacio-
nais. O seu governo, de facto, esqueceu-se desse assunto e 
só em cima das eleições começou a negociar, pelo que não 
chegou a lado algum! 
Em relação ao dossier do Alqueva, de facto, a obra está 
resolvida, as questões relativas a Bruxelas estão ultrapas-
sadas, a situação está acordada e Alqueva vai ser uma 
realidade. Os senhores foram ver o local da obra do Al-
queva e apontaram: Alqueva é aqui! Mas esqueceram-se 
do resto. Nós vamos fazer o resto, que é fazer a obra, aqui-
lo que é fundamental para o desenvolvimento do Alentejo. 

Aplausos do PS. 

Há ainda uma situação que não posso esquecer: é óbvio 
que não foi o seu primo, Sr. Deputado, quem esteve no 
Ministério do Ambiente — foi mesmo o Sr. Deputado! 
Ora, o que se passa, é que o Sr. Deputado fez o que pôde 
enquanto esteve na Secretaria de Estado do Ambiente. Fez 
tudo o que pôde e tudo o que sabia e empenhou-se, como 
em tudo o que faz, aliás, para fazer o melhor possível — o 
problema era outro! O problema é que o Primeiro-Ministro 
era diferente: o Primeiro-Ministro que temos hoje tem, de 
facto, sensibilidade ambiental e interessa-se por esse sec-
tor, coisa que não acontecia com o Primeiro-Ministro do 
seu governo, quando o senhor lá esteve. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, pen-
sei que a intervenção do Sr. Deputado Paulo Neves servis-
se para esclarecer um conjunto de questões que aqui foram 
levantadas por mim e por outros Deputados. Ora, como ele 
não utilizou o tempo para isso mas sim para tentar avaliar 
os 10 anos que tanto os angustiaram por terem perdido 
eleições sucessivamente nesse tempo, quero apenas dizer o 
seguinte: relativamente aos acordos com as empresas, 
nalguns casos, isso serve para o não cumprimento da lei. E 
falta a explicação adicional que gostaria que o Sr. Deputa-
do me desse, e desse a todos, que é: por que razão o núme-
ro de autos, de penalizações, de inspecções e de outros 
actos de fiscalização diminuiu à medida que esses acordos 
foram sendo assinados, com prejuízo para o interesse pú-
blico e para o ambiente? 
Em segundo lugar, citou a existência de um organismo 
de que nunca ouvi falar e estou seguro de que não existe: 
um alegado Conselho Consultivo das Políticas de Conser-
vação da Natureza. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Os senhores extinguiram-
no! Por isso é que não existe! 

O Orador: — Estou curioso de saber em que diploma, 
em que data e em que dia é que foi publicada a decisão de 
criação dessa entidade. 
Em terceiro lugar, sobre a centralização de serviços que 
é visível e a duplicação havida nos serviços centrais do 
Ministério do Ambiente nos últimos meses, em detrimento 
da descentralização que tudo aconselha que se deva fazer, 
não ouvi uma única palavra. 
Depois, estava a contar que fosse reconhecido aquilo 
que se fez ao longo de muitos anos por autarcas de vários 
partidos, que criaram associações de municípios com fina-
lidades diversas mas muitas das quais ligadas ao sanea-
mento básico e às questões dos resíduos sólidos urbanos, 
em particular. O trabalho desses autarcas, ao longo de 
muitos anos, que conceberam projectos, que criaram finan-
ciamentos e conseguiram levar por diante muitas dessas 
obras, foi aqui humilhado — e isso é algo que me choca 
porque os autarcas portugueses não merecem essa descon-
sideração, de dizer que, ao longo de 10 anos, não se encer-
rou uma única lixeira. É grave, porque há autarcas do PS 
que não merecem essa atitude, que não é verdadeira. 
Por outro lado, quero lembrar ao Sr. Deputado, já que 
se está aqui a tentar fazer história, que sei em que governo 
foram feitos e em que ano foram concluídos os 80 km, 
nem mais um metro, da Via do Infante que existem, e sei 
também que não foram concluídos antes porque Deputados, 
colegas seus, se encarregaram, através de documentos públi-
cos, que poderei recordar-lhe, de atrasar o processo,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Essa agora?!… 

O Orador: — … vezes sem conta, para que a Via do 
Infante não fosse concluída na altura em que veio a sê-lo. 
A história é também um elemento de trabalho da vida 
parlamentar e é bom consultar afirmações, documentos e 
declarações de vários parlamentares, incluindo os do Parti-
do Socialista. 
Por último, Sr. Presidente, embora não esgotando o 
tempo de que disponho, mas cumprindo o Regimento, 
quero dizer que, em matéria de dragagens, estamos muito 
atrasados em relação a muitos compromissos feitos,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Desde 1992! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O Orador: — … mas oxalá se vá dragando, se vá tiran-
do a lama e se faça bom ambiente onde a lama atola os pes-
cadores e não permite que eles trabalhem em condições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Macário Correia, agradeço as questões que me coloca. 
De facto, há grandes diferenças nas actuações do seu go-
verno e do nosso Governo. Mas vou responder-lhe a todas 
as questões que aqui levantou com factos. 
Disse o Sr. Deputado que havia redução — é a sua opi-
nião — das medidas de fiscalização, em termos das coimas 
aplicadas às empresas que não estão a cumprir os protoco-
los. Para que não restem dúvidas, nós aumentámos os 
valores dessas penas pecuniárias, que podem oscilar entre 
os 100 e os 9000 contos, para os casos em que as empresas 
não cumpram os protocolos que estabeleceram com o 
Governo para cumprimento da legislação ambiental. Con-
trariamente ao que o Sr. Deputado disse, foi este Governo 
que, finalmente, regulamentou o princípio do polui-
dor/pagador, definido pelo seu Governo, mas que se 
esqueceu de regulamentar a sua aplicação. Foi este Gover-
no, afinal, que regulamentou esse princípio claro e caro a 
todos os ambientalistas em Portugal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Quanto à Via do Infante, não estou a ver 
que tudo o que disse tenha o mínimo de verosimilhança. O 
que se passa é que a via do Infante vai apenas até Albufei-
ra — obra que foi paga pelo INTERREG, esqueci-me de 
dar essa informação interessante — e não continuou até 
Lagos porque o INTERREG, na altura, só entendia como 
zona elegível a zona até ao concelho de Albufeira. Foi o 
que o Governo tinha, não quis aplicar aí recursos nacionais 
e, como o INTERREG não pagava mais, parou ali. Mesmo 
assim, a parte que os senhores fizeram abateu, pelo que 
tivemos de aplicar, até agora, 1 milhão de contos para 
recuperar a via do Infante em alguns troços onde ela, afi-
nal, ficou danificada, por ter sido feita à pressa durante o 
vosso governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, em relação ao problema 
das associações de municípios nos contratos para a concre-
tização do plano nacional de resíduos sólidos e urbanos 
que este Governo vem levando a cabo, contrariamente ao 
que essa bancada diz sempre, especialmente a Sr.ª Deputa-
da Manuela Ferreira Leite — que este Governo, afinal, 
aumenta os impostos, o que, é óbvio, não é verdade —, 
vou dar-lhe um exemplo: no âmbito deste plano nacional 
de resíduos sólidos e urbanos, o Governo do PSD cobrava 
17% de IVA às entidades que a ele aderissem; o Governo 
do PS reduziu o IVA para 5%, este ano e desde a semana 
passada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os tempos estão quase esgotados e foram 
profusamente utilizados pelos grupos parlamentares que 
beneficiam de grelhas generosas. 
Julgo ser óbvio para todos, nomeadamente para nós, Os 
Verdes, que através deste projecto de resolução trouxemos 
uma questão importante a debate, que, enquanto neste 
Parlamento estivermos sujeitos aos tête-à-tête do PSD e do 
PS nestes termos, não teremos, seguramente, quaisquer 
decisões em matéria de ambiente. Portanto, sobre isto 
estamos conversados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Como é óbvio, é isto que acontece num 
debate desta natureza. 
Nós viemos provar que a Lei de Bases do Ambiente é 
um instrumento enquadrador extremamente importante do 
ponto de vista das políticas de ambiente e do ordenamento 
do território,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — … que, 10 anos depois, continua por 
cumprir e que não é por falta de legislação mas pela sua 
falta de credibilidade, que resulta do seu não cumprimento, 
que em grande medida os portugueses respiram o ar que 
respiram, bebem a água que bebem e pisam o solo que 
pisam. 
Não é esta, claramente, a intenção do PSD, justificando 
o seu passado, nem a do PS, justificando o seu presente, 
porque também já tem um presente para justificar. 
Ninguém é eterno, o tempo passa e há muitas questões 
a que o PS não sabe, neste momento, dar respostas. 

Vozes do PS: — Sabe, sabe! 

A Oradora: — Centrámos o debate em torno de uma 
questão concreta e uma pergunta muito simples: saber se 
se quer passar das opiniões e das palavras aos actos, ou 
seja, se o PS, o Governo e a Assembleia da República 
querem, efectivamente, cumprir as obrigações que têm, 
isto é, fazer cumprir, de acordo com o que a Constituição 
estabelece, a legislação e fiscalizar os actos do Governo e 
da Administração, designadamente no tocante ao não 
cumprimento da lei. 
Foi feita uma pergunta, clara, designadamente ao parti-
do da actual maioria: se está ou não interessado em, quan-
do fala em credibilizar a lei, mais do que dizer um chavão, 
dar sentido e conteúdo ao significado dessas palavras, ou 
seja, se quer ou não fazer cumprir a lei. Significa isto que 
foi lançada uma pergunta aos grupos parlamentares aqui 
representados, que é saber se, 10 anos depois da Lei de 
Bases do Ambiente, querem que ela seja cumprida em três 
aspectos essenciais em que falha e são uma responsabili-
dade do Governo perante esta Assembleia: apresentação de 
um Livro Branco, que é um diagnóstico importante para 
agir nas políticas de ambiente e de ordenamento do territó-
21
rio, pois, 10 anos decorridos, há um único Livro Branco 
apresentado, quando a sua apresentação, de acordo com a 
lei, deve ser feita de três em três anos; apresentação a este 
Parlamento, que nunca foi feita, de uma estratégia nacional 
de conservação da natureza, tal como a lei obriga, para 
discussão e aprovação; e o plano nacional, que foi aprova-
do mas não tem um destino certo, não amarra nem com-
promete ninguém, continuando o actual Governo a gerir 
ambiguidades e a não ter prazos, a não ter compromissos 
definidos no tempo e no espaço. 
A pergunta era clara! Não se trata de fazer aqui exercí-
cios para afastar fantasmas do passado. Os portugueses 
fizeram escolhas e tomaram decisões. A única discussão 
que estava a ser lançada aos grupos parlamentares era 
sobre se queriam ou não fazer aplicar a lei. O debate, por 
razões várias, que não são seguramente as de Os Verdes — 
que se centram no interesse dos cidadãos, na melhoria dos 
seus padrões de vida e no equilíbrio ecológico deste país, 
desenvolveu-se em torno de uma pergunta diferente, tendo 
o PS e o PSD escapado à questão central. Temos pena que 
assim tenha sido! 

Aplausos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apolónia. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, estando, de facto, quase esgotados 
os tempos, pensei que a Sr.ª Deputada Isabel Castro nos 
pudesse, nesta última intervenção, deixar alguma informa-
ção sobre questões que entende relevantes. Não o fez, mas 
a culpa não é sua. Não o fez porque não tinha a informa-
ção, por parte do Governo e do Partido Socialista, sobre a 
questão vital do projecto de resolução que apresentou. 
Sinto-me na obrigação de colocar aqui a pergunta, óbvia, 
porque, caso contrário, corremos o risco de acabar o deba-
te sem a resposta à pergunta central aqui formulada. 
Há alguns documentos que, legalmente, o Governo tem 
a obrigação de apresentar e não apresentou. Como o Go-
verno não está presente, ficamos sem saber se vai apresen-
tá-los ou não. Por outro lado, quem pode, de algum modo, 
ter uma relação de maior proximidade com o próprio Go-
verno também não o disse. E, como não o disse aqui, fico 
na dúvida se o terá dito em algum documento ou noutra 
qualquer informação que tenha circulado e tenha chegado 
ao conhecimento do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 
É sabido que a lei diz que tem de haver um Livro Bran-
co sobre o Estado do Ambiente, mas não há, nem ninguém 
disse quando o apresentava; é sabido que a lei diz que tem 
de haver uma estratégia de conservação, que pode ser 
actualizada e desenvolvida, há um documento, mas não se 
sabe se este Governo vai apresentar outro, quando ou por-
quê; o relatório sobre o estado do ambiente e o ordenamen-
to do território não foi apresentado, ninguém disse se seria, 
quando e porquê; no que toca à política nacional do ambi-
ente, também não se sabe o que se passa. 
Assim, estou preocupado com isso e pergunto à Sr.ª 
Deputada Isabel Castro se obteve ou não algum esclareci-
mento à margem do debate sobre estas questões, sob pena 
de irmos votar um projecto de resolução em que, à pergun-
ta fundamental, a resposta é nada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Macário Correia coloca uma questão que 
mistura planos e documentos. 
Falou do relatório sobre o estado do ambiente e do or-
denamento do território. Não é esse o objecto do nosso 
projecto de resolução, como bem sabe, porque teve opor-
tunidade, seguramente, de o ler. Os relatórios sobre o esta-
do do ambiente e do ordenamento do território, como tam-
bém é do seu conhecimento, e nós sabemo-lo, têm de ser 
apresentados todos os anos com o Plano. Ainda há pouco a 
minha colega Heloísa Apolónia referiu que o Governo do 
PS, no primeiro ano, não apresentou um nem outro docu-
mento,… 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Isso não é verdade! 

A Oradora: — … tendo apenas apresentado, com o 
último Orçamento do Estado, o Relatório sobre o estado 
do ambiente, ou seja, falhou quanto ao relatório sobre o 
estado do ordenamento do território. 
Esta é a primeira questão, mas é uma questão marginal 
neste debate, porque não é esse o objecto da votação que 
vai fazer-se e não é esse elemento em falta que o Sr. Depu-
tado precisa para saber como se posiciona em relação a 
esta matéria. 
As três únicas coisas que estão em discussão e são ob-
jecto de escolha, de decisão e de tomada de posição dos 
grupos parlamentares são as seguintes. 
O último Livro Branco sobre o Estado do Ambiente 
que existe é de 1991, ou seja, temos um documento em 
falta, portanto, a escolha que os Srs. Deputados vão fazer é 
saber se, de acordo com a proposta de Os Verdes, enten-
dem que até Dezembro deste ano deve ser apresentado um 
Livro Branco. A pergunta é clara. 
No que toca ao plano nacional, há, do nosso ponto de 
vista, não um plano nacional mas algo que não correspon-
de exactamente àquilo que deveria ser um plano. Mas já 
que o plano nacional existente, independentemente da 
crítica que fazemos ao seu conteúdo e a aspectos parcela-
res que, de algum modo, ele tem, deveria este ano ser 
revisto, pretendemos que um plano actualizado seja apre-
sentado até Dezembro. 
Por último, nunca foi submetida a discussão e aprova-
ção da Assembleia da República uma estratégia nacional 
de conservação da natureza, de acordo com a Lei de Bases 
do Ambiente, que tem 10 anos e continua em vigor. 
São estas as três questões em discussão e é sobre elas 
que há escolhas a fazer e tomadas de posição a assumir 
pelos diferentes partidos. 
Por último, em relação a um comentário feito pela ban-
cada do Partido Socialista, quanto aos prazos, nem me 
passa pela cabeça, Srs. Deputados, que o Partido Socialis-
ta, tão empenhado nas políticas de ambiente e de ordena-
mento do território, não esteja, desde o início, a trabalhar 
sobre estas matérias. Com certeza, um Governo liderado 
por um Primeiro-Ministro, que tem repetidamente afirma-
do querer credibilizar a lei, tem instrumentos e meios ao 
seu dispor — e tem trabalhado nessa perspectiva — para 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
disse. 
poder, até ao fim do ano, apresentar um Livro Branco e 
uma estratégia nacional e actualizar um Plano Nacional. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, ficou claro 
nesta Câmara que o Governo tem aplicado a Lei de Bases 
do Ambiente, e não só. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não é verda-
de! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não repita o que já 

O Orador: — Mas devo esclarecer que o Governo tem 
apresentado os relatórios a que é obrigado por lei com o 
Orçamento do Estado e as Grandes Opções do Plano. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não é verda-
de! 

O Orador: — Em relação ao ordenamento do territó-
rio, que fique bem claro que o Governo já entregou na 
Assembleia o anteprojecto de lei de bases do ordenamento 
do território. As Sr.as Deputadas é que, com certeza, não 
querem saber. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
debate sobre o projecto de resolução n.º 55/VII — Sobre o 
cumprimento pelo Governo das disposições legais a que 
está obrigado perante a Assembleia da República em maté-
ria de ambiente. 
Trata-se de uma proposta de recomendação — e não, 
portanto, de uma pergunta à espera de uma resposta ime-
diata —, que, penso, poderá ser votada na globalidade, 
uma vez que não vem articulada. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à sua votação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor de Os Verdes e abstenções do PSD e 
do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos agora dar início à discussão da 
proposta de lei n.º 81/VII — Autoriza o Governo a legislar 
sobre a situação do pessoal em situação irregular (Decreto-
Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho). 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, sob a 
forma de interpelação à Mesa, comunico que o Grupo 
Parlamentar do PSD, sobre o projecto de resolução ante-
rior, fez entrega de uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro 
Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto (Jorge Coelho): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O Governo vem, hoje, à Assem-
bleia da República pedir autorização para legislar sobre a 
situação do pessoal vulgarmente designado por «precário», 
que se encontra a prestar serviço na Administração Pública 
portuguesa em situação irregular. 
Quero, em primeiro lugar, congratular-me por ser hoje 
possível estar no Parlamento, a apresentar, em nome do 
Governo, uma proposta de lei de grande impacto social. 
Com a regularização da situação profissional de mais 
de 30 000 trabalhadores que, diariamente, desempenham 
as mais diversas funções na Administração Pública, o 
Governo põe fim a uma das situações mais degradantes 
que se verifica em Portugal, nos últimos anos. 

Aplausos do PS. 

Durante mais de 10 anos, foi permitida e estimulada a 
contratação ilegal de trabalhadores, lançando-os numa 
situação de instabilidade, de intranquilidade e de alguma 
subserviência, relativamente àqueles de quem dependia a 
sua continuidade no trabalho. 
Estamos conscientes de que se, hoje, é possível colo-
carmos à vossa discussão, e espero que também à vossa 
aprovação, esta importantíssima lei, isso deve-se a uma 
nova forma de concertação e diálogo na Administração 
Pública, existente desde o início de funções do Governo, a 
que me orgulho pertencer. 
Concertação e diálogo que se concretizou — e importa 
sempre relembrá-lo — na celebração de um acordo com 
todos os sindicatos, onde, para além das componentes 
salariais, foram também contempladas medidas de médio e 
longo prazos de reforma e racionalização da Administra-
ção, onde se inclui a proposta que hoje se põe à análise da 
Assembleia da República. 
E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é também muito 
importante e muito significativo poder afirmar, nesta As-
sembleia, que se esta proposta aqui está hoje nos termos 
em que é feita, isso também é resultado do esforço de 
concertação feito entre os sindicatos e o Governo nas pes-
soas do Sr. Secretário de Estado da Administração Pública e 
da Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, aqui presentes. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de lei que, 
hoje, V. Ex.as irão analisar é o culminar deste longo traba-
lho. Estamos a falar de cerca de 30 000 trabalhadores, 
distribuídos por todos os ministérios e por todos os grupos 
de pessoal: desde dirigentes a auxiliares ou administrati-
vos; desde trabalhadores sem a escolaridade obrigatória até 
doutorados. Na ilegalidade e no desrespeito pelos direitos 
dos cidadãos, e, nomeadamente, dos que servem a Admi-
nistração, os responsáveis políticos dos últimos 10 anos 
nunca se preocuparam com a instabilidade financeira cria-
23
da a mais de 100 0000 pessoas, que, de forma directa ou 
indirecta, foram os mais afectados por esta política, que 
tinha a ver com tudo, menos com aquilo que hoje cada vez 
mais nos deve preocupar: as pessoas e os seus problemas 
concretos. 

Aplausos do PS. 

E as situações detectadas são as mais estranhas: temos 
auxiliares de limpeza, que fazem tudo menos o que a sua 
designação indica, praticando um horário para além do 
autorizado neste tipo de casos; temos bolseiros de investi-
gação, que nunca desenvolveram qualquer projecto de 
investigação; temos pessoas sem as habilitações devidas 
para as categorias em que se encontram contratados. Estes 
são apenas alguns exemplos do descalabro a que foi con-
duzida a Administração Pública portuguesa. 
Um Estado de direito num país da União Europeia e 
no limiar do século XXI não pode nem deve tolerar tais 
situações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A solução que, hoje, vos propomos 
permite: a integração dos trabalhadores em situação irregu-
lar; que essa integração se faça, obrigatoriamente, por 
aprovação em concurso público; que todos sejam integra-
dos nas categorias de ingresso, sem dispensa de habilita-
ções literárias, excepto nos grupos operário, auxiliar e 
agrário; que o tempo de serviço prestado em situação irre-
gular releve para efeitos de promoção, aposentação e so-
brevivência… 

Aplausos do PS. 

… e que a integração seja gradual, começando após a 
publicação do decreto-lei autorizado e concluindo-se até 
Janeiro de 1999. 
Com esta proposta, o Governo revela, acima de tudo, 
uma forte consciência social. Ao contrário da prática polí-
tica do anterior executivo, autor e executor da famigerada 
lei dos disponíveis, instrumento que utilizou como elemen-
to permanente de instabilidade da vida de centenas de 
milhares de trabalhadores da Administração Pública, este 
Governo apresenta uma proposta de lei, que visa possibili-
tar a inserção social e dar segurança a mais de 30 0000 
trabalhadores. Já em 1989, houve uma tentativa de resolver 
esta situação, infelizmente sem êxito e com bastantes dife-
renças substanciais relativamente à actual solução. 
Ao contrário do que era feito anteriormente, em 1987, 
hoje, não é mais possível a colocação destes trabalhadores 
no Quadro de Excedentes Interdepartamentais (QEI), por-
que, como sabem, este quadro está extinto, desde Janeiro 
do corrente ano, para alegria justa dos funcionários públi-
cos e numa perspectiva de gestão séria dos recursos huma-
nos da Administração Pública portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Também aqui, relativamente ao QEI, quem, em Março 
de 1996, afirmou nesta Casa que o Governo o que preten-
dia era despedir funcionários públicos, deve, hoje, aqui 
dizer que se enganou e que o Governo cumpriu aquilo que 
aqui disse e concertou com os sindicatos. 

Aplausos do PS. 

Mas também, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao con-
trário do que aconteceu em 1987, criam-se, agora, regras 
especiais para os concursos, tratando de forma diferente o 
que é diferente e, sobretudo, assumindo que as vinculações 
irregulares não podem nem devem traduzir-se, pelo menos 
numa primeira fase, na mera entrada de um novo funcioná-
rio, mas devem caracterizar-se pela manutenção no mesmo 
serviço de quem lá vinha trabalhando. 
Ao contrário do que aconteceu em 1987, também agora 
o momento de abertura dos concursos é pré-determinado na 
lei, não permitindo o arrastar de situações de precaridade. 
Ao contrário do que aconteceu em 1987, assegura-se, 
agora, a criação automática de lugares, concluindo que, só 
por esta via, se possibilita aos serviços a manutenção das 
unidades de trabalhado de que vinha carecendo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por to-
das as diferenças anunciadas, pode dizer-se também que, 
ao contrário de 1987, temos hoje aqui uma solução que nos 
orgulha, que nos faz cada vez mais acreditar que é funda-
mental e necessário o esforço de diálogo e concertação 
para se conseguirem soluções que não seriam possíveis 
sem o consenso dos sindicatos da Administração Pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para a Administração Pública, é um ci-
clo novo que se abre, um ciclo que acaba com um período 
nefasto, onde pontuava uma confrangedora ausência de 
gestão dos recursos na Administração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Infelizmente, foi preci-
so esperar mais de 10 anos para os cerca de 30 000 traba-
lhadores verem, com a aprovação desta lei, a resolução 
definitiva dos seus problemas, ganhando, assim, a sua 
tranquilidade e a das suas famílias. Como dizia uma exce-
lente canção portuguesa, «dez anos é muito tempo», mas 
também como diz um ditado português, «mais vale tarde 
do que nunca». 

Aplausos do PS. 

E, hoje, podemos dizer que é um dia histórico para a 
Administração Pública. Mas também é um dia histórico 
para todos aqueles que têm da vida e da sociedade uma 
visão em que a solidariedade e a defesa dos mais desfavo-
recidos são a razão fundamental da sua participação na 
vida pública. É esta a nossa prática, a prática de um Go-
verno que governa, que resolve os problemas das pessoas, 
um Governo em que os portugueses podem continuar a 
confiar e a acreditar, um Governo que não se desvia nem 
desviará desse grande propósito de cumprir as suas pro-
messas, como hoje aqui, mais uma vez, ficou provado. 

Aplausos do PS, de pé. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
O Sr. Ministro Adjunto: — Respondo já, Sr. Presiden-
palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Adjunto, com a apresentação e a publicação do 
Decreto-Lei n.º 81-A/96 foram naturalmente criadas algu-
mas expectativas de resolução dos problemas dos trabalha-
dores precários da função pública. 
Porém, Sr. Ministro, acerca de uma expressão que pro-
feriu, a de que «mais vale tarde que nunca», gostaríamos 
de dizer-lhe o seguinte: este decreto-lei foi publicado no 
dia 21 de Junho e só em Abril surgiu o pedido de autoriza-
ção legislativa, ou seja, passa-se quase um ano, mais preci-
samente 10 meses, sobre a sua publicação, o que criou 
problemas na Administração Pública. Finalmente, estamos 
hoje a discutir o pedido de autorização legislativa, que 
merece da nossa parte uma apreciação positiva, pese em-
bora algumas matérias terem, em nosso entender, de ser 
corrigidas para poderem ir ao encontro das legítimas 
expectativas e das justas aspirações dos trabalhadores 
precários da função pública. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Ainda acham pou-
co! 

O Orador: — A este propósito, coloco-lhe duas ques-
tões, Sr. Ministro: em primeiro lugar, por que é que o Go-
verno, no pedido de autorização legislativa, só tem em 
conta a situação dos trabalhadores até 10 de Janeiro de 
1996, se o diploma sai em 21 de Junho de 1996? Em nosso 
entender, este lapso de tempo vem, na prática, criar difi-
culdades, devendo este diploma abranger a situação dos 
trabalhadores até ao dia 21 de Junho. É que, durante esse 
período, foram celebrados contratos da forma que o eram 
anteriormente, não estando, pois, essa situação devidamen-
te acautelada no pedido de autorização legislativa. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe como se vai enquadrar 
o pessoal da administração local, se todos sabemos que, ao 
abrigo do Decreto-Lei n.º 116/84, os municípios não po-
dem ultrapassar, em despesas com pessoal, 60% das des-
pesas correntes. E transitando esse pessoal, que também 
tem um vínculo precário na administração local, como 
encontramos a saída desta fórmula para eles poderem 
ganhar aí o vínculo permanente? 
A nossa proposta é a de se fazerem alterações significa-
tivas, nomeadamente numa norma transitória, para que se 
possa aplicar à administração local, com verdadeira razão, o 
regime dos trabalhadores com vínculo permanente. 
Finalmente, pergunto ao Governo se está ou não dispo-
nível para admitir alterações que possam melhorar o texto, 
no sentido de resolver, por essa via, as justas aspirações 
dos trabalhadores precários da função pública. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro Adjunto, há mais 
oradores inscritos para pedir esclarecimentos. Deseja res-
ponder já ou no fim? 

te. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rodeia Machado, congratulamo-nos com a apreciação 
positiva que o Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
faz deste diploma. 
Relativamente às questões que colocou, assumimos que 
este foi um processo complexo, porque, frequentemente, 
onde esperávamos colaboração e cooperação, muitas pes-
soas pensaram que ainda estavam no tempo em que era 
possível continuar a camuflar tudo isto, como fizeram 
durante muitos anos — e demorou um pouco a perceberem 
que a situação tinha acabado, que tínhamos de entrar numa 
vida nova nesta matéria. E vida nova aqui é a que leva a 
um recenseamento definitivo sobre esta matéria para veri-
ficar quem está nas condições de poder usufruir do que 
está hoje consignado nesta proposta de lei de autorização 
legislativa. 
Esta autorização legislativa, Sr. Deputado, também se 
aplica à administração local, pelo que estas questões têm 
de ser vistas no mesmo âmbito das que lá estão referidas. 
Quanto àqueles cuja situação se enquadra no período 
entre 10 de Janeiro e 21 de Junho, admitimos que, após a 
aprovação deste diploma, se desenvolva um processo rápi-
do para resolver essas situações — admitimo-lo e pensa-
mos que é positivo. 
Quanto a alterações a este diploma, como os Srs. Depu-
tados sabem — e porque penso que os sindicatos também 
teriam tido reuniões com os grupos parlamentares —, 
qualquer baixa a uma comissão — e VV. Ex.as é que são 
responsáveis por esta matéria, mas digo-o, porque está a 
sugerir algumas alterações — vem fazer com que os traba-
lhadores continuem nesta situação e isto demore cada vez 
mais tempo a ser resolvido. 
Assim, este processo demorou todo este tempo, porque 
legislar da forma como hoje estamos a fazer, reunindo com 
todos aqueles que têm responsabilidades sociais nesta área, 
designadamente com os sindicatos, é mais difícil. No en-
tanto, é mais positivo podermos hoje aqui chegar e dizer 
que este diploma tem o apoio e a aprovação de todos os 
sindicatos da Administração Pública — isso para nós é 
extremamente importante. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro chamar a atenção do Sr. Ministro Adjunto para o Regi-
mento da Assembleia da República. O Sr. Ministro está 
preocupado com o facto de eventuais alterações na espe-
cialidade poderem atrasar o processo de aprovação da 
autorização legislativa e de, com isso, prejudicar os traba-
lhadores. Ora, lembro ao Sr. Ministro que, se essa também 
for a vontade do Governo, isto pode ser feito no próprio 
25
dia da votação na generalidade, ou seja, na próxima quin-
ta-feira, em sede de Plenário. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tendo esta inter-
pelação consistido numa informação, não sei se o Sr. 
Ministro quer aditar alguma coisa… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): Se for num tom regi-
mental, faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, é mesmo só para complementar as 
considerações feitas acerca do Regimento. É que, nos 
termos do Regimento, as propostas de lei de autorização 
legislativa não baixam às comissões. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): Esta informação do 
Sr. Secretário de Estado coloca a Mesa perante uma deci-
são, que, neste momento, não lhe compete tomar e que é a 
de saber o que fará se for apresentado um requerimento de 
baixa à comissão. Na altura, se esse requerimento aparecer, 
ver-se-á. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro Adjunto, o pedido de autorização legis-
lativa contém um ponto acerca do qual gostávamos de ser 
esclarecidos, para podermos cabalmente analisar o seu 
diploma, e que tem a ver com a alínea b) do artigo 2.º. Diz-
se, nesta alínea, que se vai «desfasar no tempo a abertura 
obrigatória dos concursos para a integração do pessoal». É 
evidente que só se o Sr. Ministro nos disser aqui qual é o 
desfasamento no tempo — se é daqui a seis meses, daqui a 
um ano ou daqui a dois anos — ou qual é o limite temporal 
que corresponde a esta alínea é que poderemos saber qual 
é a exequibilidade desta proposta de lei. 
Faço-lhe esta pergunta porque o Sr. Ministro apresen-
tou a proposta de lei como tendo solucionado o problema, 
no entanto, o decreto-lei de execução orçamental, no seu 
artigo 25.º, n.º 3, diz que os contratos a termo certo dos 
trabalhadores para o sistema educativo serão renovados 
pelo menos até ao ano de 1998, o que significa que, pelo 
menos para o sistema educativo, vai continuar a haver 
novos contratos a termo certo, não se percebendo porquê, a 
partir do momento em que existe uma legislação que os 
proíbe. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite, relativamente à primeira 
questão que me colocou, tal como disse na minha inter-
venção, todo este processo, se se seguirem os trâmites que 

Risos. 
aqui foram anunciados, estará concluído em Janeiro de 
1999. 
Se ler o artigo 4.º do projecto de decreto-lei que está 
apenso à proposta de autorização legislativa, verá que aí se 
diz que «o processo de integração»,… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não o tenho! 

O Orador: — Está apenso! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Mas não 
está aqui! 

O Orador: — Então, V. Ex.ª terá de o pedir ao seu 
grupo parlamentar, porque ele veio para a Assembleia! 
Como eu estava a dizer, o n.º 4 do projecto de decreto-
lei diz o seguinte: «1 — A integração nos quadros de pes-
soal a que se refere o artigo 1.º depende da aprovação em 
concurso. 2 — Os concursos necessários à integração do 
pessoal são obrigatoriamente abertos, independente da 
existência de vagas: a) No prazo de três meses a contar da 
data da entrada em vigor do presente diploma para o pes-
soal que, até de Abril de 1997, conte mais de três anos de 
serviço; b) Durante os meses de Novembro de 1997 e de 
Fevereiro, Maio, Setembro e Dezembro de 1998 para o 
pessoal que entretanto tenha completado três anos de ser-
viço; c) Durante os meses de Janeiro de 1999 para o pes-
soal que complete três anos de serviço até 9 de Janeiro 
desse ano». 
Como vê, tivemos a preocupação de que tudo ficasse 
aqui clarificado nestes diplomas, para não poder haver a 
mínima dúvida de que o objectivo é mesmo o de acabar 
com esta situação. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para que efeito, 
Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, é só para dizer que o Sr. Ministro Adjunto não res-
pondeu à segunda questão que lhe coloquei e também… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, sé é 
para interpelar a Mesa nesse sentido, a interpelação está 
feita. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, é também para interpelar a Mesa no sentido de per-
guntar ao Sr. Ministro Adjunto se admite, então, que, no 
pedido de autorização legislativa, fiquem aqueles pontos 
que ele pretende regulamentar posteriormente, porque 
isso nos daria um maior à-vontade para aprovarmos a 
proposta de lei. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro Ad-
junto, vou dar-lhe a palavra para interpelar a Mesa. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 82 

O Sr. Ministro Adjunto: — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Presidente, sinceramente, esperava que o PSD — 
digo-lhe isto com muita sinceridade, Sr.ª Deputada — 
arranjasse qualquer outro argumento para poder estar em 
desacordo com isto, porque este foi arranjado muito à 
pressa, por isso nem vale a pena responder. 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Não respondeu! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço desculpa, mas tenho de fazer uma outra inter-
pelação à Mesa, no sentido de dizer que a segunda pergun-
ta que fiz ao Sr. Ministro não me foi respondida, e é a 
seguinte: porque é que no decreto-lei de execução orça-
mental se permite esta questão? 
Em segundo lugar, pergunto ao Sr. Presidente se consi-
dera que a palavra de um ministro é lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos prosseguir o debate. 
Maria José Nogueira Pinto. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O 
Sr. Ministro Adjunto falou aqui de 30 000 trabalhadores, 
que não tiveram, como certamente concorda, uma geração 
espontânea. 
Julgo que não pode escamotear aqui a questão de como 
é que estes trabalhadores foram aparecendo nos diferentes 
organismos públicos. E, a este respeito, dir-lhe-ia que eles 
aparecem porque a aprovação dos quadros não se faz em 
tempo oportuno, por isso gostaria de saber se este Governo 
tem alguma política diferente para aprovar os quadros dos 
diferentes organismos;… 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muitos 

A Oradora: — … se é sensível, por exemplo, à neces-
sidade de aumentar o número de vagas nesta ou naquela 
categoria; se esse diálogo se faz com os directores-gerais; 
se esse diálogo se faz com os presidentes dos institutos 
públicos e com outros organismos e com outros responsá-
veis, porque, se assim não for, esta situação voltará a recri-
ar-se pela sua própria lógica intrínseca. 
Por outro lado, gostaria também de saber como é que 
estão as contas de descongelamento, que sistematicamente 
não são dadas, mesmo quando são razoavelmente pedidas; 
como é que se pensa que os quadros podem ser preenchi-
dos se, quando a base desses quadros vaga, não é possível 
abrir um concurso externo, por exemplo. 
E foi exactamente por força destes dois factores, entre 
outros, que, com muito mais despesa, com muito mais 
disfuncionalidade e com uma grande desresponsabilização 
generalizada, se acabou por deixar entrar, a posteriori e da 
boys! 
pior maneira possível, desqualificando grandemente os 
recursos humanos da Administração Pública, aqueles que 
se vão acumulando ao longo dos anos. 
Gostaria também de saber o que se passa com os res-
ponsáveis destes organismos. Como o Sr. Ministro Adjun-
to sabe, a proposta de lei n.º 106/VII não traz nada de 
novo, tudo o que lá está já existia na legislação em vigor. 
Portanto, gostaria de saber o que se passa com os respon-
sáveis destes organismos que deixaram entrar 30 000 pes-
soas na função pública. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Bem lem-
brado! 

A Oradora: — Porque, se não houver nada em relação 
a estas pessoas, se não houver nenhum sentido de respon-
sabilização, o que vai acontecer é que eles entrarão de 
novo. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Até tenho aqui comigo algumas temí-
veis cartas do Tribunal de Contas por causa da conta de 
gerência de um organismo que dirigi. Por exemplo, numa, 
que por acaso até é uma carta simpática, mas podia não 
ser, o Tribunal de Contas levanta o problema de uma 3.ª 
Oficial que recebia na altura 34 330$, a quem eu teria de 
pagar seis meses se não tivesse dado uma explicação plau-
sível, que foi a sua integração nos quadros por concurso. 
Portanto, queria saber quantos responsáveis de orga-
nismos públicos recebem cartas como esta. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — E porque é que não recebem? Qual é a 
eficácia que o Sr. Ministro pensa que a sua lei vai ter, a ser 
aprovada a proposta de lei n.º 106/VII, se não traz nada de 
novo em relação àquilo que já estava estipulado, se a me-
mória não me falha, nos Decretos-Leis n.os 41/84, 427/89 e 
noutros? 
Portanto, penso que não se pode vir aqui fazer uma 
coisa panfletária — desculpe-me a expressão —, apelando 
ao sentimento por 30 000 pessoas, porque, com certeza, 
todos nós temos sentimentos e medimos as dificuldades de 
se viver permanentemente em precariedade. Com certeza 
que percebemos isso! Mas a questão política e a questão 
governamental não é essa! É o Sr. Ministro vir aqui dizer: 
«garanto que isto não se vai repetir; que os quadros dos 
diferentes organismos são hoje feitos, reformulados e 
aprovados de outra maneira; que o Sr. Ministro das Finan-
ças dá as quotas de descongelamento que são necessárias; 
que tenho confiança nos meus directores-gerais; e que os 
castigo se for caso disso». Se o Sr. Ministro não me garan-
tir nada disso, o que vem dizer foi aquilo que, ao longo dos 
últimos 20 anos, se chamaram tarefeiros, contratados, 
etc.… Passei por tudo isso e penso que não tem qualquer 
solução. 
Queria terminar, dizendo-lhe o seguinte: parece-me que 
esta questão, tal como a trouxe, foi mal trazida… 

27
O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, 
permita-me que a interrompa, apenas para lhe fazer uma 
pergunta. Dei-lhe a palavra para uma intervenção, mas a 
Sr.ª Deputada está a usar a palavra para uma intervenção 
ou para um pedido de esclarecimento? 

A Oradora: — Para uma intervenção coloquial, Sr. 
Presidente! O Sr. Ministro responde, se quiser! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Então, ainda tem 
bastante tempo disponível! Pode continuar. 

A Oradora: — O que estou a dizer ao Sr. Ministro é 
que, pela minha experiência e pelo bom senso generaliza-
do, isto não resolve esta situação, que não atribuo, de 
modo algum, a clientelismo político mas, sim, à aflição dos 
dirigentes dos serviços e muitas vezes à sua incapacidade, 
à desresponsabilização generalizada e também à teimosia 
sistemática dos ministros das finanças, que julgam que sai 
mais barato aquilo que, depois, vem a sair mais caro. 
Penso que a proposta que aqui traz é confusa, que des-
qualifica profundamente os recursos humanos, dispensan-
do formas de selecção básicas, e que vai criar desigualda-
des muito grandes no âmbito da Administração Pública, 
que nunca é respeitada, quem é respeitado pelos governos 
não é ela nem os funcionários públicos, são, sim, os con-
tratados, os tarefeiros e as pessoas a recibo verde. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A matéria que sobe 
hoje a debate na Assembleia da República, e para a qual o 
Governo solicita autorização legislativa, é uma matéria 
que, desde sempre, tem suscitado críticas profundas por 
parte dos trabalhadores da função pública e das suas estru-
turas representativas, e é, em última análise, uma matéria 
que, desde há muito, deveria estar banida da Administra-
ção Pública portuguesa. 
A praga dos chamados recibos verdes na Administra-
ção Pública, em Portugal, tem contornos e objectivos que 
não têm qualquer fundamento na legislação portuguesa e 
configuram, desde sempre, uma prática abusiva, por parte 
dos serviços e dos governos, nomeadamente do actual 
Governo, do trabalho sem direitos, com vínculos precários, 
sem normas e confirmando que os trabalhadores, são «pau 
para toda a obra», sem respeito pelos seus direitos. 
Ainda hoje não se conhece, com exactidão, quantos 
trabalhadores estão nesta situação. Não porque fosse difí-
cil, em tempo útil, proceder a um levantamento correcto, 
mas porque as informações são muitas vezes omitidas, por 
parte dos serviços, quer à escala regional, quer à escala 
nacional. 
As palavras poderiam ser apenas da nossa responsabi-
lidade, mas foram confirmadas aqui ainda há pouco, e 
também na Comissão de Trabalho, pelo Sr. Secretário de 
Estado da Administração Pública, que afirmou que o 
Governo não conhece com rigor quantos são e quais as 
condições em que muitos se encontram. 
Os trabalhadores da Administração Pública de uma 
forma geral, os com vínculo precário em especial e as suas 
estruturas representativas desde há muito reclamam que tal 
situação deve ser resolvida com urgência, dentro do qua-
dro legal existente, tendo em atenção, em primeiro lugar, o 
reconhecimento por parte do Estado de que todos os traba-
lhadores têm direitos, que devem ser tratados com igualda-
de e dignidade, no respeito pelos princípios plasmados na 
Constituição da República Portuguesa. 
Foi com base nestes princípios e na luta desde sempre 
travada que as estruturas sindicais dos trabalhadores da 
Administração Pública conseguiram que o Governo se 
sentasse à mesa das negociações, o que levou à subscrição 
de um acordo entre as partes, que visa terminar com o 
emprego precário na Administração Pública. 
Parecia, assim, estarem criadas as condições necessá-
rias para se encontrarem medidas normativas, para além 
das existentes, que dessem corpo a uma velha e justa aspi-
ração. O Governo tardou na apresentação desta proposta 
de lei pois os prazos decorridos entre a publicação do 
Decreto-Lei n.º 81-A/96 e a apresentação do pedido de 
autorização legislativa demorou uma eternidade, com pre-
juízo para os trabalhadores. 
Ao ser colocada em discussão pública, como decorre 
do quadro legal, a proposta de lei do Governo sofreu críti-
cas das estruturas representativas dos trabalhadores e não o 
consenso. Sobre estas matérias foram recebidos pareceres 
de duas frentes de Sindicatos da Administração Pública e 
de sete Direcções Distritais e centenas de moções de traba-
lhadores com vínculo precário. 
Pese embora a necessidade e urgência de criar este 
normativo legal, consideramos que a proposta do Governo, 
apesar de positiva, é insuficiente. 
Em primeiro lugar, porque a aplicação da autorização 
legislativa não se deve limitar ao pessoal na situação pre-
vista no Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho, tal como 
se encontra formulada, mas, sim, a todos os trabalhadores 
cuja relação laboral foi constituída antes da entrada em 
vigor daquele diploma. 
Aliás, reside aqui uma enorme contradição entre o que 
o Governo afirma na proposta de lei e os Decretos-Leis n.os 
81-A/96 e 103-A/97. 
Senão, vejamos: 
O Governo propõe-se resolver o problema dos traba-
lhadores em situação precária antes de 10 de Janeiro de 
1996, mas publica um diploma que só entra em vigor no 
dia 22 de Junho de 1996 e cujos efeitos práticos só se 
fizeram sentir a partir dessa data. 
E os trabalhadores que foram admitidos entre 10 de 
Janeiro de 1996 e 22 de Junho do mesmo ano, em que 
situação ficam, sendo certo que, entre estas datas, inúme-
ros serviços se viram forçados a recorrer a vinculações 
precárias e que tal expediente continuou e continua a ser 
utilizado, como é reconhecido através do Decreto-Lei n.º 
103-A/97? 
Se, por um lado, é inquestionável que o acesso ao exer-
cício de função na Administração Pública deve, em regra, 
ser precedido de concurso, não é, por outro lado, justo que, 
pela inexistência desse requisito, cuja responsabilidade 
recai na esfera da administração, sejam penalizados por 
esse facto os trabalhadores. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Em segundo lugar, matérias há que foram discutidas 
em sede de negociação e que deveriam merecer da parte do 
Governo uma melhor atenção, tanto mais que elas tinham 
sido objecto de uma proposta de diploma que o Partido 
Socialista apresentou nesta Assembleia na legislatura pas-
sada. 
Referimo-nos concretamente ao projecto de lei n.º 
264/VI e ao seu artigo 12º, que sustentava uma solução 
para a regularização do emprego precário, valorizando o 
recurso à figura do Contrato Administrativo de Provimento 
em detrimento do Contrato a Termo Certo. 
Esta é outra das matérias que se pretende ver incluída 
no articulado da proposta de lei, ou seja, o Contrato Admi-
nistrativo de Provimento deve ser aplicado a todo o pes-
soal que se encontra nas condições já aqui expressas, com 
dispensa de quaisquer formalidades, para ele criar a condi-
ção de agente, como foi reconhecido em anteriores diplo-
mas, nomeadamente nos Decretos Leis n.os 427/89 e 
407/91. 
Quanto ao pessoal com vínculo no âmbito da adminis-
tração local queremos alertar que se tornará difícil aplicar 
ali estas matérias, na medida em que os encargos com o 
pessoal, cujo valor não pode ultrapassar 60% das despesas 
correntes, é obstáculo suficiente ao seu enquadramento. 
Para isso, será necessário proceder à alteração do De-
creto-Lei n.º116/84, criando, eventualmente, uma norma 
transitória, que permita que os trabalhadores da adminis-
tração local com vínculo precário sejam integrados no 
quadro de pessoal, mesmo que as despesas com pessoal 
ultrapassem os 60% das despesas correntes, até que tais 
limites possam ser conseguidos pela saída de pessoal para 
a reforma. 
Para além destas matérias, cujo teor e oportunidade le-
gislativa carecem de uma séria abertura por parte do Go-
verno para que sejam solucionadas, outras há que merecem 
idêntica reflexão e igual tratamento, pelo que o Grupo 
Parlamentar do PCP fez entrega na Mesa da Assembleia da 
República de propostas de alteração que consubstanciam 
aquilo que acabamos de afirmar, e esperamos que elas 
sejam aprovadas, no sentido de melhorar o conteúdo da 
proposta de lei e dar cumprimento às justas aspirações dos 
trabalhadores em situação precária. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A proposta de lei que debatemos no Plenário da 
Assembleia da República não deve ser, nem é, o terminus 
de um processo legislativo sobre esta matéria. É um passo 
significativo, mas o emprego público em Portugal e as 
causas que têm conduzido à sua precarização é uma maté-
ria que deve merecer uma maior e mais profunda reflexão, 
em especial por parte do Governo, envolvendo as estrutu-
ras representativas dos trabalhadores e, naturalmente, a 
Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Administração Pública constitui 
um dos sectores mais sensíveis e onde se reflecte directa-
mente a forma de o Estado responder eficazmente às soli-
citações que os cidadãos dele esperam. Representa, natu-
ralmente, o barómetro do grau de satisfação dos cidadãos 
perante o Estado. 
Decorre daqui igualmente a importância que merecem 
os seus trabalhadores, na medida em que é através deles 
que se procede ao contacto directo e exigente com os que 
demandam os serviços buscando respostas aos seus pro-
blemas. 
Nos governos anteriores foi feito um esforço extraordi-
nário na dinamização da Administração Pública, o que 
levou a alterações significativas e a acções que elevaram a 
qualificação dos trabalhadores para uma nova postura da 
Administração. As novas exigências que são feitas ao 
Estado exigem outra forma de estar e outra eficácia na 
acção. 
Neste sentido, rejuvenesceu-se a Administração através 
de mais meios humanos, mais qualificados e mais motiva-
dos. 
As reformas dos finais da década de 80 e princípios dos 
anos 90 levaram ao surgimento de maior volume de traba-
lho e a um crescimento do número de trabalhadores para 
satisfazer necessidades de serviço, como aqui e agora é 
reconhecido. 
Já em anos anteriores medidas como esta foram toma-
das. Constatou-se, no entanto, que essas acabaram por 
conduzir à situação que agora se pretende regularizar. Daí 
um alerta e as dúvidas que vamos levantar quanto à eficá-
cia desta proposta de lei. 
É-nos presente uma autorização legislativa para proce-
der à integração dos trabalhadores em situação irregular, 
face ao regime geral da Administração Pública. 
Estranhamos que seja tão tardiamente que a Assem-
bleia se tenha de pronunciar sobre esta matéria, já que a 
sua especificidade altera significativamente o regime geral 
de recrutamento e a selecção de pessoal para a Administra-
ção. Esta autorização legislativa merecia que o Parlamento 
se debruçasse com mais tempo sobre ela, apesar de as 
soluções agora apresentadas, pela sua generalidade, pudes-
sem ter sido feitas há meses atrás, como, aliás, indiciavam 
as promessas eleitorais feitas pelo Partido Socialista. A 
única justificação para que se tenha optado por este meio é 
o arrastamento injustificado pelo Governo, deixando che-
gar-se a esta situação. 
Constando este objectivo do Programa do Governo e 
do Acordo para a Função Pública de Janeiro de 1996, só 
quase ano e meio depois é que é apresentada uma proposta 
de autorização legislativa. 
Que fique claro, desde já, que não pomos em causa o 
objectivo proposto, o de regularizar o que se encontra 
irregular, mas importa que os meios e as formas de resol-
ver estas questões resultem claras e não deixem margem 
para dúvidas a quem tem de decidir. E, para nós, desta 
singela proposta de autorização legislativa resultam muitas 
dúvidas. Dúvidas que esperamos ver resolvidas neste deba-
te e que visam naturalmente buscar soluções que resolvam 
um problema sem criar outros mais graves. 
Até agora a justificação para os necessários adiamentos 
para a resolução do problema prendia-se com o recensea-
mento dos trabalhadores em situação irregular. Encontra-se 
o recenseamento terminado? Quantos são os trabalhadores 
envolvidos? E pode o Governo informar-nos de quais são 
os custos envolvidos com a proposta? Encontra-se devi-
29
damente acautelada a situação de enquadramento profis-
sional destes trabalhadores, nomeadamente em sede de 
quadros de pessoal e de progressão nas carreiras profissio-
nais respectivas? Como se promoverá a integração destes 
trabalhadores nos quadros de pessoal, se os mesmos esti-
verem preenchidos? O presente regime especial consagra-
do na proposta de autorização legislativa, prevendo um 
desfasamento temporal para a sua aplicação, vai vigorar 
até quando? E se o Governo diz que é até Janeiro de 1999, 
então por que é que não consagra imediatamente tal objec-
tivo na proposta? A autorização legislativa refere-se aos 
passos seguintes a dar? Quais? Como? Quando? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: É por este conjunto de dúvidas que se constata facil-
mente como este debate e a busca de esclarecimento são 
fundamentais para nós. Mas a dúvida maior, que se trans-
forma em quase certeza, é relativa ao facto de este diploma 
corporizar uma autêntica ausência de política para o futu-
ro. A proposta não consagra uma visão estratégica, antes 
surge como um paliativo, como aliás o Governo já nos 
habituou,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … para resolver um problema existente, 
não apresentando pistas para a reforma da Administração 
Pública, não garantindo que outros regimes excepcionais 
não possam vir a ser apresentados num próximo futuro. 
Acresce ainda que esta proposta de autorização legisla-
tiva nos levanta uma outra questão não menos importante: 
ela não garante o surgimento de injustiças para com os 
restantes trabalhadores da Administração Pública. E decor-
re daqui que, em nome da estabilidade de uns, potenciamos 
a injustiça perante aqueles que, cumprindo a lei e os pro-
cedimentos burocráticos, se vêem ultrapassados pela força 
da circunstância e da solução fácil. 
Esta proposta assume os contornos de solução de 
recurso, que não antecipa nem indicia qualquer das medi-
das que o Governo assumiu como fundamentais para a 
reestruturação do funcionamento e racionalização da 
Administração Pública. Devido ao tempo decorrido, pode-
ria e deveria ser melhor. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Estiveram 10 anos no Go-
verno e não o fizeram! 

O Orador: — Assim, parece muito conjuntural e nada 
estruturante. As expectativas criadas levavam a esperar 
mais, mas, infelizmente, começamos a estar habituados a 
este tipo de procedimentos. Mal habituados! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Barbosa de Olivei-
ra. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Rodrigues, ouso apenas pedir-lhe um 
esclarecimento por uma simples razão: como costuma 
dizer-se na gíria popular, «a minha alma está parva!». E 
«está parva» porque — e eu tomei nota — o Sr. Deputado 
disse que o Governo deixou que a situação se arrastasse! 
O Sr. Deputado é, em relação ao partido a que perten-
ce, um «Deputado reciclado». Não esteve cá, não deu 
pelos 10 anos que se passaram, não percebeu, não enten-
deu, não se deu conta de que ao longo de 10 anos o Go-
verno apoiado pelo seu partido nada fez nesta matéria, e 
agora atreve-se a chegar aqui e a dizer que este Governo 
deixou que a situação se arrastasse! «A minha alma está 
parva!» Não digo mais. Chega! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, antes estar parva a sua 
alma do que o seu espírito, obviamente! Porque o que aqui 
estamos a julgar, ao contrário daquilo que o Partido Socia-
lista gosta de fazer, não são os governos anteriores mas 
este Governo. E o que este Governo fez foram promessas 
sobre promessas, relativamente à resolução deste proble-
ma, deixando passar ano e meio para apresentar uma pro-
posta de autorização legislativa, que, olhando para ela — e 
levantei esta questão da tribuna —, é desnecessária, porque 
poderia ter sido apresentada desde logo uma proposta de 
lei que justificadamente explicasse quais são as opções do 
Governo, e não precisaríamos de estar a levantar aqui 
muitas coisas. O Governo decidiu, à pressa, em nossa 
opinião, apresentar a proposta de autorização legislativa, 
depois de ter publicado diplomas sobre diplomas a prorro-
gar a situação, e, admito, publicou um para Abril e previ-
sivelmente outro para Julho, não sabendo sequer se esta 
proposta seria apresentada ou aprovada até ao final do 
prazo do segundo. 
Portanto, o que questionamos é a oportunidade e o con-
teúdo do diploma, porque a proposta de autorização legis-
lativa, tal como veio, não nos esclarece quanto às soluções. 
E como não sabemos quais são as soluções em concreto, 
levantámos as dúvidas, não dissemos que estávamos contra 
o Governo mas, sim, que tínhamos dúvidas, elencámo-las, 
esperando que, em função das respostas, pudéssemos 
tomar a nossa posição. 
Estamos aqui para isso, Sr. Deputado. Mas se o Sr. 
Deputado quer continuamente falar do passado em vez do 
futuro, o problema continuará a ser sempre seu e do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Rato. 

O Sr. Jorge Rato (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Encontra-se hoje 
em discussão a proposta de lei n.º 81/VII que visa autorizar 
o Governo a legislar sobre a situação do pessoal em situa-
ção irregular na Administração Pública. 
A Administração Pública portuguesa tem ao seu servi-
ço milhares de trabalhadores em irregularidade contratual. 
Situações de contratos de trabalho a termo certo, que ultra-
passaram os prazos pelos quais foram celebrados; contra-
tos de avença, que degeneraram em relações de trabalho 
subordinado; contratos de prestação de serviços; até ad-
missões verbais ou outros mecanismos tendentes a contor-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
nar as normas legais aplicáveis, multiplicaram-se nos últi-
mos anos e tornaram-se prática quase corrente na Adminis-
tração Pública. 
A verdade é que muitas destas situações foram criadas 
com o objectivo de satisfazer necessidades permanentes 
dos serviços, sendo os trabalhadores assim recrutados 
indispensáveis ao normal funcionamento destes. 
Em face desta situação insustentável, quer no plano ju-
rídico laboral, quer no plano social, o Governo e os parcei-
ros sociais, no âmbito do acordo salarial de 1996 e dos 
compromissos de médio e longo prazo, comprometeram-se 
a tomar medidas nesse domínio, definindo três etapas fun-
damentais. 
Num primeiro momento, através da criação das condi-
ções legais necessárias à apreciação das situações existen-
tes, através de: prorrogação dos contratos a termo certo, 
vigentes a 10 de Janeiro de 1996, de todo o pessoal que 
visava satisfazer necessidades permanentes dos serviços; 
celebração de contratos de trabalho a termo certo com o 
pessoal que, embora sem vínculo, satisfazia há mais de três 
anos as necessidades permanentes dos serviços com su-
bordinação hierárquica e horário completo; e celebração de 
contratos de trabalho a termo certo com o pessoal que, não 
tendo vínculo nem completado três anos de serviço, se lhe 
reconhecesse a indispensabilidade da sua permanência em 
funções. 
Num segundo momento, através da constituição de 
uma task force, com a participação das associações sindi-
cais, com a finalidade de proceder ao levantamento das 
situações existentes e o objectivo de apresentar a concurso 
todos quantos satisfaçam efectivamente necessidades per-
manentes de serviço. 
Um terceiro e último momento, consiste na definição 
dos termos em que ocorrerá a regularização destas situa-
ções irregulares e inicia-se com a presente proposta de lei. 
Percebemos aqui que o PSD ainda distraído e não deu 
por estes três passos. 
Na sequência da aprovação e publicação do Decreto-
Lei n.º 81-A/96, de 21 de Junho, que deu corpo à primeira 
etapa, e do fruto do trabalho conjunto do Governo e das 
organizações sindicais que, no âmbito da task force, empe-
nhadamente deram o seu contributo,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a presente proposta de lei n.º 81/VII 
tem o mérito de reunir o consenso generalizado desses 
parceiros sociais. Embora existam questões de pormenor a 
que não foi possível chegar a consenso, ela visa atingir 
objectivos muitos positivos e meritórios. Corresponde a 
uma legítima aspiração de milhares de trabalhadores, que, 
em situação de manifesta desigualdade face aos demais 
funcionários públicos, se viram obrigados, em troca de um 
posto de trabalho, a aceitar vínculos jurídico-laborais irre-
gulares, com prejuízos enormes quer ao nível da segurança 
no emprego quer ao nível da progressão na carreira e quer 
mesmo ao nível da protecção social. Também disto o PSD 
não se apercebeu. Estava distraído. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sras. e Srs. 
Deputados: Estamos em presença de uma medida de ex-
cepção e absolutamente extraordinária que se assume 
como imperativo constitucional e na defesa do bom nome 
do Estado, como Estado de direito e como pessoa de bem. 
É de excepção e absolutamente extraordinária porque a 
existência de trabalhadores na Administração Pública em 
situação precária e irregular não se poderá repetir; é impe-
rativo constitucional porque uma leitura moderna e huma-
nizada do que está consagrado no seu artigo 53.°, quanto à 
segurança no emprego, aponta para a inclusão, no âmbito 
da protecção, das situações que se traduzam em precarida-
de da relação de trabalho. Assume-se na defesa do bom 
nome do Estado, como Estado de direito e pessoa de bem, 
porque em matéria de segurança no emprego e de combate 
à precaridade no trabalho, como em muitas outras maté-
rias, o Estado deve ser o primeiro a dar o exemplo, erradi-
cando toda e qualquer situação laboral irregular na Admi-
nistração Pública. 
Como pode o Estado, Srs. Deputados, assumir perante 
o sector privado uma política inspectiva e punitiva das 
situações de precaridade no emprego e de incumprimento 
da legislação laboral e, dentro da sua própria casa, tapar os 
olhos e fingir que não vê? Será que se poderá perpetuar a 
política bafurenta do «faz o que eu digo, não faças o que 
eu faço»?! Não, Sr.as e Srs. Deputados, o país cansou-se 
desta situação! 
O Governo do Partido Socialista e da nova maioria, as-
sumindo os seus compromissos eleitorais, tem trabalhado 
em propostas concretas para resolver este e muitos outros 
problemas, que são legado de 10 anos de governação do 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta de lei em presença visa, em 
suma, dar estabilidade laboral a cerca de 30 000 trabalha-
dores, que durante muitos anos vêm sendo lesados nos 
seus mais elementares direitos laborais e sociais, e prefigu-
ra a intenção de dotar a máquina administrativa de condi-
ções para responder com elevados níveis de qualidade, 
sem que para tal seja necessário recorrer a contratações à 
margem da lei, que se traduzirão sempre numa amputação 
dos direitos dos trabalhadores. 
Neste sentido, o Governo comprometeu-se igualmente 
a proceder a uma revisão da legislação em vigor em maté-
ria de contratação, por forma a evitar, no futuro, situações 
de emprego precário, para a satisfação das necessidades 
permanentes dos serviços da Administração Pública. 
Srs. Membros do Governo, não posso terminar sem 
que, em nome de todos quantos me elegeram e principal-
mente de todos aqueles que viveram ao longo dos últimos 
anos situações de precaridade nos seus empregos, manifes-
te o meu apreço ao XIII Governo Constitucional e às estru-
turas sindicais, tão dignamente hoje representadas nas 
galerias deste Parlamento, por viabilizarem, no diálogo e 
na concertação, tão importante virar de página na Adminis-
tração Pública portuguesa. 
Estou certo de que este será um exemplo salutar para o 
sector privado e de que contribuirá definitivamente para a 
erradicação das situações de trabalho precário em Portugal. 
Bem hajam por isso! 

Aplausos do PS. 

31
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Por 
iniciativa da Federação Nacional dos Sindicatos da Função 
Pública foi apresentada a petição n.º 284/VI, onde solicita-
vam à Assembleia da República medidas excepcionais para 
a integração nos quadros dos contratados a termo certo, 
com três ou um ano de serviço, aprovados em concurso 
público pelo Ministério da Educação, para desempenho de 
funções não docentes nas escolas do ensino básico e 
secundário. 
A primeira e grave constatação é a de que o Estado tem 
ao seu serviço milhares de trabalhadores com um vínculo 
laboral precário, com todas as consequências daqui resul-
tantes, em vez de privilegiar a estabilidade do emprego, 
para daí retirar o máximo de eficiência e dignificar as 
condições de vida dos trabalhadores. 
Como já aqui foi dito, e nunca será demais repetir, as-
sistiu-se, nos últimos anos, e particularmente durante os 
governos do PSD, à proliferação de situações irregulares 
na Administração Pública de difícil qualificação, situações 
essas que revestem as mais diversas formas: contratos a 
termo certo, que ultrapassam o prazo pelo qual foram cele-
brados; contratos de tarefas e avença, que, desde o início 
ou em momento posterior, revestem forma subordinada; 
aquisição de serviços prolongados no tempo; ajustes ver-
bais e outras, tendo muitas delas, em comum, os chamados 
«recibos verdes». Também deve ser dito que muitas vezes 
estas situações correspondiam a trabalhadores que satisfa-
ziam necessidades permanentes dos serviços, com subor-
dinação hierárquica e horário completo, e prolongavam-se, 
muitas vezes, ininterruptamente por vários anos e, por 
vezes, com interrupções, muitas delas destinadas a ultra-
passar os limites da lei e a criar uma aparência de descon-
tinuidade e de não permanência da necessidade. 
Enfim, um conjunto de habilidades, tão em voga nos 
governos do PSD, autêntica «laranjacracia» que consubs-
tanciavam o desrespeito pelos direitos dos cidadãos, a 
permissividade, o compadrio e o mais feroz clientelismo 
que imperou depois do 25 de Abril na Administração 
Pública. 
Como é que o PSD se arroga hoje de legitimidade e 
moral para criticar o Governo e os seus jobs for the boys 
se, quando Governo, praticou os mesmos desmandos? 
No âmbito das negociações com a frente comum dos 
sindicatos, o Governo assumiu o compromisso de encon-
trar uma solução, que resultou no Decreto-Lei n.º 81-A/96, 
visando regularizar até 30 de Abril de 1997 as várias situa-
ções de precaridade de emprego e prorrogando até àquela 
data os contratos a termo certo que comprovadamente visam 
a satisfação de necessidades permanentes dos serviços. 
Considera o Partido Popular, como, aliás, sempre con-
siderou, que a forma privilegiada de entrada para a função 
pública seja feita mediante concurso público. E, embora a 
situação destes funcionários, que se pretende aqui resolver 
de uma forma digna, corresponda a necessidades perma-
nentes e duradouras das escolas, no caso concreto, muitas 
outras situações há, de análoga natureza, espalhadas pelos 
mais diversos ministérios e particularmente pelo Ministério 
das Finanças, de que tenho conhecimento. Que todo este 
processo, que também desejamos ver resolvido, seja o 
culminar de situações irregulares, que, como disse, confi-
guraram o mais feroz clientelismo implantado em Portugal 
depois do 25 de Abril, e não seja apenas um virar de pági-
na, dando azo a que se criem novas situações de cliente-
lismo e compadrio através do recrutamento, pelo mesmo 
processo, de novos funcionários, e pelo uso das mesmas 
práticas. 
Por isso, entende o Partido Popular, em primeiro lugar, 
que esta proposta de lei, em que é pedida autorização 
legislativa para a regularização de situações de trabalho 
precário existentes na Administração Pública, deve ter o 
carácter mais genérico possível, de modo a acabar-se, de 
uma vez por todas, com estas situações irregulares; em 
segundo lugar, que seja vedado à Administração Pública, 
sob qualquer pretexto, o recurso a esta prática de emprego 
precário, pois ela é insustentável, quer no plano da legali-
dade, quer no plano moral, quer no plano da dignidade do 
Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quero apenas deixar duas breves notas. Depois, o 
Sr. Secretário de Estado também se referirá a algumas das 
questões aqui colocadas. 
Em primeiro lugar, como, efectivamente, há pouco não 
respondi à questão colocada pela Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite, no que toca à educação, devo dizer que a 
única razão por que está no Orçamento uma medida pre-
ventiva é por na altura não estar aprovado este diploma 
nem este calendário, e não saberíamos se ele iria ou não 
ser aprovado, pelo que teve de ser previsto nos termos em 
que o foi. Portanto, era mesmo uma norma preventiva, por 
ainda não estar aprovada esta disposição. 
Quanto às questões colocadas pela Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, passo a referir-me, em primeiro lugar, 
à questão da responsabilidade. E gostaria de lhe ler um 
artigo do decreto-lei que, se for aprovada a autorização 
legislativa, vem modificar a situação hoje existente e que 
levou a que tivéssemos a situação que temos hoje. Porque, 
até agora, por mais tentativas que fizéssemos para respon-
sabilizar os dirigentes a este respeito, havia alguma impos-
sibilidade legal de levar à prática. 
Ora bem, vou permitir-me ler o artigo 10.º — Respon-
sabilidade — desse decreto-lei, que diz: «Os dirigentes 
máximos dos serviços e organismos da Administração 
Pública que não cumpram o disposto no presente diploma, 
designadamente os prazos e todas as restantes formalida-
des, são responsáveis, civil e disciplinarmente, pelo in-
cumprimento e ficam ainda obrigados à reposição nos 
cofres do Estado dos abonos indevidamente processados e 
pagos». Ou seja, assim que isto for aprovado, não teremos 
mais esse problema, porque as pessoas serão chamadas à 
responsabilidade no âmbito do referido neste artigo 10.º. 
Mas também é por causa destas situações — e a Sr.ª Depu-
tada tem toda a razão quando as refere — que aprovámos, 
e está em plena execução, uma lei sobre auditorias de ges-
tão, estando já em curso várias auditorias de gestão exac-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
tamente para se verificar os procedimentos existentes den-
tro da Administração Pública, o que já está a acontecer 
num conjunto de locais, nomeadamente nos hospitais, 
como se sabe. 
Ora, é nossa intenção — e posso dizer a esta Câmara 
que está neste momento a ser estudado — fazer aquilo que 
até agora não foi feito, mas que, do nosso ponto de vista, 
merece ser feito, que é criar uma inspecção-geral para a 
Administração Pública portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se as autarquias locais são inspecciona-
das, se tudo é inspeccionado neste país, por que é que a 
Administração Pública central também não o é? 

Aplausos do PS. 

É intenção do Governo fazê-lo, indo ao encontro desta 
nossa preocupação. 
Sobre as questões das quotas de descongelamento, tem 
havido descongelamentos excepcionais quando, por análi-
se da Secretaria de Estado da Administração Pública, da 
Secretaria de Estado do Orçamento e por pedidos dos 
serviços, isso é considerado totalmente necessário. Mas 
não podíamos fazê-lo sem resolver primeiro esta situação 
de 30 204 funcionários. Era preciso integrá-los, ver como 
ficam as coisas para, em seguida, termos uma política mais 
sustentada e podermos fazer tudo o resto. 
Portanto, Sr.ª Deputada, penso que as questões que 
colocou são pertinentes. Penso que têm correspondência 
positiva nas nossas preocupações e nos diplomas que hoje 
apresentamos porque também estou de acordo com V. Ex.ª 
no sentido de dizer que se fosse só o resto, sem termos 
estas medidas correríamos o risco de, dentro de três ou 
quatro anos, voltarmos aqui para discutir exactamente o 
mesmo tema de hoje. É por causa da experiência negativa 
do passado que tomámos todas as precauções para incluir 
nesta iniciativa legislativa as disposições que impeçam que 
esta situação torne a ocorrer. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Passo agora a uma questão que aqui foi 
colocada, umas vezes em surdina, outras não, que é a do 
clientelismo político. 
Srs. Deputados, como imaginam, todos estes cerca de 
30 000 funcionários foram admitidos, nestas condições 
ilegais, na vigência de outro governo que não o nosso. Ora, 
se esta fosse uma questão de clientelismo político, não 
estaríamos aqui, hoje, a defender o que estamos a defen-
der. Portanto, mais uma vez, aqui fica provado que a nossa 
preocupação não é essa mas, sim, a de resolver os proble-
mas concretos das pessoas, que é o que estamos a fazer, 
independentemente de terem sido admitidas ou não por 
este Governo, o que não aconteceu neste caso. Foram os 
governos do PSD que, de uma forma irresponsável, con-
duziram esta política por forma a que mais de 30 000 por-
tugueses se encontrem hoje na actual situação. 
Para terminar, quero referir que é evidente que temos 
todo o interesse em que toda esta situação seja resolvida 
com o maior consenso possível por parte da Assembleia da 
Pinto. 
República, isto é, de todos os grupos parlamentares. Nesse 
sentido, o Sr. Secretário de Estado terá o cuidado de res-
ponder a muitas das dúvidas que aqui foram colocadas. 
Mas, Srs. Deputados do PSD, penso que é preciso ter-
mos todos a consciência de que é muito doloroso ter ouvi-
do um Sr. Deputado que interveio em nome do PSD fazer 
críticas, queixar-se por o Governo ter demorado a elaborar 
este diploma. É que, embora tenha demorado alguns me-
ses, este diploma vem resolver a situação que hoje existe 
na Administração Pública, que os senhores levaram 10 
anos a criar, pela qual são responsáveis e que nós vamos 
dar por terminada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedirem es-
clarecimentos, inscreveram-se as Sr.as Deputadas Maria 
José Nogueira Pinto e Manuela Ferreira Leite. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Ministro Adjunto, disse que uma das gran-
des alterações que tinha introduzido no sentido de discipli-
nar esta situação e de prevenir que voltasse a repetir-se era 
a da inclusão de um artigo que atribui responsabilidade 
civil, disciplinar e financeira aos responsáveis pelos servi-
ços mas também aos funcionários e aos agentes que de 
alguma forma contribuam para criar estas situações, 
nomeadamente sonegando informação. 
Ora, gostaria de informar que isso é o que consta ipsis 
verbis do artigo 16.º do Decreto-Lei n.º 41/84 e do artigo 
43.º do Decreto-Lei n.º 427/89. Portanto, se em 1984 e em 
1989 esta disposição não produziu efeitos, terá o Sr. 
Ministro de demonstrar-me um dia que vai passar a produ-
zi-los durante um governo socialista. 
Quero ainda dizer-lhe que esta não é uma questão de 
auditoria. O Tribunal de Contas existe, tem esta mesma 
obrigação, o Tribunal de Contas, ainda que por amostra-
gem, julga a conta de diferentes organismos e, aí, pode 
perfeitamente detectar estas situações, portanto também 
não entendo que mecanismo é preciso criar. O Tribunal de 
Contas sempre foi suficiente para detectar estas situações e 
se não «deu boa conta do recado», então, é caso para la-
mentar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto, penso que a responsabili-
dade financeira não está prevista nesses diplomas que 
referiu…ou, então, tenho de ir estudar melhor a situação… 
Penso que é original a reposição nos cofres do Estado 
prevista neste diploma… 

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria José No-
gueira Pinto. 

33
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro Adjunto, começo por lhe agradecer ter 
respondido à questão que coloquei. Da sua resposta con-
cluo — se a conclusão não for correcta agradeço que o Sr. 
Ministro me corrija — que a norma que estava no decreto 
de execução orçamental era simplesmente preventiva, o 
que significa que no próximo ano lectivo não vai haver 
contratos a termo certo para o sistema educativo, nem 
haverá mais contratos ou recibos verdes para o sistema de 
saúde. 
Gostava que o Sr. Ministro me dissesse se esta inter-
pretação está correcta e, portanto, se todas as entradas, 
tanto para o sistema educativo como para o sistema de 
saúde, serão feitas por concurso. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto. 

O Sr. Ministro Adjunto: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Manuela Ferreira Leite, tal como é definido na legis-
lação, todos os contratos a termo certo têm a ver com ne-
cessidades transitórias. Assim, desde que estejam em causa 
necessidades transitórias na educação, na saúde ou noutro 
sector, eles serão, com certeza, admitidos. Sem ser nesses 
casos, não serão mais permitidos. 
Em suma, a única coisa que posso referir é que, desde 
que se destinem à satisfação de necessidades transitórias, 
os contratos a termo certo serão permitidos nos exactos 
termos em que a legislação os define. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Não é o 
caso nem na saúde nem na educação, como sabe! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Pública, que dispõe de tempo concedido pelo 
Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca (Fausto Correia): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, queria sublinhar que esta alteração legisla-
tiva também cobre a administração local. Há aqui um con-
junto de dificuldades que se prendem com a questão orça-
mental de cada autarquia e que, como é natural, não pode-
mos alterar nesta sede. 
Em segundo lugar, e de forma muito breve, queria 
chamar a atenção para o facto de o Governo se autolimitar 
através deste diploma, dado que é nossa profunda intenção 
e convicção que estes processos frequentes de regulariza-
ção de trabalhadores precários não podem mais acontecer. 
Daí que se tenha criado um conjunto de dispositivos que 
vai, exactamente, nesse sentido. 
Em termos de administração central, como já foi referi-
do, existem 30 204 trabalhadores nesta situação, número 
que, provavelmente, poderá chegar aos 31 000 com os 
casos de reapreciação que estão em curso. 
Naturalmente, o processo de regularização de trabalha-
dores precários não se confunde com o processo de recen-
seamento geral da função pública, dado que o primeiro é 
um processo parcelar que visou, apenas e tão-só, dar a 
conhecer quais e quantos são os trabalhadores precários na 
Administração Pública, central, regional e local. E a demo-
ra no apuramento desses números deveu-se a dois motivos 
fundamentais: primeiro, há que o reconhecer, porque os 
serviços não foram prontos na sua resposta e criaram-nos 
dificuldades várias e, segundo, porque existem trabalhado-
res — admito-o hoje aqui — que, eles próprios, não se 
querem recensear, dado que em regime de recibo verde ou 
de avença auferem vencimentos superiores aos que terão 
com a sua regularização. 
A esse propósito, o Sr. Ministro Adjunto e o Sr. Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território assinaram um despacho conjunto no sentido 
de ser realizada uma auditoria de gestão a uma junta autó-
noma, solicitada, de resto, por uma associação sindical. 
Está, pois, explicada a demora que nos obrigou a pror-
rogar a data de 30 de Abril até 30 de Julho. 
Uma vez que o Sr. Ministro Adjunto já se referiu a esta 
questão, permito-me apenas sublinhar a disponibilidade do 
Governo para abrir um novo processo, entre 10 de Janeiro 
e 26 de Junho, data em que foi distribuído o Diário da 
República com o Decreto-Lei n.º 81-A/91, de 21 de Junho. 
Todavia, não podemos aceitar que na tramitação do 
processo em vez de se prolongarem os contratos a termo 
certo estes sejam substituídos por contratos administrativos 
de provimento, tal como aconteceu em 1989. E não pode-
mos aceitar… 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Já tínhamos 
tomado uma medida nessa área! 

O Orador: — Só que não a levaram até ao fim, e já 
vamos ver as diferenças, Sr.ª Deputada! 
Como dizia, não podemos aceitar essa substituição 
dado que, ao celebrar-se um contrato administrativo de 
provimento, o trabalhador adquire, por esse facto, a cate-
goria de agente. E, assumindo a categoria de agente, há 
logo uma repercussão ou consequência: a mobilidade que 
o agente pode ter. Ora, há aqui uma contradição, porque ou 
estamos a regularizar seriamente casos de necessidades 
permanentes dos serviços, e nesse caso não podemos per-
mitir a mobilidade, ou não estamos! 
Daí a opção que nos leva a ir pelo contrato a termo cer-
to porque, felizmente, hoje já não há o «papão» ou a ques-
tão concreta do quadro de efectivos interdepartamentais. 
No processo anterior, como a Sr.ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite bem sabe, quando não havia integração no qua-
dro, as pessoas iam para o QEI, mas hoje já não se corre 
esse perigo e os trabalhadores que têm contratos a termo 
certo sabem que, fazendo a avaliação curricular nos termos 
do diploma, têm o seu lugar na Administração Pública, 
sem qualquer tipo de problema. E a grande diferença não 
se coloca ao nível do contrato administrativo de provimen-
to e do contrato de trabalho a termo certo, a grande diferença 
incide sobre a existência, aquando do processo de 1989, do 
quadro de efectivos interdepartamentais. 
Mas, ainda em termos de diferenças, permitam-me que 
sublinhe que enquanto em 1989 o regime dos concursos 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
era omisso hoje temos um regime geral, que é o do Decre-
to-Lei n.º 498/88, com as especificidades conhecidas e que 
foram acertadas e negociadas com os sindicatos. 
Por outro lado, em 1989, o concurso para integração 
era aberto quando o serviço o entendesse; hoje, esse con-
curso é aberto periodicamente e está devidamente calenda-
rizado no próprio diploma, nos termos que o Sr. Ministro 
Adjunto há pouco referiu e que vai acabar em Janeiro de 
1999. 
Relativamente à dispensa de habilitação, em 1989 o 
processo admitia excepções e admitia o recurso e a possi-
bilidade de aquisição de habilitação no prazo de três anos, 
processo que nunca foi controlado. Agora, mantemos, 
obviamente, as habilitações académicas, mas fazemos uma 
excepção para os grupos operário e auxiliar e para o grupo 
dito agrário ou de trabalhadores agrícolas, desde que te-
nham capacidade para o trabalho. Seria dramático colocar 
pessoas com 10 ou 12 anos nos grupos operário, auxiliar 
ou de trabalhadores agrícolas e obrigá-las a concluir a 
escolaridade mínima obrigatória. 
Quanto à integração e ao lugar, que é uma questão fun-
damental, a diferença entre os dois processos é a seguinte: 
em 1989, a integração fazia-se em lugar preexistente ou, 
não existindo, no QEI, hoje faz-se em lugar preexistente 
ou, não existindo, processa-se a criação automática. 
Portanto, não se deve ter medo dos contratos a termo 
certo versus contratos administrativos de provimento. 
Em todo o caso, não estou de acordo com o arrasta-
mento injustificado. O processo teve vicissitudes várias, 
não foi nem é fácil, ainda hoje não estão apurados os 
números totais e há reclamações em curso. Em Abril, 
fomos sensíveis a um movimento sindical no sentido de 
que não se estava a recensear toda a gente e era importante 
o agente recensear-se. Aliás, daí deriva também um dos 
motivos da prorrogação. 
No entanto, há uma questão que não se pode aceitar e, 
infelizmente, tenho de a referir. Não se pode tentar virar 
trabalhadores contra trabalhadores, na Administração Pú-
blica, dizendo que, em nome dos que estão, se deve fazer a 
injustiça aos que querem entrar e que já lá estão há muitos 
anos a trabalhar em condições perfeitamente degradantes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso não é connosco! 

O Orador: — Obviamente que não é com a bancada 
do PCP; foi o que fez o Sr. Deputado do PSD que já não se 
encontra presente na Sala. 
Parece-me perfeitamente injusto tentar virar os traba-
lhadores que têm vínculo efectivo contra aqueles que estão 
agora a tentar arranjar esse vínculo. 
Finalmente, quero referir que este processo foi, de fac-
to, longo, mas, pelos critérios de justiça social e de digni-
dade moral do Estado na relação com os seus colaborado-
res e funcionários, valeu a pena tanto tempo para chegar a 
esta situação de clareza, de correcção e de justiça. Obvia-
mente, é algo de demorado e complexo, mas não é um 
remendo daquilo que foi feito, dado que o processo de 
1997 é substantivamente diferente do processo de 1989 e é 
um processo definitivo que tenta abranger todas as pes-
soas, no sentido de não mais ser possível, como sucedia até 
agora, que alguém tenha uma relação de menoridade de 
trabalho com o Estado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Grupo Parlamentar do PCP apresentou algumas propostas 
de alteração que serão votadas aquando da votação do 
diploma na especialidade. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, talvez a figura adequada seja a da defesa da honra 
da bancada, uma vez que quero apenas dar um esclareci-
mento ao Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca, que tem a ver com a ausência do meu colega que fez a 
intervenção e que, por motivos de saúde, teve de se ausen-
tar. 
Julgo, Sr. Secretário de Estado — e não quero falar em 
nome do meu colega, pois foi ele que fez a intervenção —, 
que o meu colega não quis pôr os trabalhadores da Admi-
nistração Pública uns contra os outros. O Sr. Secretário de 
Estado não desconhece que os grupos parlamentares são 
abordados pelas diferentes organizações sindicais quando 
algum diploma está em discussão na Assembleia. Penso 
que ele se limitou a dar voz a alguns sindicatos que se 
queixam, por exemplo, relativamente aos técnicos superio-
res principais, do facto de haver trabalhadores que há mui-
tos anos são funcionários da Administração Pública que 
não puderam aceder a lugares de técnicos superiores prin-
cipais por ausência de vagas e que agora se vão ver ultra-
passados por funcionários que, estando lá há menos tempo, 
em condição precária, o poderão ser. Julgo que era a isso 
que ele estava a querer referir-se e não a pôr trabalhadores 
contra trabalhadores. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr.ª Deputada, não 
a interrompi em relação à figura regimental utilizada para 
intervir, mas devo dizer que o tempo utilizado foi o do 
PSD. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Pública. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Públi-
ca: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, ouvi com atenção a 
sua explicação, mas se percebi mal as palavras do Deputa-
do da sua bancada, então, em alternativa, a crítica é dirigi-
da a V. Ex.ª, dado que as vagas não foram criadas, uma 
vez que há trabalhadores da função pública há 10, 12 e 20 
anos na mesma carreira, sem possibilidade de preenchi-
mento de vagas. Ora, tendo V. Ex.ª exercido relevantes 
cargos da Administração, não abriu essas vagas, não fez os 
descongelamentos, logo, a crítica que V. Ex.ª dizia que o 
Sr. Deputado estava a dirigir em nome dos sindicatos, tem 
de ser uma crítica dirigida a V. Ex.ª pelas funções relevan-
tes que desempenhou. 
Já agora, Sr.ª Deputada, a questão que o STE levantou 
não é a mesma apresentada pelo Deputado da sua bancada. 
O STE, estando obviamente de acordo com o princípio 
35
básico deste diploma, diz que, daqueles que estão vincula-
dos à função pública, há funcionários que, há muitos anos, 
não progridem, não têm concursos abertos, e para estes vai 
ser aberto um concurso. 
A situação é diferente, é que estes não têm qualquer 
vínculo adequado ao Estado português. É essa a questão. 
São duas questões distintas. Vamos resolver esta para, 
depois, porventura, podermos resolver a outra. 
Quanto ao estado de saúde do Sr. Deputado da sua 
bancada, desejo, com sinceridade, as suas melhoras. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, atrevia-me a pedir a palavra para 
uma verdadeira interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não acredito, Sr. 
Secretário de Estado! Mas podemos experimentar. 

Risos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, foi por saber que não ia acreditar 
que tive vergonha em fazê-lo… 
Mas o que quero dizer, Sr. Presidente, é o seguinte: 
amanhã, vai haver votações regimentais, o que significa 
que esta proposta de lei pode ser votada amanhã… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, estão agendadas votações para amanhã àa hora 
regimental. Se não houver contratempo nem decisão em 
contrário, esta autorização legislativa será votada amanhã, 
na hora regimental das votações. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, e as propostas de alteração serão 
votadas aquando da votação na especialidade? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sim, porque quan-
do se votar o diploma em sede de especialidade, ter-se-á 
que votar o texto original e as propostas de alteração. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, como pôde verificar, era mesmo 
só uma interpelação à Mesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Era mesmo uma inter-
pelação! 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Srs. Deputados, 
chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, com um período da ordem do dia, do qual consta a 
interpelação ao Governo n.º 9/VII, sobre degradação da 
situação social e política, da iniciativa do PSD. 
Está encerrada a sessão. 



Eram 19 horas e 15 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva à votação do projecto de resolução n.º 55/VII. 

O projecto de resolução n.° 55/VII contém afirmações 
não verídicas, nomeadamente quando refere a não apresen-
tação da Estratégia Nacional de Conservação da Natureza, 
nem de um Plano Nacional. 
Durante os Governos do PSD, foram apresentados os 
documentos de base de política do ambiente: Livro Branco 
sobre o Estado do Ambiente; Estratégia Nacional de Con-
servação; Plano Nacional de Política do Ambiente; Rela-
tórios anuais sobre o estado do Ambiente e do Ordena-
mento do Território. 
Quem não apresentou, durante o seu mandato, os do-
cumentos referidos na Lei de Bases do Ambiente, foi o 
Governo do PS, pelo que deve a Assembleia da República 
aguardar a sua entrega para discussão e aprovação. 
Por ter um conteúdo não verídico, como atrás referido, 
não pode o PSD dar o seu voto favorável a este projecto de 
resolução, mas por em qualquer caso o mesmo suscitar 
uma oportuna e legalmente devida obrigação do Governo 
no cumprimento da lei para com o Parlamento, o PSD opta 
pelo voto de abstenção relativamente ao projecto de reso-
lução n.° 55/VII. 

Os Deputados do PSD, Macário Correia — Manuela 
Ferreira Leite — António Rodrigues — Carlos Coelho. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto Pinto. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 82 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Fernando José de Moura e Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
