Sábado, 8 de Março de 1997 
I Série — Número 49 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE MARÇO DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 













Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 



minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
das Obras Públicas (Crisóstomo Teixeira) respondeu à pergunta 
formulada pelo Sr. Deputado Mário Albuquerque (PSD) sobre 
acessibilidades a Fátima. 
Este membro do Governo respondeu também à pergunta formulada 
pelo Sr. Deputado António Filipe (PCP), sobre portagens em troços do 
IC1, na Região Oeste, entre Torres Vedras e Caldas da Rainha. 
Respondeu ainda aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Duarte Pacheco, António Barradas Leitão e João Poças 
Santos (PSD). 
À pergunta relativa a um balanço do programa Serviço Cívico 
Europeu, formulada pelo Sr. Deputado Raúl Junqueiro (PS), com 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Bernardino 
Soares (PCP), Sérgio Vieira (PSD), Nuno Abecasis (CDS-PP) e Jorge 
Roque Cunha (PSD), deu resposta o Sr. Secretário de Estado da 
Juventude (António José Seguro). 

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social (Rui Cunha) 
respondeu à pergunta formulada pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo (PSD), sobre o cartão família, bem como ao pedido de 
esclarecimento adicional da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto 
(CDS-PP). 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) fez uma pergunta sobre 
o licenciamento, funcionamento e fiscalização de indústrias de risco, à 
qual respondeu o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (José Sócrates). 
Este membro do Governo respondeu ainda a uma pergunta da 
mesma Sr.ª Deputada, sobre os impactos da construção na nova ponte, 
e a pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Natalina 
de Moura (PS), Joaquim Matias (PCP) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Por último, o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e do 
Desenvolvimento Rural (Capoulas Santos) respondeu à pergunta do Sr. 
Deputado Augusto Torres Boucinha (CDS-PP) sobre a atribuição do 
subsídio de gasóleo aos agricultores de Entre-Douro e Minho. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 15 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de mais, devo comunicar à Câmara que foi solicitada, 
pelo Conselho Consultivo da Comissão para a Igualdade 
dos Direitos dos Homens e das Mulheres, a realização de 
um segundo Parlamento Paritário para a data do 4.º aniver-
sário da realização do primeiro. 
O Dr. Almeida Santos despachou no sentido de se co-
municar no dia de hoje, 7 de Março, que ele deferiu a 
realização desse segundo Parlamento Paritário e que a 
Conferência de Representantes dos Grupos Parlamentares 
oportunamente marcará a data para a sua realização. 
Não havendo expediente a comunicar à Câmara, pas-
samos, de imediato, à nossa ordem do dia de hoje que será 
preenchida com perguntas ao Governo. 
Para a formulação da primeira pergunta, que será res-
pondida pelo Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, 
dou a palavra ao Sr. Deputado Mário Albuquerque. 

O Sr. Mário Albuquerque (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Fátima é hoje, 
reconhecidamente, um dos mais procurados e prestigiados 
santuários marianos do mundo. Ao encontro das suas rea-
lidades muito específicas acorrem anualmente cerca de 4,5 
milhões de pessoas provenientes das mais diversas e remo-
tas paragens. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
São, em consequência, enormes os afluxos de trânsito 
que para aí convergem, mormente em dias de grandes 
concentrações — e são muitos durante o ano —, inclusi-
vamente em fins-de-semana dos meses compreendidos 
entre Abril e Outubro. 
Pelos motivos expostos, são naturais e frequentes os 
congestionamentos que se registam nas saídas da AE1, no 
nó de Fátima, determinando filas de grande extensão que, 
não raras vezes, atingem as saídas de Leiria e de Torres 
Novas. 
Face a esta situação, que nos últimos tempos se tem 
vindo a agravar para os utentes e para os próprios actos 
litúrgicos programados, julgo oportuno questionar: consi-
dera o Governo pertinente a construção, tão urgente quanto 
possível, de um novo nó da AE1 em Fátima, preferencial-
mente situado a sul do existente, de molde a evitar os es-
trangulamentos a que me reporto? 
Em que fase se encontram os estudos, antes iniciados 
no âmbito da Junta Autónoma de Estradas, relativamente à 
duplicação da via que liga o actual nó à denominada 
rotunda sul, no lado de Ourém, como medida complemen-
tar relevante e de adequada oportunidade? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Cri-
sóstomo Teixeira): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Tomei boa nota das questões formuladas pelo Sr. Deputa-
do Mário Albuquerque relativamente a um processo que, 
no actual Governo, não tem muito tempo, pois as primeiras 
questões que nos foram colocadas datam do mês de Outu-
bro de 1996 e traduzem preocupações expostas pelo muni-
cípio de Vila Nova de Ourém. Posteriormente, temos uma 
sucessão de correspondência do Rotário Clube de Fátima 
onde são propostas algumas soluções para o problema. 
Devo dizer que esta matéria justificou, quer da minha 
parte quer da do Sr. Secretário de Estado da Administração 
Local e Ordenamento do Território, despachos positivos 
no sentido do atendimento para a Junta Autónoma de 
Estradas, por forma a que se viabilizem as alterações ao 
plano de urbanização de Fátima que são dadas por neces-
sárias nessa matéria. 
Contudo, gostaria de referir o seguinte: reconhecendo-
se o problema do congestionamento num certo número de 
dias por ano, não quer isso dizer que os problemas decor-
ram tout court do acesso da auto-estrada em si. Fátima tem 
problemas de urbanização complicados — aliás, qualquer 
das entidades que mencionei o reconhece —, havendo 
dificuldades de circulação e de estacionamento que o pro-
blema dos acessos, só por si, não resolve. 
Consequentemente, aquilo que é viável fazer, a curto 
prazo, no sentido de facilitar o acesso ao Santuário, é to-
mar medidas de exploração, contando com a presença das 
autoridades para o ordenamento do tráfego que entre den-
tro da zona urbana de Fátima, e algumas medidas de ajus-
tamento imediatas que, esperemos, estejam concluídas já 
para a próxima Peregrinação de 13 de Maio, no sentido de 
criar mais um acesso para quem sai de Fátima e pretende 
entrar na auto-estrada. Trata-se, no fundo, de duplicar o 
acesso à praça da portagem, para além de colocar pessoal 
para distribuir manualmente os tickets de pagamento da 
portagem. 
Como sabe, também com frequência, a Brisa tem sus-
pendido a cobrança das portagens a fim de aliviar o fluxo 
de tráfego. Contudo, a verdade é que rapidamente o tráfe-
go, encontrando as dificuldades urbanas, não tem possibi-
lidade de progredir e, portanto, as filas de espera começam 
a formar-se na auto-estrada. 
Na minha perspectiva, para além de medidas que são 
de âmbito municipal e têm a ver com a disponibilização de 
estacionamento e alguns arranjos viários interiores, uma 
solução de carácter definitivo, naquilo que pode caber à 
responsabilidade dos corpos administrativos que estão sob 
tutela do Governo, prende-se um pouco com a realização 
de um elemento viário exterior entroncando ou no actual 
nó ou noutro local — não posso e entendo que não me 
devo sobrepor tecnicamente ao que possa resultar de estu-
dos prévios e projectos de execução — que, de alguma 
forma, corresponderá à execução de um pequeno lanço 
antecipando, parcialmente, a construção do IC9 entre Fá-
tima e Vila Nova de Ourém. 
É, pois, nessa perspectiva que vamos tentar trabalhar, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular a 
segunda pergunta de hoje, sobre portagens em troços do 
IC1, na Região Oeste, entre Torres Vedras e Caldas da 
Rainha, dou a palavra ao Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: A questão que traze-
mos hoje a esta Assembleia constitui enorme preocupação 
para as populações da Região Oeste. Trata de saber se os 
futuros utentes do IC1 nos troços compreendidos entre 
Torres Vedras e Bombarral e entre Bombarral e Caldas da 
Rainha vão ter ou não de suportar portagens para poder 
circular nessas vias. 
Esta região debate-se com problemas sociais muito 
graves, uma vez que os níveis de investimento público, 
quer na parte norte do distrito de Lisboa quer no de Leiria, 
têm sido muito escassos e têm vindo a ser reduzidos nos 
últimos anos. 
Trata-se de uma região onde o desemprego atinge ní-
veis preocupantes, as dificuldades dos agricultores em 
assegurar o escoamento dos seus produtos é notória e para 
esta situação contribui, sem dúvida, em larga medida, o 
problema grave de acessibilidades que prejudica as popu-
lações, em particular os agentes económicos, o que, 
inclusivamente, impede o desenvolvimento de potencia-
lidades que esta região tem, nomeadamente no domínio 
do turismo. 
Por tudo isto, a construção do IC1 tem vindo, desde há 
muitos anos, a ser reivindicada pelo povo da Região Oeste, 
considerando-se que é, de facto, a única alternativa para 
resolver o seu gravíssimo problema de acessibilidade. 
Ora, o IC1 foi previsto e prometido como itinerário 
complementar, portanto, como o próprio nome indica, livre 
de portagens. No entanto, a sua construção protelou-se 
muito em relação ao previsto, o que, já por si, lesa a res-
pectiva população. Só que o pior estava ainda para vir com 
5
o anúncio de que este itinerário complementar, depois de 
ter sido construído com dinheiros públicos — isto é, uma 
estrada saída do bolso dos contribuintes — passaria a ser 
incluída na concessão da Brisa-Oeste e passariam a ser 
cobradas portagens que se anuncia serem da ordem dos 
11$/Km. 
Mais grave ainda é que isto não era boato, pois o pró-
prio Governo confirmou estas notícias! 
Sr. Secretário de Estado, esta decisão é um negócio es-
candaloso, feito à custa do povo e da economia da Região 
Oeste, e inaceitável, porque defraudou expectativas que 
foram criadas. Aliás, os agricultores venderam os terrenos 
por onde passa o IC1 na convicção de que a futura via não 
teria portagens. Foram, pois, vigarizados — é este o termo! 
Na verdade, com as portagens vão ser agravados os 
custos dos produtos da região e são prejudicados os inves-
timentos turísticos numa região com enormes potenciali-
dades neste sector. 
Sr. Secretário de Estado, em nossa opinião, não é assim 
que se resolvem os problemas de acessibilidades nem é 
desta forma que se incentiva o desenvolvimento regional. 
Para chegar hoje de Torres Vedras ao Bombarral é pre-
ciso transpor — e o termo é mesmo «transpor» — uma 
velha estrada com 18 Km com cerca de 300 curvas, e só o 
IC1 poderá resolver este problema pois, de momento, não 
há outra alternativa. 
Assim, a questão que coloco é esta: que soluções pro-
põe o Governo a estas populações? Até agora a solução 
que o Governo propõe parece ser a «bolsa» ou as cur-
vas…! 
O Governo, seguramente, não ignora os protestos que a 
imposição destas portagens está a suscitar entre o povo da 
Região Oeste, mas importa também que não ignore a justi-
ça destes protestos. Daí a questão que colocamos: vai ou 
não o Governo recuar nos seus propósitos de colocar por-
tagens no IC1 entre Torres Vedras e Caldas da Rainha? 

Vozes do PCP e do Deputado do PSD Duarte Pache-
co: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado António Filipe, como deve 
calcular, não me surpreende muito que o Sr. Deputado, 
como membro da bancada do PCP, tenha uma opinião 
diferente da do Governo nesta matéria. Portanto, temos de 
reconduzir-nos ao direito à diferença, pelo menos em ma-
téria de política. 
No entanto, julgo ser pouco adequado e pouco elegante 
da sua parte falar em vigarice e, de alguma forma, sentir-
me-ia credor de alguma desculpa que pudesse apresentar 
no seu direito de réplica. Penso que, de facto, a forma 
como nos devemos comportar nesta Assembleia, da qual já 
fui parte, e com muita honra, dispensaria o uso de termos 
dessa natureza. 
Relativamente à matéria colocada, esclareço que duran-
te o próximo mês de Julho iremos abrir um lanço de estra-
da entre Torres Vedras e Bombarral, que teve um custo de 
investimento de 15,5 milhões de contos, investimento que 
não incidiu unicamente sobre a IC1 mas que também teve 
negociações significativas de acessos e vias envolventes. 
Ora, o que efectivamente está a ser preparado é a introdu-
ção de portagens nos termos seguintes: no lanço que já está 
aberto, entre os nós de Catefica e de Sarge, o sistema de 
portagens que vamos instalar vai cobrar exactamente zero 
escudos, ou seja, o valor é grátis embora as viaturas sejam 
controladas; nos lanços seguintes, até ao nó sul de Bom-
barral, o sistema de portagens terá um valor tarifário igual 
ao da Brisa, não havendo, portanto, diferenciação; a norte 
de Bombarral não vamos instalar qualquer sistema nesta 
fase e, portanto, naquilo que é comummente conhecido por 
variante do Bombarral e de Caldas da Rainha não haverá 
qualquer alteração ao sistema de exploração existente 
durante os próximos meses. 
Lançámos, de facto, um concurso de exploração, que é 
público, em que especificámos que o sistema de cobrança 
de portagens deve funcionar de forma a que o tráfego que 
entre e saia nos lanços que agora estão abertos tenha um 
sistema de portagem que também cobre zero escudos e que 
o tráfego que funcione em regime de atravessamento cobre 
uma portagem tarifária igual à da Brisa, o que quer dizer, 
em função destas especificações, que os automobilistas 
que entenderem sair da auto-estrada num determinado nó e 
voltarem a entrar, por exemplo, no mesmo nó e sair noutro 
adiante, correspondente a lanços que actualmente estejam 
abertos, pagarão por esse serviço exactamente zero escudos. 
Gostava de aproveitar a oportunidade para esclarecer 
que estas portagens estão previstas no IC1 até Leiria e no 
IP6 entre Óbidos e Santarém, e que o lanço do IP6 entre 
Peniche e Óbidos, contrariamente ao que alguns elementos 
confusionistas procuram propagar, não está incluído na 
concessão. 
Por outro lado, julgo que seria útil esclarecer também 
que as taxas de portagem previstas seguem exactamente a 
base tarifária da Brisa, que os elementos de concurso não 
variam neste aspecto. E se há algumas discrepâncias elas 
devem-se ao facto de transferências antigas de lanços da 
Junta Autónoma de Estradas para a Brisa terem, no passa-
do, portagens muito baixas, que nenhum Governo enten-
deu oportuno aumentar. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, vou 
permitir que continue, mas, como esgotou o tempo de que 
dispunha, descontarei o tempo em excesso no tempo sub-
sequente que lhe está atribuído. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Mais gostaria de esclarecer que, ao contrário do que o 
Sr. Deputado afirma, a designação IP ou IC (itinerário 
principal ou itinerário complementar) não significa que 
não se trate de uma auto-estrada! Por exemplo, a auto-
estrada de Cascais é um itinerário complementar e é «por-
tageado»!… As auto-estradas têm contributos de dinheiros 
públicos. Praticamente todo o esforço financeiro do Esta-
do, da ordem dos 35% dos custos de investimentos dos 
projectos, é pago pelo Estado através dos fundos comuni-
tários e, portanto, não há o direito de referir que, neste 
caso, há uma situação diferente! Há dinheiros públicos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
nestes casos como os há nas auto-estradas «portageadas», 
correspondente ao esforço financeiro do Estado! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
António Filipe, Duarte Pacheco, António Barradas Leitão 
e João Poças Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. Dispõe 
de 2 minutos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, começando pelo termo que terei utili-
zado e que o terá ofendido — eu disse que os agricultores 
da região foram vigarizados —, quero dizer que não estou 
aqui para ofender ninguém. Se o Sr. Secretário de Estado 
se sente ofendido com o termo «vigarice», direi, se prefe-
rir, que os agricultores foram defraudados. Mas a realidade 
é que os agricultores venderam os seus terrenos por um 
determinado preço na convicção da inexistência de porta-
gens na via a construir e, afinal, vai haver portagens. Por-
tanto, isso altera, como é evidente, os preços a que os ter-
renos teriam sido negociados. Consequentemente, estes 
agricultores foram, de facto, enganados quanto ao preço 
por que venderam as suas terras. 
No entanto, esta questão, embora importante, é lateral à 
questão de fundo que aqui coloquei e a que o Sr. Secretá-
rio de Estado não deu resposta, porque se limitou a dizer 
que estas duas vias vão ser tarifadas em conformidade com 
o que é usual nas auto-estradas da Brisa. 
Sr. Secretário de Estado, esse é, efectivamente, o pro-
blema. Eu trouxe aqui várias questões relativas não só ao 
gravíssimo problema de a acessibilidade da região não 
estar resolvida nem se resolver por esta via, como também 
falei dos gravíssimos problemas com que se debate a eco-
nomia da região, que não irá melhorar — antes, pelo con-
trário, poderá piorar —, com a imposição de portagens 
nestas duas estradas. Os agricultores da região — não sou 
eu que o digo — afirmam peremptoriamente que, a con-
firmar-se esta situação — a imposição de elevadas porta-
gens nos troços a construir —, os seus produtos agrícolas 
vão continuar a ter dificuldades de escoamento e vão ficar 
mais caros. 
Efectivamente, Sr. Secretário de Estado, a grande ques-
tão está em saber em que é que estas portagens vão contri-
buir para o desenvolvimento da Região Oeste e que alter-
nativas vão ter as pessoas entre continuar a fazer a tal 
estrada de 18 km com 300 curvas ou ter de pagar uma 
portagem de 12$/km. 
Foi a esta a questão que o Sr. Secretário de Estado não 
respondeu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de abreviar. 

O Orador: — Vou terminar de imediato, Sr. Presidente. 
O Sr. Secretário de Estado está a utilizar agora um dis-
curso igualzinho ao que o PSD utilizou antes das eleições 
para defender, por exemplo, a portagem da CREL. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, apenas três perguntas muito simples. 
Primeira pergunta: a população do Oeste manifestou de 
forma entusiástica, na passada semana, no Bombarral, que 
não deseja o aumento de prestígio com que o Sr. Secretário 
de Estado a quer contemplar e que prefere continuar a 
circular nas vias rápidas do Oeste como hoje o faz, ou seja, 
sem pagamento de portagem. Qual a resposta que o 
Governo tem para este desejo da população? 
Segunda pergunta: se for avante a vossa decisão de ins-
talar as cabinas verdes nas estradas que já estão construí-
das e pagas, quais as entradas e saídas do IC1, na zona do 
Oeste que serão encerradas, ou seja, que entradas e saídas 
irão ser abolidas para que as cabinas verdes possam ser 
instaladas? 
Terceira pergunta: o Governo inaugura hoje mais um 
troço do IC1 no distrito de Viana do Castelo. Gostaria de 
saber se o Governo também vai alterar a filosofia de base 
no troço que vai ser inaugurado e lançar portagens, ou se, 
pelo contrário, as portagens ficam exclusivamente para a 
zona Oeste, depois de já terem sido abolidas na área me-
tropolitana? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a pala-
vra o Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, desejo também colocar 
duas ou três questões muito breves. 
Em primeiro lugar, queria dizer-lhe, com toda a clare-
za, que sou a favor do pagamento de portagens, mas ape-
nas quando existem alternativas. Ora, neste caso não exis-
tem alternativas e, portanto, tenho de estar contra as porta-
gens. Não sei se o Sr. Secretário de Estado tem conheci-
mento de que a Estrada Nacional n.º 8, que seria uma al-
ternativa segundo as palavras proferidas há dias pelo Sr. 
Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Adminis-
tração do Território, atravessa, em Caldas da Rainha, a 
própria praça da fruta. Ter-se-á de passar pelo meio da 
praça da fruta! É essa a alternativa?! 
Por outro lado, o Sr. Secretário de Estado disse que o 
Sr. Deputado António Filipe foi pouco elegante nalgumas 
afirmações que fez. Bom, então não sei o que pensa das 
afirmações do Sr. Ministro João Cravinho acerca das pre-
tensões da população do Oeste, quando disse que todos 
pagam portagens e que, portanto, o Bombarral também 
paga e que quem não quiser pagar que não pague. 
O Sr. Ministro demonstrou, pelo menos, falta de senti-
do de Estado e, em termos de elegância, parece que esta-
mos conversados. 
Mas o Sr. Secretário de Estado disse também uma coisa 
que me deixou espantado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
7
Disse que havia quem pretendesse fazer crer que o tro-
ço do IP6 entre Peniche e Óbidos também estava incluído 
na concessão. 
Sr. Secretário de Estado, quem fez crer que esse troço 
estava incluído na concessão foi exactamente o Sr. Minis-
tro João Cravinho, quando, há uns meses atrás, em reunião 
com presidentes de câmaras dessa área, afirmou perempto-
riamente que esse troço ia ser incluído na concessão. 
Portanto, se alguém contribuiu para criar confusão na 
opinião pública foi o Sr. Ministro João Cravinho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, quando o PS era oposição tudo fez 
para criar na população uma imagem de «facilitismo» 
relativamente à questão das portagens. Alguns dos actuais 
membros do Governo participaram em campanhas de 
desobediência civil absolutamente injustificáveis num 
quadro democrático, actuais secretários de Estado passa-
ram por portagens sem pagar, os senhores prometeram que 
iam acabar com as portagens na CREL, etc. — como, aliás, 
fizeram —, criaram na população uma imagem de que tudo 
ia ser fácil. Também nos manifestos eleitorais distritais 
nada falaram sobre novas portagens e, pelo contrário, os 
Deputados socialistas pelo distrito de Leiria prometeram as 
maiores facilidades em todas as vias de comunicação — 
ferroviárias, rodoviárias, etc. —, sem nunca terem falado 
em pagamento de portagens. Com que legitimidade pre-
tendem, pois, os senhores, neste momento, criar porta-
gens? 
Sr. Secretário de Estado, prevê o Governo o pagamento 
de indemnizações às eventuais concessionárias desse troço 
face ao não pagamento de portagens, que vai acontecer e 
que os senhores não têm autoridade para condenar de 
modo nenhum? Prevê o Governo indemnizar a futura con-
cessionária da área da auto-estrada Oeste pelo não paga-
mento de portagens generalizado por parte da população? 
Diga-me, Sr. Secretário de Estado, o que pensa fazer 
nessa matéria e qual a dotação financeira prevista para esse 
efeito. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Bem perguntado! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, não havendo mais pedidos de esclarecimento, vou 
dar-lhe a palavra para responder, informando-o de que 
dispõe, para o efeito, de 7,9 minutos. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado António 
Filipe: Registo com desagrado pessoal — não posso fazer 
mais do que isso — que, embora trocando as palavras, 
manteve o insulto. 
Devo dizer-lhe que me surpreende, de alguma forma, 
que o senhor, como Deputado do Partido Comunista, tenha 
alterado a tónica do seu interesse relativamente ao que é 
sempre o discurso fácil da «portagem grátis, já e em todo o 
lado» pela indemnização dos proprietários. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Nada disso! 

O Orador: — Está registado, Sr. Deputado. 
Relativamente ao problema das acessibilidades e do 
desenvolvimento… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Está a precisar de 
«cotonetes»! 

O Orador: — Pois é, cá se fazem, cá se pagam. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Que falta de elegância! 

O Orador: — O discurso do Sr. Deputado do PCP, 
António Filipe, é o seguinte: quando há portagens, as aces-
sibilidades e o desenvolvimento ficam prejudicados. 
Realmente, o eixo litoral, onde se desenvolveu a auto-
estrada Norte/Sul, deve ser, de acordo com esse discurso, 
uma das regiões mais deprimidas do País. 
Sr. Deputado penso que, quanto a esta matéria, está a 
laborar num equívoco e a confundir coisas. A portagem é o 
pagamento de um serviço, não prejudica a acessibilidade 
nem o desenvolvimento. Julgo que é errado confundir o 
discurso do Partido Socialista — como, aliás, o fez, em 
piores circunstâncias, o Sr. Deputado João Poças Santos 
— com outros discursos. Em relação à CREL, na Área 
Metropolitana de Lisboa, tal como na Área Metropolitana 
do Porto, tivemos um discurso muito preciso em relação a 
portagens, na medida em que elas eram um elemento per-
turbador da circulação e do tráfego. 
O nosso Programa do Governo não tem qualquer pro-
messa diferente quanto a portagens noutros locais. Acho 
que há aí um equívoco, em especial por parte do Sr. Depu-
tado João Poças Santos,… 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Olhe que não! 

O Orador: — … e não percebi muito bem se fez uma 
pergunta ou se esteve aqui a veicular ameaças, as quais me 
parece não corresponderem a uma postura de Estado que 
um Deputado à Assembleia da República também deve 
assumir. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Olha quem fala! 
Era o que faltava! 

O Orador: — Sr. Deputado Duarte Pacheco, vi as 
imagens e as fotografias da concentração no Bombarral, 
onde estariam, provavelmente, cerca de 300 pessoas. Julgo 
que a zona Oeste tem uma população razoavelmente supe-
rior! Creio que com esta resposta esclareci uma parte da 
sua pergunta. 
Quanto à segunda pergunta, sobre entradas encerradas, 
gostaria de lhe dizer, quanto ao lanço que agora vai ser 
aberto ao tráfego, que não há previsão de encerramento de 
qualquer nó. Todos os nós que estavam previstos serão 
abertos, uns mais cedo, outros mais tarde, dependendo do 
acabamento das variantes ligadas a esses nós. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
Quanto à pergunta sobre o IC1, que hoje vai ser não 
inaugurado — pois julgo que esse é um conceito um pouco 
antiquado, démodé, muito marcado pela ideia de status — 
mas sim aberto ao tráfego, tão-somente isso, esse não terá 
portagem. Mas o troço de auto-estrada Braga/Ponte de 
Lima, que provavelmente será aberto com poucos dias de 
intervalo relativamente ao troço Torres Vedras/Bombarral, 
do IC1, esse vai ter portagem e até à data não vi grandes 
protestos suscitados por esse facto. 
O Sr. Deputado António Barradas Leitão fez uma in-
tervenção que considero notável, ao afirmar que é a favor 
das portagens. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Desta não! 

O Orador: — Eu já não estava a perceber muito bem 
qual era o discurso do PSD em matéria de portagens, mas 
ainda bem que alguém com bom senso no PSD põe a tóni-
ca correcta num discurso que politicamente é responsável. 
Deixe-me dizer-lhe uma coisa: também não me parece-
ram muito elegantes as referências que fez ao Sr. Ministro 
João Cravinho, porque não é ele que está a responder. O 
que alguns jornais por vezes publicam nem sempre corres-
ponde a afirmações produzidas. Não tome o que lê na 
comunicação social por verdade absoluta. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Parece o Petrónio! 

O Orador: — Sobre o problema das alternativas, man-
temos a EN8 como principal alternativa, sem portagem, ao 
IC1, futura A8. Mas recordemos que, ao longo do tempo, a 
construção dos vários lanços do IC1, da A8, foi sempre 
objecto de intervenções de beneficiação, conjuntamente 
com outras vias de ligação aos nós existentes: na EN242, 
na EN8-5, na EN8-6, na EN115, na EN114, na EN361, na 
EN243, na EN350, o que representa 146 km de beneficia-
ção nesta área, com despesas de investimento na ordem de 
4,250 milhões de contos. 
Mesmo o próprio lanço Torres Vedras/Bombarral, con-
forme estarão recordados, teve há cerca de 10 anos uma 
beneficiação significativa. Em 1997, prevemos interven-
ções de beneficiação de 39 km nas EN9, EN115 e EN361, 
servindo os concelhos de Bombarral e Sobral de Monte 
Agraço. Estão ainda previstos mais 260 000 contos para 
financiar a Câmara Municipal de Torres Vedras na cons-
trução de uma variante urbana e de melhorias na zona da 
praia de Santa Cruz, na EN247 e na EN247-2. 
Em função do desenvolvimento do que pensamos ser 
as acessibilidades na zona Oeste, chegámos à conclusão de 
que deveríamos mandar elaborar projectos de beneficiação 
suplementares para os lanços da EN8 entre Torres Vedras, 
Outeiro da Cabeça e Bombarral, incluindo a rectificação de 
algumas curvas perigosas, por forma a que possa haver 
obras já em 1998. Vamos igualmente mandar elaborar 
estudos prévios e projectos de execução para a melhoria 
das ligações da Lourinhã, espantosamente esquecida nestes 
últimos anos, e do Cadaval ao nó de Campelos, por benefi-
ciação da EN361 e da EN361-1, incluindo a construção de 
pequenas variantes, e vamos celebrar com a Câmara Muni-
cipal da Lourinhã um protocolo para a construção de uma 
variante urbana, ligando, por nascente, as EN247, EN361 e 
EN8-2. 
Estas acções de beneficiação só foram e serão possíveis 
na extensão descrita na medida em que o Estado, em 1990 
— não me recordo já bem que Governo estava no poder —
, determinou à JAE que vendesse à Brisa, já em constru-
ção, o lanço do IC1 entre Loures e Malveira, o qual abriu 
ao tráfego em 1991. Depois, o Estado concessionou à 
Brisa a construção e exploração do lanço Malveira/Torres, 
aberto em 1996 e agora, deixando de investir directamente 
na extensão do IC1 e na construção do IP6, vai libertar 
fundos muito consideráveis para que possa prosseguir a 
melhoria da rede viária na Região Oeste. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Como é que vai 
indemnizar a concessionária pelo não pagamento das por-
tagens? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluído o debate sobre esta pergunta. 
Passamos agora à pergunta relativa a um balanço do 
programa Serviço Cívico Europeu, formulada pelo Sr. 
Deputado Ricardo Castanheira, do PS, e respondida pelo 
Sr. Secretário de Estado da Juventude. 
Como não se encontra presente o Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira, tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro 
para formular a pergunta. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Seria fundamental 
para nós termos um conhecimento pormenorizado sobre a 
verdadeira dimensão deste programa, o que na sua essên-
cia o caracteriza e, finalmente, o que na sua essência o 
justifica. Programas com este teor e com esta dimensão há, 
de facto, vários e entendemos que o País deve ser esclare-
cido sobre se não é apenas mais uma iniciativa sem con-
teúdo, sem fundo e sem objectivo. 
Por outro lado, seria importante saber qual o orçamento 
previsto para este programa e quais as suas fontes de fi-
nanciamento. Esse orçamento implica e está ligado a um 
planeamento, o qual terá certamente um tempo de execu-
ção. É esse tempo de execução e esse calendário que gos-
taríamos de conhecer em profundidade e com verdadeiro 
rigor. 
Sendo o serviço cívico europeu dirigido a jovens, é im-
portante para nós sabermos também quantos jovens estarão 
envolvidos neste programa e qual o modo efectivo e con-
creto adoptado para a sua participação. 
Finalmente, gostaríamos de saber qual a posição de 
Portugal nesta matéria e que objectivos concretos se procu-
ra atingir com um programa deste género. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude (António 
José Seguro): — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Jun-
queiro, o programa de serviço voluntário europeu para os 
jovens ainda não está aprovado pela União Europeia e 
encontra-se, nesta fase, em sistema de co-decisão entre o 
Parlamento Europeu e o Grupo de Juventude. O Grupo de 
Juventude é composto por um representante de cada um 
9
dos países, ou seja, de cada um dos responsáveis governa-
mentais pela área da juventude, em síntese, pelos altos 
funcionários — no nosso caso, por um director-geral — 
que acompanham todas estas questões de juventude. 
O programa de serviço voluntário europeu para os jo-
vens foi lançado, como proposta, pela Comissária Edith 
Cresson e, para sermos totalmente sinceros, esse programa, 
no início, tirando o seu objectivo, apresentava todos os 
outros contornos pouco claros. 
O objectivo é o de promover o intercâmbio e a mobili-
dade dos jovens europeus e também o de lhes proporcionar 
uma experiência profissional e um conhecimento da di-
mensão europeia, designadamente através de um serviço 
de utilidade colectiva ou comunitária. 
Os jovens abrangidos por este programa têm idades 
compreendidas entre os 18 e os 25 anos e com ele preten-
de-se também ultrapassar as próprias fronteiras dos 15 
países da União Europeia e chegar junto não só dos paí-
ses do continente europeu mas também de outros, que 
têm, designadamente com a Europa, algum sistema de 
cooperação. 
Evidentemente, Portugal aqui tem-se batido enorme-
mente por que os países que fazem parte da Comunidade 
de Países de Língua Portuguesa sejam também tocados por 
este programa e não apenas, como se há-de concluir, os 
países do Leste europeu, pelos quais os países com mais 
força dentro da União pugnam. 
O programa de serviço voluntário europeu, na sua pro-
posta, neste momento, tem uma duração de dois anos. Não 
era a proposta inicial, porque nesta ele estava previsto para 
cinco anos. Porém, por pressão de diversos países, entre os 
quais Portugal, ficou claro que a criação de um novo pro-
grama de mobilidade não devia pôr em causa um excelente 
programa existente na União Europeia, designado «Jovens 
para a Europa», que já se encontra na terceira fase. É um 
bom programa, que tem incentivado a mobilidade e inter-
câmbio dos jovens e só é pena que tenha uma baixa dota-
ção. Aliás, uma baixa dotação também tem esta proposta 
do serviço voluntário europeu, que, na sua acção-piloto, 
prevê para Portugal apenas a participação de 40 jovens e, 
no conjunto dos dois anos, prevê na União Europeia um 
máximo de 11 400 jovens. 
Ora, a pergunta que se faz é muito simples: valerá a 
pena haver programas na União Europeia que tenham 
objectivos nobres, mas cujos orçamento e número de jo-
vens atingidos são diminutos? 
Julgo que estes programas, se não tiverem um outro 
orçamento, criam mais frustrações do que propriamente 
incentivos a que os jovens portugueses e os dos outros 14 
países da União Europeia façam, de facto, essa mobilidade 
e esse intercâmbio, que todos nós desejamos. 
A posição de Portugal tem sido de intransigência na 
defesa de um maior aumento das dotações financeiras… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, faça o favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, Portugal tem sido intransigente na dotação 
orçamental, porque entende que de duas uma: ou a União 
Europeia tem uma política de juventude integrada e global 
país. 
para os jovens ou, então, não vale a pena ter pequeninos 
programas, para dizer que se preocupa com os jovens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Bernardino Soares, Sérgio Vieira, Nuno Abecasis e Jorge 
Roque Cunha. 
Tem a palavra, por 1 minuto, o Sr. Deputado Bernardi-
no Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude, considero de extrema 
importância o esclarecimento do assunto que nos traz esta 
pergunta. Aliás, logo na intervenção inicial, o Sr. Deputa-
do José Junqueiro ajudou bastante no esclarecimento desta 
matéria, importante no que diz respeito aos programas 
juvenis. De facto, disse-nos, desde logo, que se tratava do 
serviço cívico europeu, que era um programa destinado a 
jovens, o que é verdade — e o Sr. Secretário de Estado 
confirmou-o —, mas parece que se chama antes serviço 
voluntário europeu e que, afinal, ainda não está decidido, 
mas em processo de decisão. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Quer dizer, não existe! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado fez aqui um 
grande elogio à intervenção de Portugal para que estes 
programas sejam dotados de verbas adequadas e não exí-
guas para não criar frustrações. Dou-lhe os parabéns se 
assim for, porque parece que é a única área em que o Go-
verno efectivamente não transige junto da União Euro-
peia… 

O Sr. José Calçada (PCP): — São muito duros! 

O Orador: — … para defender os interesse do nosso 
Pergunto-lhe, muito concretamente, como é que esta 
questão se coordena — se é que há algum tipo de coorde-
nação e alguma ligação —, com o Gabinete do Serviço 
Cívico e Objecção de Consciência, existente no âmbito da 
Secretaria de Estado e dotado de verbas no Orçamento. 
Gostaria, pois, de saber qual é a intervenção deste Gabine-
te neste processo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Juventude, em primeiro lugar, gosta-
ria de subscrever a afirmação preocupada e crítica do Sr. 
Deputado José Junqueiro acerca da acção da Secretaria de 
Estado da Juventude, ao dizer que espera que este progra-
ma não seja apenas e só mais uma iniciativa. Subscrevo 
esta afirmação e esta crítica à Secretaria de Estado da Ju-
ventude, feita pelo Sr. Deputado do PS. 
Em segundo lugar, Sr. Secretário de Estado da Juven-
tude, V. Ex.ª, quando iniciou o seu mandato, tinha dois 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
discursos fundamentais: o primeiro era o da «pesada he-
rança», que todo o Governo tinha, e o segundo era o da 
política europeia. Ou seja, V. Ex.ª dizia que a União Euro-
peia não tinha uma política de juventude articulada, sendo 
necessário haver um esforço para que a União Europeia 
olhasse mais para os problemas da juventude — e V. Ex.ª 
até nos informou sobre algumas reuniões que ia tendo com 
membros de governo de países da União Europeia, no 
sentido de sensibilizar os governantes de outros países para 
a questão da juventude. 
O que gostava de lhe perguntar directamente, Sr. 
Secretário de Estado, era se este programa de serviço 
voluntário europeu é, ou não, um bom passo no sentido de 
existir, em termos europeus, uma política de juventude 
articulada, a sério, e não a que tem existido até agora. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude, tendo eu feito a tropa 
em artilharia, gostava de lhe dar um tiro ao lado. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

E, com todo o respeito que tenho por estes serviços cí-
vicos na Europa, quase diria, escandalosamente, que são 
um pouco dispensáveis. Já há turismo juvenil suficiente e 
não estou bem a ver qual é a utilidade social, sempre liga-
da ao serviço cívico, que vai resultar para a Europa, prin-
cipalmente com esse número fabuloso de jovens portugue-
ses — 40! — envolvidos num processo destes. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

Porém, o que posso dizer-lhe, Sr. Secretário de Estado 
— e daí o meu tiro ao lado — é que a Europa teria tudo a 
ganhar — tudo —, até sob o ponto de vista do desenvol-
vimento dos mercados do terceiro mundo e do emprego na 
própria Europa, resultante desse alargamento, se, de facto, 
se tomasse a sério um serviço cívico onde ele faz falta, que 
é certamente nos países do terceiro mundo, particularmen-
te em África, e, no nosso caso, na África de língua portu-
guesa. 
Sr. Secretário de Estado, lanço-lhe esse desafio e, ao 
mesmo tempo, a bombardada. Julgo que vai sendo tempo 
de tratarmos este problema, de os nossos jovens ajudarem 
ao desenvolvimento, não só em seu próprio benefício mas 
também da humanidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Juventude, quanto à questão do 
serviço cívico europeu, gostaria que me dissesse que tipo 
de articulação está prevista em relação ao Centro Norte/Sul 
— Centro Europeu para a Interdependência e Solidarieda-
de, que, como todos sabemos, tem sede aqui em Lisboa. 
Aquilo que o Sr. Deputado Nuno Abecasis acabou de 
dizer, para mim, faz todo o sentido. Evidentemente, é 
necessário aumentar a oferta do serviço cívico, de modo a 
ele ser não só alternativo muitas vezes à própria prestação 
do serviço militar mas também um dos instrumentos para 
incentivar as pessoas, quer com profissão quer ainda em 
formação, para essa actividade na cooperação. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, quanto à articu-
lação entre este futuro programa e o Gabinete do Serviço 
Cívico e Objecção de Consciência, como sabe, este Gabi-
nete tem atribuições muito claras e definidas, tendo sido 
criado em função da aprovação, em boa hora, de legisla-
ção, em Portugal, que reconhecia aos jovens o direito de 
objecção de consciência perante a prestação do serviço 
militar obrigatório. 
É difícil fazer uma articulação a todos os níveis com 
este Gabinete bem como com o serviço de voluntariado 
para jovens ou o serviço de voluntariado para a solidarie-
dade, existente em Portugal, porque o estatuto do jovem 
objector de consciência perante o SMO é completamente 
diferente dos outros estatutos. No entanto, temos estado a 
proceder a uma articulação, sobretudo ao nível das insti-
tuições que beneficiam da prestação desses mesmos 
jovens, e, tentando, tanto quanto possível, englobar tam-
bém associações juvenis para poderem acolher esses 
objectores de consciência. 
Agora, não lhe escondo qual era o meu desejo: o de 
que, rapidamente, este Parlamento clarificasse a sua opção 
política sobre o serviço militar obrigatório, ou não, para 
que, finalmente, pudesse existir, em Portugal, um verda-
deiro serviço cívico ou um serviço de voluntariado, onde, 
em minha opinião, cada jovem, durante um determinado 
período de tempo — dois meses ou três —, devia prestar, 
de forma permanente, um serviço de solidariedade para 
com o seu país e ganhar aí uma experiência de ajuda aos 
outros. É esse o meu desejo, esperando que haja condi-
ções, do ponto de vista legislativo, nesta Câmara, para se 
poder começar a trabalhar neste sentido. 
Sr. Deputado Sérgio Vieira, como sabe, na União Eu-
ropeia não há política de juventude. Existe um único pro-
grama, chamado «Jovens para a Europa», que é um pro-
grama de mobilidade e de intercâmbio. É um bom pro-
grama, que tem atingido milhares de jovens, mas que 
continua a representar uma percentagem ínfima dos jo-
vens europeus. 
Portugal, desde que este Governo tomou posse, tem-se 
batido para que o processo de decisão política, na área da 
juventude, na União Europeia voltasse a funcionar, coisa 
que não acontecia. Não existiam Conselhos de Ministros, 
nem formais nem informais, e nem sequer o Grupo de 
Juventude funcionava, o que quer dizer que a Comissária e 
os funcionários da Comissão se substituíam ao poder polí-
tico — e muitas das vezes não ouviam os Estados-
membros — na definição de algumas políticas, ainda que 
mínimas, em favor dos jovens europeus. 
11
Foi isso que quisemos fazer, com esforço — não há 
tempo, agora, para explicar, mas o Sr. Deputado sabe o 
esforço que fizemos, porque já o referi várias vezes na 
Comissão de Juventude — e quando a Presidência Irlande-
sa organizou uma reunião informal de ministros, em Cork, 
no passado mês de Novembro, ficou aí definido claramente 
que o processo político de decisão na União Europeia tinha 
de voltar a funcionar. E é com alegria que verificamos que 
a Comissão não só começa já a responder perante os Esta-
dos-membros como também é obrigada, em função da 
última reunião do Grupo de Juventude, a elaborar uma 
proposta global sobre o seu pensamento naquilo que con-
cerne à política global de juventude. 
Vamos esperar para ver, mas, sinceramente, não tenho 
muitas esperanças, porque acho que a insensibilidade da 
Comissão Europeia em relação à política de juventude e 
aos problemas dos jovens é muito grande. 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis falou do turismo juve-
nil. Sr. Deputado, este programa não é para fomentar o 
turismo juvenil, embora eu seja daqueles que defendem 
que deve haver uma promoção cada vez maior do turismo 
juvenil, por duas razões: primeiro, porque os jovens, por 
definição, são aqueles que têm menos dinheiro para pode-
rem conhecer outras realidades — e conhecer a realidade 
europeia através da televisão ou dos jornais é completa-
mente diferente de a conhecer vivendo-a e partilhando 
experiências de trabalho útil à comunidade com outros 
jovens de outros países; segundo, porque há muitos jovens 
em situação de pobreza e marginalizados que, se não tives-
sem estes programas, não tinham uma única oportunidade 
para conhecer um outro país europeu. 
Estes programas são extremamente importantes. Tenho 
pena — e partilho da opinião do Sr. Deputado — de que 
apenas poucos jovens sejam tocados por eles. 
Mas o Sr. Deputado Nuno Abecasis referiu ainda uma 
outra questão importante, que foi a cooperação com África 
e, sobretudo, a cooperação com os países irmãos de Portu-
gal. A este respeito, devo dizer que a minha Secretaria de 
Estado lançou o Programa Lusíadas, que é um programa 
que visa estimular a cooperação voluntária de jovens por-
tugueses, desenvolvendo projectos de áreas comunitárias e 
sociais em cada um dos cinco países africanos que falam a 
língua portuguesa. 
A Secretaria de Estado paga a viagem de ida e volta, dá 
uma bolsa mínima de cerca de 25 000$/mês para o jovem e 
garante um financiamento de parte do projecto, em que é 
garantido ao jovem a estadia, o alojamento e as próprias 
refeições, e o estudo articulado com os governos desses 
países. E vários grupos de jovens e associações começam a 
apresentar projectos, sobretudo na área da saúde, na área 
da educação e na área da promoção do associativismo 
juvenil. 
Há, neste momento, uma dotação de 100 000 contos 
para o Programa Lusíadas, mas o nosso objectivo é o de 
que esses 100 000 contos possam rapidamente esgotar-se, 
porque esse é um dos programas onde se pode e deve re-
forçar as verbas, porque esta nova forma de cooperação é 
importante. 
Já agora, aproveitava esta pergunta para dizer também 
ao Sr. Deputado que a Secretaria de Estado da Juventude 
tem centros de formação nas áreas das tecnologias de in-
formação, com software português, em cada um desses 
países, e, em alguns, já temos dois ou três centros; que 
estamos a investir em bibliotecas para esses próprios jo-
vens e em formação; e que, ainda este ano, técnicos desses 
países virão para Portugal durante um período médio e 
técnicos portugueses irão para a Administração Pública 
desses países, para que a cooperação ao nível da área da 
juventude possa ser o mais profícua possível. 
Devo dizer-lhe que, quando, em Junho, estive em An-
gola e Moçambique, me chocou saber que as principais 
prioridades de uma direcção-geral de juventude, por 
exemplo, em Angola, era uma simples esferográfica ou um 
simples lápis. De facto, o papel que podemos fazer aí é 
mais determinante e mais importante do que, porventura, 
julgamos. Mas tem de ser uma cooperação na base e não 
pode ser — nisso estamos de acordo — uma cooperação 
apenas de belas palavras, de grandes projectos, de grandes 
programas. 
O Sr. Deputado Jorge Roque Cunha pôs-me uma ques-
tão importante, isto é, perguntou-me qual a articulação 
deste novo programa com o Centro Norte/Sul do Conselho 
da Europa. Dir-lhe-ia, Sr. Deputado, que é nenhuma ou 
quase nenhuma. Infelizmente, não é só em Portugal que 
não sabemos aproveitar as sinergias entre instituições que 
trabalham de maneira positiva nesta matéria da cooperação 
para o desenvolvimento. 
Agora, a Secretaria de Estado da Juventude está em ín-
tima cooperação com esse Centro Norte/Sul no desenvol-
vimento de diversos projectos e este Programa Lusíadas, 
que acabei de explicar, em síntese, foi elaborado também 
tendo em conta a experiência desse Centro Norte/Sul. 
Obviamente que colhemos a experiência e a informação 
desse Centro para que elas nos sejam úteis na defesa deste 
programa e para que este programa não beneficie os Esta-
dos mas, sim, as organizações não governamentais que 
trabalham para os jovens ou as organizações de juventude, 
mas, sinceramente, julgo que se não houver um esforço 
concertado de todos, sobretudo de todas as famílias políti-
cas europeias que podem influenciar para que o Programa 
de Serviço Voluntário Europeu tenha mais orçamento, 
tenha mais dinheiro, não para estrutura mas para apoiar 
mais jovens, sobretudo da periferia da Europa e mais jo-
vens portugueses, este programa é bom nos objectivos, 
mas será mau porque criará frustrações. 
É ridículo haver apenas 40 jovens portugueses numa 
acção-piloto num programa deste género e, por isso, apelo 
a todos os que têm possibilidade de influenciar as suas 
famílias no Parlamento Europeu — famílias políticas, bem 
entendido — que o façam para que os jovens portugueses 
possam beneficiar deste programa. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Se o Sr. Deputado 
quiser fazer uma réplica à resposta do Sr. Secretário de 
Estado, faça favor. Dispõe de 1 minuto. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
é para fazer uma réplica mas para felicitar o Sr. Secretário 
de Estado da Juventude e, se me permitem, felicitar-me a 
mim próprio, por ter permitido essa resposta. 

Risos do CDS-PP. 

Sr. Secretário de Estado da Juventude, queria dizer-lhe, 
insistentemente, que leve à Europa essa preocupação. 
Mesmo que eles não lhe liguem, não desista, leve essa 
preocupação à Europa, porque esse é um dos caminhos da 
salvação dela. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de passarmos à pergunta seguinte, quero anunciar 
que estão a assistir aos nossos trabalhos um grupo de alu-
nos da Escola C+S Prof. João Fernandes Pratas, de Samora 
Correia, da Escola Básica Integrada do Carregado, da 
Escola Secundária de Ponte de Lima, estando também 
prevista a presença de um grupo de alunos da Escola Se-
cundária de Carolina Michaelis e da E.B. 2 e 3 de Cabecei-
ras de Basto. Para eles, peço uma especial saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, passamos à quarta pergunta, que vai 
ser formulada pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, 
sobre o cartão família. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Inserção Social: Em 
Junho do ano passado, a Assembleia da República apro-
vou, por unanimidade, uma resolução que recomendava ao 
Governo que ponderasse a criação do cartão família, cartão 
capaz de habilitar os seus titulares a um fácil acesso a 
determinados bens e regalias. 
Acontece que a resolução foi publicada no Diário de 
República de 11 de Julho de 1996 e é natural que, desde 
então, o povo português venha alimentando justas expecta-
tivas quanto ao conteúdo e ao alcance do cartão família e, 
naturalmente, também quanto ao calendário da sua imple-
mentação. 
O cartão família, para ser exequível, impõe a definição 
do âmbito pessoal e material de aplicação, as respectivas 
fontes de financiamento, o conteúdo dos acordos e proto-
colos a celebrar, enfim, todo um conjunto de medidas cujo 
conhecimento não temos. 
Ora, precisamente porque o Grupo Parlamentar do Par-
tido Social Democrata votou favoravelmente esta medida, 
que não é, de modo algum, a «pedra filosofal» de uma 
política de família, mas pode contribuir poderosamente 
para o desencadear de uma efectiva e autêntica política de 
família, gostaríamos de saber qual a estratégia do Governo 
para viabilizar a sua implementação. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Inserção Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social (Rui 
Cunha): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo, a tradição nacional e internacional vai no sentido 
da criação de cartões que permitem o acesso a serviços e a 
aquisição de bens para estratos da população bem determi-
nados. A população abrangida é especialmente apoiada 
neste âmbito por via da sua vulnerabilidade financeira e 
eventual marginalização e exclusão social a que se encon-
tra sujeita. 
Seguindo esta tradição, entre nós, existem, orientados 
para a família, o Cartão Jovem, já com uma longa tradição, 
e em preparação o cartão do idoso, que consta do Progra-
ma do Governo e cuja criação resulta, por um lado, da 
Recomendação n.º 89/350/CEE, adoptada pela Comissão 
das Comunidades Europeias a 10 de Maio de 1989, e, por 
outro, da tradição na concessão de benefícios às pessoas 
mais idosas, embora, essencialmente, assumida até aqui 
pelos serviços públicos ou empresas públicas. 
O cartão que irá ser criado na sequência da instituição 
da fundação, aprovada no Conselho de Ministros de 20 de 
Fevereiro, para o lançar e gerir, visa conceder condições 
especialmente vantajosas às pessoas mais idosas na aquisi-
ção de bens e no acesso a serviços, quer estes se situem no 
sector público, quer, em especial, no sector privado. 
O cartão do idoso vai ser criado com o objectivo de 
potenciar a integração social dos idosos, por via da eco-
nomia de meios na aquisição de bens e no acesso a servi-
ços de que careçam. Não é uma prestação de segurança 
social, não colide com os benefícios actualmente concedi-
dos a esta população obtidos sem qualquer formalismo 
desta natureza. Os benefícios obtidos através do cartão vão 
acrescer aos existentes, sendo certo que é o sector empre-
sarial que pode potenciar o interesse desta iniciativa, até 
pela credibilização da actividade por uma população que 
terá um peso demográfico e económico importante, e as 
empresas têm manifestado o maior acolhimento na inter-
venção junto de grupos sociais específicos, como o dos 
jovens, o dos idosos e o das mulheres. 
Daí o ter-se privilegiado aqueles dois sectores, um de-
les já com êxito incontestado, o dos jovens, e o outro, o 
dos idosos, com a enorme esperança de que atinja seme-
lhante sucesso, até pela agressividade demonstrada pelas 
empresas em Portugal e no estrangeiro pela conquista 
deste mercado. Contudo, poderão existir condições para 
intervir junto da família, como um todo, na concessão de 
benefícios, atentas as características específicas deste gru-
po, embora tal não se mostre evidente neste momento. 
Outra hipótese será a de articular iniciativas com vista 
a fazer uma cobertura dos elementos da família que não 
sejam apenas os jovens ou os idosos, através do Cartão 
Jovem e/ou através do cartão do idoso. A opção ou a con-
jugação destas duas hipóteses está ainda em estudo. Con-
tudo, a adopção de medidas desta natureza tem de ter em 
conta a estratégia seguida pelas empresas, elemento-chave 
do sucesso de medidas deste tipo. 
Assim, será de toda a conveniência aguardar pelo êxito 
da iniciativa do cartão do idoso para prosseguir na ponde-
ração, recomendada pelo Parlamento, em relação ao cartão 
família e sobre a qual se estão a iniciar os respectivos estu-
dos de viabilização. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo, dispondo, para o efeito, de 2 minuto. 
13

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Inserção Social, dada a 
escassez do tempo de que disponho, apenas gostaria de 
dizer, lamentando, que, aos costumes, disse nada. Ou seja, 
não há sequer uma estratégia de implementação de um 
cartão família, apesar de, Sr. Secretário de Estado, outros 
países, logo aqui ao lado, como a Espanha, têm esta reali-
dade já implementada há muito tempo. 
Portanto, o que poderei concluir é que o Governo não 
tem uma política de família, para a qual o cartão família, 
não sendo um elemento decisivo e determinante, não é a 
dita «pedra filosofal» que apontei, seria já um sinal. Lem-
bro que não estamos a falar de grupos, designadamente dos 
idosos, das crianças, inclusive os jovens, ou até dos defi-
cientes, mas, sim, enquanto célula fundamental da família, 
enquanto célula fundamental da sociedade e registo, embo-
ra com bastante desagrado e pena, que o Governo não tem 
efectivamente uma política de família para as famílias 
portuguesas. E as famílias portuguesas tomarão boa nota 
disso mesmo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, 
para pedir esclarecimentos adicionais, a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, que dispõe, para o efeito, de 1 
minuto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Inserção Social, 
quero apenas perguntar-lhe se há realmente alguma inten-
ção de começar a ver a família numa visão não apenas 
assistencialista e também a evoluir na acção social para 
qualquer coisa que foi sobretudo individual e que gosta-
ríamos fosse grupal. 
O Sr. Secretário de Estado fala do cartão do idoso e do 
Cartão Jovem e, no fundo, a família é o espaço plurigera-
cional por excelência. Ora, o que gostaria de perguntar é se 
realmente não vai haver alguma política, nomeadamente o 
cartão família ou qualquer outra coisa, que, por exemplo, 
privilegie famílias com um número considerável de filhos 
e não necessariamente apenas famílias carenciadas, tam-
bém no sentido não apenas assistencialista mas de promo-
ção e, nomeadamente, também de incentivo à natalidade. 
Logo, numa perspectiva bastante diferente daquela que, 
infelizmente, até agora tem sido aplicada em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Inserção Social. 

O Sr. Secretário de Estado da Inserção Social: — Sr. 
Presidente, a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo acusa-
nos de não termos estratégia em relação ao cartão família. 
Recordo que o próprio Parlamento, ao aprovar a resolução, 
o fez em termos de recomendar ao Governo que ponderas-
se a criação de um cartão família. Portanto, o próprio Par-
lamento foi muito cauteloso na forma como formulou a 
resolução. 
Por outro lado, quanto ao facto de em Espanha existir 
há muito tempo o cartão família, devo dizer que também a 
Comunidade Europeia aprovou, em 1989, uma recomen-
dação no sentido de os Estados-membros criarem um car-
tão do idoso. No entanto, o PSD, que esteve durante 10 
anos no Governo, nunca teve a preocupação de seguir essa 
recomendação, aprovada pela Comunidade em 1989. O 
PS, no seu Programa de Governo, inseriu, como um dos 
compromissos, a criação do cartão do idoso e vai cumpri-
lo, pois já foi aprovado no dia 20 de Fevereiro, em Conse-
lho de Ministros, um decreto-lei com vista à criação da 
fundação cartão do idoso. Exactamente porque o Governo 
não quis governamentalizar a gestão do cartão decidiu 
fazer uma parceria, através de uma fundação e no espírito 
do Pacto para a Cooperação de Solidariedade Social fir-
mado entre o Governo, as três uniões das misericórdias 
portuguesas, as instituições particulares de solidariedade 
social, a Associação Nacional de Municípios Portugueses e 
a Associação Nacional de Freguesias, porque entende que 
as relações com os promotores sociais e com os agentes 
que directamente intervêm na sociedade não deve ser uma 
relação hierarquizada, uma relação de sujeição mas, sim, 
uma relação de parceiros adultos, na plena posse dos direi-
tos e deveres e em igualdade de circunstâncias. Por isso, 
esta fundação, que vai lançar e gerir o cartão do idoso, é 
uma fundação que integra todos esses parceiros e não só os 
que subscreveram o Pacto. A fundação integra ainda ou-
tros parceiros que intervêm na área da política de protec-
ção e apoio aos idosos e que também quiseram integrá-la. 
Mas, dizia eu, a estratégia em relação a um eventual 
futuro cartão família deriva da avaliação da aplicação do 
Cartão Jovem, avaliação essa que já estamos em condições 
de poder fazer. Ainda agora esteve aqui presente o Sr. 
Secretário de Estado da Juventude, pelo que eu não queria 
«meter a foice em seara alheia», mas penso que, dado o 
tempo já decorrido desde a implementação do Cartão Jo-
vem, dado os êxitos obtidos com a sua implementação e 
até a sua internacionalização verificada há pouco tempo, 
estamos em condições de fazer uma avaliação da aplicação 
do Cartão Jovem. 
Assim, dentro de poucos meses, vamos pôr à disposi-
ção o cartão do idoso e testar a sua implementação. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, é evidente 
que, no espírito da resolução desta Assembleia da Repú-
blica e no do preâmbulo que fundamenta essa resolução e 
que foi apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, o cartão família não se destina apenas a uma 
função de apoio às famílias mais carenciadas, tem um 
aspecto inovador e mais lato. Este cartão destina-se, no 
fundo, a promover que o conjunto dos estratos etários que 
integram a família possa ter acesso a determinados even-
tos, que é o que acontece na vizinha Espanha. Aliás, não é 
por acaso que, percorrendo as cidades espanholas, encon-
tramos permanentemente benefícios às crianças e aos ido-
sos. É exactamente para proporcionar que a família se 
possa deslocar em conjunto e, em conjunto, ter acesso a 
uma série de eventos, porque se assim não fosse seria, em 
termos económicos, extremamente difícil para elas pode-
rem participar, em conjunto, em determinados aconteci-
mentos. 
Penso que, em Portugal, estamos no bom caminho; no 
entanto, vamos testar a aplicação do cartão do idoso que, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
dentro de poucos meses, vai ficar disponível. Vamos ava-
liá-lo e juntamente com o Cartão Jovem, cuja avaliação 
podemos desde já fazer, ou seja, do somatório destes dois 
cartões e da perspectiva de uma filosofia diferente vamos 
ver como tudo isto pode ser enquadrado. 
O Alto Comissariado para as Questões da Promoção, 
da Igualdade e da Família e o Ministério da Solidariedade 
e Segurança Social estão a desenvolver estudos nesse sen-
tido, razão pela qual estou convencido de que, antes do fim 
desta legislatura, poderemos ter consolidadas a apreciação 
e estratégia sobre o que deverá ser o cartão família e a 
forma como poderá vir a ser implementado. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à quinta pergunta, que vai ser formulada pela 
Sr.a Deputada Isabel Castro, sobre licenciamento, funcio-
namento e fiscalização de indústrias de risco. 

A Sr.a Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do Ambiente, 
a nossa pergunta tem a ver com o licenciamento, funcio-
namento e fiscalização de indústrias de risco. 
Parece-nos que levantar esta questão, neste momento, 
tem toda a pertinência tendo em conta as regras definidas 
na lei com muita precisão que devem nortear o funciona-
mento destas indústrias. Não se trata de quaisquer indús-
trias mas daquelas que, pelo tipo de substâncias que mani-
pulam e pelo risco que envolvem para o equilíbrio ecoló-
gico e, portanto, para a segurança de pessoas e bens, 
determinam a necessidade de haver normas precisas quan-
to ao licenciamento, que só pode ser atribuído depois de 
parecer favorável da ATRIG, quanto ao processo de inter-
venção e ainda quanto à fiscalização a que essas mesmas 
indústrias estão sujeitas. 
É precisamente em relação a um conjunto de procedi-
mentos, que, por razões óbvias, têm de ser garantidos 
como forma de a localização dessas indústrias não atentar 
contra riscos, que o seu funcionamento tem de ser salva-
guardado e garantidas normas precisas em caso de aciden-
te, com o que isso significa em termos de salvaguarda das 
populações e do enlace que seguramente tem de ser feito 
com a protecção civil. E é perante este quadro jurídico, 
que, de há muito, mais precisamente desde 1987, estabele-
ce estas normas tendo sido criados sucessivos prazos para 
que as indústrias passíveis de entrar nesta classificação 
tomassem a iniciativa de se identificarem de risco, que 
hoje a questão se coloca muito claramente. 
Não há muitas semanas, em Torres Novas, uma empre-
sa de risco teve um acidente, o qual se traduziu no incên-
dio de 12 depósitos de produtos químicos, com capacidade 
de 30 000 litros cada e, apesar de esta indústria manipular 
materiais altamente tóxicos, funcionava há nove anos, 
junto de populações, totalmente à margem da lei. 
A pergunta que lhe faço, mais de um ano volvido desde 
o início de funções deste Governo, é o que tem feito o 
Ministério do Ambiente, na parte que lhe toca nesta maté-
ria, para que não continuemos a viver paredes meias com 
barris de pólvora entregues ao mero acaso, porque é disso 
que se trata. 
Gostaríamos de saber, perante a legislação em vigor e 
expirado o prazo em 1994 para a tomada de posição das 50 
indústrias passíveis de serem classificadas como indústrias 
de risco (e, tanto quanto sei, apenas 10 ou 12 foram notifi-
cadas pela ATRIG), o que é feito do outro universo. Gos-
taríamos de ser esclarecidos sobre se o caos se mantém ou 
não e que medidas, quando e como vai o Governo tomar 
para alterar esta situação que nos parece ser de extrema 
gravidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente (José Sócrates): — Sr. Presidente, Sr.a Deputa-
da Isabel Castro, é porventura a primeira pergunta que me 
fazem no Parlamento com a qual não consigo encontrar a 
mínima discordância. 
O Governo tem feito exactamente o que sugeriu, pois 
trata-se de, relativamente a esta área, fazer cumprir a lei. 
A Sr.a Deputada já descreveu o regime geral em que a 
actividade industrial susceptível de risco grave se movi-
menta. Há normas muito precisas neste domínio que deri-
vam quer da política comunitária quer da política nacional 
e essas normas estão a ser cumpridas com rigor. Gostava 
de assinalar também que, neste âmbito, se reforçou muito a 
cooperação entre os Ministérios da Economia e do Ambi-
ente com vista ao sucesso da aplicação da lei. 
Como certamente tem conhecimento, foi aprovada em 
Bruxelas uma nova directiva criando novas obrigações aos 
operadores, nomeadamente a definição e aplicação de uma 
política de prevenção de acidentes graves, bem como no-
vas e mais exigentes obrigações para a Administração, 
pelo que o Governo está a preparar-se para a entrada em 
vigor dessa nova orientação legislativa. 
Como disse, e muito bem, há 50 instalações que care-
cem agora de avaliação face à actual lei, mas estamos a 
tomar medidas nesse sentido. A ATRIG (Autoridade Téc-
nica de Riscos Industriais Graves) está a trabalhar justa-
mente na avaliação desses complexos, por forma a ser 
cumprida a legislação, e a definir as normas de notificação 
de segurança. Aliás, estão a ser observadas, quanto às 
novas indústrias, todas as regras legais previstas. 
Não encontro, portanto, nenhuma diferença entre o 
meu e o seu ponto de vista: as preocupações são comuns, 
sendo certo que temos de olhar para este universo com 
preocupação, até em virtude da designação de actividades 
de risco merecedoras de planos de emergência por parte da 
Administração e do operador para acudir a alguma situa-
ção de risco quando esta vier a verificar-se. 
Finalmente, como disse, está também a ser preparada a 
entrada em vigor da nova directiva, a qual reforça quer o 
cumprimento dessa legislação por parte da Administração 
quer as obrigações criadas aos novos operadores. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para fazer uma 
pergunta adicional, por tempo não superior a 2 minutos, 
tem a palavra a Sr.a Deputada Isabel Castro. 

A Sr.a Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, porventura não terá percebido o 
sentido da minha pergunta, na qual identifiquei uma situa-
15
ção catastrófica. Ora, é suposto, por parte de quem é Go-
verno, mais do que partilhar a preocupação pelo catastro-
fismo de uma situação, que é real, dizer a este Parlamento 
que medidas tomou para alterá-la. Quanto a isso, o Sr. 
Secretário de Estado nada adiantou. 
Não lhe falei da directiva que, daqui a não sei quantos 
meses, deverá ser transposta para o direito interno mas, 
sim, de uma situação que tem anos. Falei-lhe de uma situa-
ção explosiva, do não cumprimento de regras de licencia-
mento, do não funcionamento de regras de segurança, de 
uma situação explosiva que se verificou há 15 dias e que 
só não teve uma dimensão mais grave por mero acaso 
porque, independentemente de a legislação ser muito pre-
cisa, não é cumprida. 
O Sr. Secretário de Estado não identificou o número ou 
o universo exacto de actividades industriais que têm de ser 
conhecidas para prevenir a possibilidade de risco nem 
quantas foram notificadas; também não explicou como é 
que, num universo de 50, só 10 ou 12, no máximo, foram 
notificadas. Será que as restantes 40 ou 38 estão a monte, 
clandestinamente, à espera de explodir para que, even-
tualmente, se constate que algo estava errado? 
Sr. Secretário de Estado, não lhe pergunto concreta-
mente que directiva vai ser transposta mas, sim, perante 
uma lei com 10 anos de vigência, o que fez o Governo 
para pôr cobro a uma situação anterior gravíssima, explo-
siva, de risco, e em relação à qual me parece que, no últi-
mo ano e tal que passou, nada foi feito. Esta é a minha 
pergunta concreta e gostava que a sua resposta também 
fosse concreta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.a Deputada Isabel Castro, 
não compreendi o que disse pela simples razão de que não 
descortinei qualquer pergunta quando usou da palavra, o 
que também não sucedeu agora. A Sr.a Deputada limitou-
se a partilhar preocupações sobre um sector em que, na sua 
opinião, a legislação não estaria a ser cumprida ao que, na 
minha primeira resposta, retorqui que, justamente, a pri-
meira preocupação do Governo neste domínio é a de fazer 
aplicar a lei. 
Há 50 indústrias em avaliação face à nova legislação, 
que estão a ser analisadas com vista ao cumprimento da 
notificação de segurança que, como sabe, inclui também 
um plano de emergência interno. Quer isto dizer que, no 
fundamental, o Governo está preocupado, em primeiro 
lugar, em reforçar a Administração, com vista ao cumpri-
mento da lei e, portanto, a uma cada vez maior vigilância 
desses 50 casos de actividades industriais que podem ter 
riscos graves. Disse-lhe ainda que é nossa obrigação refor-
çar a Administração para que possamos cumprir, sem o 
insucesso do passado e, desta vez, com mais sucesso e 
maior atenção, as novas obrigações que a Administração e 
os operadores vão ter face à nova directiva. 
Neste domínio, a resposta à sua pergunta é muito sim-
ples. O Governo está a fazer tudo o que lhe compete no 
sentido de, perante esta situação, ter preparados planos de 
emergência, que constam da lei, para obviar a estas situa-
ções de riscos graves. Isto responsabiliza quer a Adminis-
tração quer os operadores, não é nenhuma situação de 
catástrofe, bem pelo contrário. Quer no domínio dos novos 
licenciamentos quer no dos que já existem, a Administra-
ção está a definir as orientações para diminuir os riscos de 
situações industriais anteriores e colocar estas 50 unidades 
dentro da lei e preparadas, com todas as normas de segu-
rança, para fazer face aos próximos anos e também à nova 
directiva e às exigências que a mesma nos coloca. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para formular a 
sexta pergunta, sobre os impactes da construção na nova 
ponte, tem igualmente a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, como porventura compreenderá, 
a pergunta que pretendemos fazer não se prende com uma 
discussão, antiga e já arrumada, em relação à construção 
da ponte — a ponte está «a andar», a ponte é uma realida-
de — mas em relação aos efeitos submersos dessa realida-
de que é inaugurada daqui a um ano. 
Como bem sabe, este é um projecto que tem impactos 
sociais, e fundamentalmente ambientais, extremamente 
graves e a nossa pergunta tem a ver com este aspecto. 
Assume-se que a obra está a ser feita, bem ou mal — 
em nossa opinião, mal —, portanto, assume-se que esta 
obra tem gravíssimos impactos. Assume-se, portanto, que 
esses impactos são negativos e o que queremos é que o 
Governo assuma claramente nesta sede o que está a fazer 
para minimizá-los. 
Como compreende, «agir para minimizá-los» não signi-
fica tão-só, à semelhança do que foi feito, a criação, por 
portaria, de uma salvaguarda para as salinas do Samouco. 
Isso é o início de um processo, não é o fim do processo. 
Aliás, o que pretendo é que o Sr. Secretário de Estado nos 
fale aqui precisamente sobre este processo. 
Daqui a um ano, teremos uma ponte aberta, daqui a um 
ano, continuaremos a ter as salinas do Samouco, habitat 
extremamente importante a preservar, que estão classifica-
das há já um ano, mas não está em andamento nenhum dos 
projectos que tinham sido definidos para a respectiva sal-
vaguarda, nomeadamente: a recuperação do espaço, a 
limpeza das linhas de água, o centro de educação ambien-
tal, a implementação do núcleo museológico que estava 
previsto. Esta é, portanto, uma realidade sobre a qual pre-
tendemos que o Sr. Secretário de Estado nos dê uma res-
posta concreta. Repito: o que está a ser feito neste momen-
to, em concreto, para a preservação das salinas do Samou-
co que ocupam uma área de 400 ha, em função dos quais 
foi feita a classificação? 
Ainda quanto às obras de acompanhamento, tenho uma 
segunda questão a colocar-lhe. 
No passado, foram objecto de críticas feitas à Lusopon-
te as dragagens que efectuadas. Ora, um relatório recente-
mente divulgado constata a existência de elevadíssimos 
níveis de mercúrio e chumbo nas águas do estuário do 
Tejo. Pergunto-lhe que ligação isto tem ou não com as 
dragagens efectuadas no passado e como é que o Ministé-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
rio do Ambiente tem acompanhado este problema que, 
para nós, não é menor. 
Portanto, estes não são problemas menores e gostaría-
mos que o Ministério nos desse respostas concretas por-
que, mais do que construir uma ponte e inaugurá-la, 
importa saber o que ela vai gerar. É que todo o sistema de 
acessibilidades, todo o sistema rodoviário, tudo aquilo que, 
posto a funcionar, irá minimizar o caos provocado por esta 
obra não está a ser acautelado. As últimas informações de 
que dispomos relativamente a toda a rede viária são no 
sentido da existência de grandes atrasos, o que significa 
que, se este aspecto não é tido em conta, o caos, o desor-
denamento do território, ainda será maior com a constru-
ção desta ponte. Assim, queremos saber o que está a fazer 
o Ministério do Ambiente perante uma obra que vai ter 
reflexos a médio e longo prazo, relativamente aos quais 
importa acautelar, agora, o acompanhamento e a minimi-
zação dos impactos ambientais. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Secretário de Estado Adjunto da Ministra 
do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
confesso que ainda não percebi a lógica das perguntas que 
Os Verdes dirigiram ao Governo ou, pelo menos, há uma 
lógica diferente da do passado. É que, quando vi o tópico 
desta segunda pergunta, pensei que a Sr.ª Deputada não 
teria outra solução senão elogiar o Governo relativamente 
a tudo o que fez quanto à minimização e ao controle dos 
impactos ambientais da nova ponte. 
Gostaria de recordar à Sr.ª Deputada e à Câmara o que 
o Governo fez no último ano e meio sobre esta matéria, e 
não foi pouco. 
Em primeiro lugar, reforçámos a CAO (Comissão de 
Acompanhamento de Obra). Trata-se de uma comissão que 
não tinha condições de funcionamento, como, aliás, a 
Comissão Europeia tinha feito notar ao anterior Governo 
por diversas vezes. Ora, nós reforçámos essa comissão, 
demos-lhe condições de operacionalidade e, actualmente, 
ela tem desempenhado com notável eficácia o seu papel, 
reconhecido não apenas em Portugal como até na Comis-
são Europeia. Mas se outro critério de nova competência e 
nova credibilidade não tivéssemos, poderíamos ainda 
apontar o facto de, finalmente, perante a nova orgânica da 
Comissão de Acompanhamento de Obra, as associações 
ambientalistas terem aceite pertencer à mesma, o que 
resolveu um problema de acompanhamento do cumpri-
mento das normas de impacto ambiental naquela grande 
obra. 
Por outro lado, como a Sr.ª Deputada recordará, puse-
mos a Lusoponte «na ordem», multámos a Lusoponte. Ora, 
isto significa um sinal político muito claro de que quere-
mos que aquela obra cumpra todas as medidas minimiza-
doras do impacto ambiental e que tudo seja feito de acordo 
com o que estava no projecto. 
Devo dizer-lhe que, nos últimos tempos, a CAO, se-
gundo o relatório que tenho comigo, fez 84 visitas, para 
além do acompanhamento diário, efectuou 48 reuniões e 
emitiu 80 pareceres técnicos. Isto é bem um sinal de que, 
agora, esta Comissão de Acompanhamento de Obra fun-
ciona. 
Por outro lado, como a Sr.ª Deputada sabe, fizemos um 
acordo com a Comissão, que passou pela assinatura de um 
memorando quanto a esta obra, e que levou à constituição 
de uma nova ZPE, de um novo plano de gestão para a 
Zona de Protecção Especial do Estuário do Tejo. Isto tem 
sido objecto de vários encómios por parte da própria Co-
missão Europeia. Aproveito para citar-lhe um parágrafo: A 
Sr.ª Comissária Wulf-Mathies comunicou ao Governo 
português que a Comissão considerava que o Governo 
português «cumpriu integralmente as condições do memo-
rando cujo prazo expirou em 15 de Outubro de 1996» e 
que espera agora prosseguir a aplicação desse memorando 
num espírito de parceria. Quer isto dizer que nesta que era 
uma obra complexa, difícil, no relacionamento entre o 
Governo português e a Comissão, o Governo conseguiu, 
neste último ano e meio, pôr esta obra «na ordem» do 
ponto de vista ambiental. Portanto, Sr.ª Deputada, espero 
que possa vir a merecer o aplauso da sua bancada relati-
vamente à condução política das questões ambientais desta 
obra. 
Quanto às salinas do Samouco, devo dizer-lhe que o 
respectivo processo de expropriação está a decorrer e esta-
rá concluído dentro em breve — aliás, faz parte do memo-
rando assinado com a Comissão. Nem tudo pode fazer-se 
de um momento para o outro, mas recordo-lhe que as sali-
nas já foram vedadas, já foram objecto de uma protecção 
inicial através de uma portaria, coisa que não existia no 
passado. Julgo que, nos próximos anos, poderemos orgu-
lhar-nos em termos cumprido todas as medidas de minimi-
zação dos impactos ambientais previstos em relação à 
construção da nova ponte. 
Se estiver interessada, tenho comigo um quadro-síntese 
que mostra o grau de execução das medidas de minimiza-
ção preconizadas no estudo de impacto ambiental e que 
nos indica que mais de metade estão já cumpridas enquan-
to as outras sê-lo-ão com o decorrer da obra. 
Julgo, portanto, que não há qualquer problema do pon-
to de vista ambiental e os que se preocupam com estas 
questões tenho a certeza que não podem deixar de estar 
satisfeitos com o comportamento impecável do Governo 
neste domínio, no último ano e meio. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Suponho que a Sr.ª Deputada Isa-
bel Castro pretende fazer uma nova pergunta mas o Go-
verno já não tem tempo disponível. Assim, se estiverem de 
acordo, a Mesa será tolerante e concederá 2 minutos ao Sr. 
Secretário de Estado para responder, até porque ainda há 
mais três Srs. Deputados inscritos para fazerem perguntas. 
Tem, então, a palavra a Sr. Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, não desconheço a eficácia da 
CAO, mas desconheço a eficácia do Governo nesta maté-
ria. São coisas completamente distintas e é esse o sentido 
da minha pergunta. 
O Sr. Secretário de Estado alega um conjunto de nor-
mas que o Governo foi obrigado a respeitar, quer pela 
17
opinião pública quer pelas associações ambientalistas, 
designadamente pela pressão que estas fizeram junto da 
Comissária do Ambiente. Acho muito bem que essas nor-
mas sejam cumpridas, mas a questão que lhe coloco pren-
de-se não tanto com a classificação das salinas — que, 
obviamente, tinha de acontecer e foi positivo que assim 
fosse —, porque essa classificação não significa o aliviar 
de consciência, nem o ponto final! Antes é o início do 
trabalho para a recuperação daquele espaço. E aquele es-
paço deve ser recuperado no prazo de um ano e não, como 
é evidente, depois de a ponte estar a funcionar, isto é, 
depois de 31 de Março de 1998! 
Para além do mais, com os impactes ambientais deste 
projecto, numa área tão sensível como é o estuário do Tejo 
— e o Sr. Secretário de Estado percebe muito bem o senti-
do da minha pergunta —, em que se tomam decisões com-
pletamente à revelia de qualquer plano regional de desen-
volvimento da Área Metropolitana de Lisboa, aquela ponte 
não deixará de ser um caos se agora não for parte integran-
te de um conjunto de medidas que impeça a «betonização» 
de toda a área envolvente na margem Sul, medidas essas 
que têm a ver com as acessibilidades e um desenvolvimen-
to harmonioso no plano dos transportes, porque só assim 
se poderão minimizar os impactos de ruído, de poluição e 
de um imenso caos que, não sendo assim, a ponte irá gerar. 
Portanto, a minha pergunta concreta não se refere à 
revisão da matéria dada, isto é, àquilo que o Governo fez 
— ou foi obrigado a fazer, diria eu —, mas ao que está a 
fazer para algo que vai ser inaugurado daqui a um ano e 
que, por isso, necessita de medidas concretas no tempo 
exacto, quer em termos de acessibilidades na margem 
Norte e na margem Sul, quer em termos daquilo que é o 
próprio funcionamento e execução das obras, uma vez que, 
pelo menos do que tenho conhecimento na margem Norte, 
não são respeitadas as regras relativas ao ruído, à poeira e, 
até, à forma como o próprio pisoteio dos camiões é feito. 
Esta não é uma pergunta sobre o passado, mas sobre o 
presente, presente este que tem um tempo muito curto para 
ser concretizado. Por isso pergunto-lhe: qual é o papel não 
da Comissão de Acompanhamento de Obras mas do 
Ministério do Ambiente? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
rectificando um erro que cometi, informo os oradores 
inscritos de que dispõem de apenas 1 minuto para pedir 
esclarecimentos adicionais. O Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra do Ambiente responderá, em conjun-
to, no final, dispondo de 10 minutos para o efeito. 
Para um pedido de esclarecimento adicional, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, no processo de avaliação do impacte 
ambiental, apesar do Decreto-Lei n.º 186/90, do Decreto 
Regulamentar n.º 38/90 e da introdução de algumas com-
ponentes da Directiva n.º 85/337, documentos que vieram 
colmatar algumas deficiências e introduzir novas medidas, 
há ainda aspectos que têm de ser vistos, nomeadamente na 
área da fiscalização e em termos técnicos. Estamos cientes 
de que esse é um trabalho de longa duração que merece uma 
atenção cuidada e não pode ser feito em correria louca. 
Sabemos que a Reserva Natural do Estuário do Tejo é 
uma das zonas mais húmidas da Europa, que tem um valor 
ecológico insubestimável. No entanto, temos conhecimen-
to de que, durante as obras que estão a decorrer, há mate-
riais em suspensão no rio que podem contaminar crustá-
ceos, algas, camarões, nomeadamente com o cobre, o 
chumbo, o cádmio e outros elementos perigosos. 
Também sabemos que há uma quantidade enorme de 
lamas que têm de ser removidas. Ora, pareceu-me deduzir 
da resposta dada pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto da 
Ministra do Ambiente à Sr.ª Deputada Isabel Castro que a 
CAO tem feito acompanhamentos sistemáticos, por isso 
gostaria de saber se, também em relação à remoção das 
lamas, esse acompanhamento está a ser feito com a devida 
atenção. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir um 
esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado veio aqui dizer-nos que o Governo é 
muito amigo do ambiente e está a tomar medidas de fisca-
lização. Ora, do que se trata não é de saber quem é amigo 
ou deixa de ser, mas que instrumentos irão ser utilizados, 
agora e no futuro, na preservação do ambiente. Esses ins-
trumentos residem, sobretudo, nos planos de ordenamento 
do território. Ora, nesse sentido, como é possível que este 
Governo já leve, praticamente, um ano e meio de mandato 
e continue com o Plano Regional de Ordenamento do 
Território da Área Metropolitana de Lisboa metido na 
gaveta, a exemplo do que fez o Governo anterior? 
Como é possível que o Plano Director Municipal de 
Alcochete esteja há dois anos para ser ratificado? Como 
sabe, os planos directores municipais têm uma comissão 
técnica de acompanhamento, que não só fazem esse acom-
panhamento como também influenciam a sua execução. 
Por outro lado, chamando a si a exclusividade da «ami-
zade» ao ambiente, o Governo mantém medidas autoritá-
rias, como é o caso do Decreto-Lei n.º 9/93, que já deveria 
ter sido revogado há muito e que impede que as câmaras 
municipais de Alcochete e do Montijo possam exercer, no 
seu território, a sua legitimidade de autorizar construções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o facto de já ter vivido uns anos 
permite-me já ter visto muitas coisas. Lembro-me de ter 
assistido, aquando da inauguração da actual ponte sobre o 
Tejo, a uma discussão bizarra, porque havia quem dissesse 
que se tratava de uma ponte para um deserto e nunca have-
ria tráfego suficiente para a poder pagar! Hoje sabemos as 
consequências dessa imprevidência e falta de visão. 
A verdade é que as pontes servem para canalizar algu-
ma coisa: pessoas, progresso ou anarquia, conforme a 
nossa previsão. O caso da ponte sobre o Tejo canalizou 
progresso, mas também anarquia, porque não houve tempo 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
para discutir como é que se receberia esse progresso e, em 
vez disso, andaram a discutir-se coisas disparatadas. 
Neste momento, creio que estamos a correr exactamen-
te o mesmo risco, por isso, Sr. Secretário de Estado, queria 
fazer-lhe um apelo à ecologia humana, porque é esta que 
está, de facto, em grave risco se se mantiver, do lado de lá, 
a falta de reflexão, impedindo que as autarquias reflictam 
sobre o que aconteceu na actual ponte para tentar evitar 
que o mesmo aconteça na futura ponte. 
De facto, não tenho ouvido falar destes aspectos de 
ecologia humana, apesar de terem expressão em planos 
directores, nem de uma reflexão sobre o que aconteceu do 
lado de Almada para impedir que o mesmo volte a aconte-
cer do lado do Montijo. 

O Sr. Augusto Torres Boucinha (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da Minis-
tra do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra do 
Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Abeca-
sis, talvez comece pelo final, dizendo que não há qualquer 
ambiente não humano, quer dizer, a batalha pelo ambiente 
é uma batalha pelo homem. Este é o meu ponto de vista e o 
meu ponto de partida. Portanto, tudo aquilo que devemos 
fazer pelo ambiente tem como destinatário o homem, que 
continuo a considerar como o único detentor de direitos. 
Daqui pode retirar o meu pensamento quanto aos diversos 
temas ambientais. 
Agora, não há dúvida de que Portugal tem o dever de, 
desta vez, não cometer os mesmos de há 30 anos atrás — e 
mau seria que os cometesse! —, o que não vai acontecer, 
porque a doutrina de ordenamentos, os novos valores estão 
já hoje tão presentes na sociedade que vão, certamente, 
imperar com razoabilidade. 
Neste domínio, relativamente a tudo o que diz respeito 
às áreas que vão ser servidas pela nova ponte, julgo que 
tem de haver uma concertação entre o Governo e as autar-
quias. De facto, e respondendo ao Sr. Deputado, parece-
me aconselhável que haja um diálogo e uma concertação 
entre estes e não uma total liberdade de as câmaras muni-
cipais poderem decidir por si. Julgo que, tratando-se do 
problema de que se trata, não ofende qualquer princípio 
democrático de subsidiariedade pretender dizer-se que era 
bom que Governo e câmaras municipais se entendessem 
quanto ao futuro do que se pretende ali fazer e também não 
vejo com bons olhos que as câmaras entendam a possibili-
dade de autorizar construções como a única coisa boa que 
a ponte lhes trará, pois, certamente, encontrarão outras 
vantagens que não apenas essa. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Natalina Moura, as lamas 
têm de ser removidas. 
Quero garantir a todos os Srs. Deputados — aliás, foi 
essa a conquista que fizemos no último ano e meio — o 
seguinte: tudo o que está no projecto, no estudo de impacte 
ambiental, vai ser estritamente cumprido, portanto o im-
pacte ambiental das lamas também vai ter de ser minimi-
zado. Confesso que não sei qual é a solução técnica, por-
que não vi esse pormenor, mas garanto-lhe que o que esti-
ver previsto no projecto será cumprido, na medida em que, 
neste momento, a fiscalização das questões ambientais, 
pela nossa parte, é muito apertada e foi um erro não o ter 
sido no passado. 
Se me permitem, passo para a primeira pergunta, do 
partido interpelante, para dizer o seguinte: é claro que 
membro algum do Governo pode esperar aplausos por 
fazer apenas aquilo que deve, mas, apesar de tudo, o Go-
verno também pode esperar ser julgado «a benefício de 
inventário», isto é, quando chegámos, o projecto Lusopon-
te estava completamente descontrolado do ponto de vista 
ambiental, de tal forma que tínhamos um conflito muito 
grave com a Comissão Europeia, justamente por causa das 
questões ambientais, mas pusemos esse projecto na ordem. 
Portanto, não espero que alguém aplauda, mas é um mérito 
do Governo e, por isso, recordá-lo talvez não seja despro-
positado. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — É sempre bom lembrar! 

O Orador: — Finalmente, quanto às salinas do Sa-
mouco, quero dizer que o processo está em marcha, ou 
seja, as salinas vão ser expropriadas, tal como consta do 
memorandum, tiveram um primeiro estatuto de protecção 
com a portaria e foram vedadas. Já é alguma coisa! Natu-
ralmente, dir-me-á que, se passam cinco anos, aquilo tal-
vez já não sirva para os objectivos da zona de protecção 
especial e, portanto, de protecção da flora e da fauna. É 
verdade, mas estou convencido de que no próximo ano, tal 
como nos compete — isso está no memorandum —, as 
salinas serão adquiridas para serem integradas na zona de 
protecção especial. 
Por último, temos um plano de gestão a decorrer, em 
negociação com a Comissão e com as câmaras municipais, 
com vista a prevermos e a formarmos um pensamento 
sobre todas aquelas áreas, com vista, naturalmente, a con-
siderarmos os interesses dos concelhos daquela zona, mas 
também os interesses de conservação da natureza. E tenho 
a certeza de que, entre o Governo e as câmaras municipais, 
haveremos de arranjar uma solução razoável e sensata, 
para que, desta vez, não cometamos os erros que comete-
mos há 30 anos. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
passamos à sétima pergunta prevista na ordem de traba-
lhos. Trata-se de uma pergunta sobre subsídio de gasóleo 
aos agricultores de Entre Douro e Minho e vai ser formu-
lada pelo Sr. Deputado Augusto Torres Boucinha. Encon-
tra-se presente, para responder, em representação do Go-
verno, o Sr. Secretário de Estado da Agricultura. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Augusto Torres Bouci-
nha. 

O Sr. Augusto Torres Boucinha (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Agricultura, tenho 
conhecimento de que, em algumas regiões de Entre Douro 
e Minho, a distribuição dos cartões de crédito para o sub-
19
sídio de gasóleo aos agricultores não se tem efectuado. 
Como deve imaginar, isso acarreta custos suplementares 
numa agricultura que passa por problemas vários, desde 
custos elevados de produção até ao escoamento de produ-
tos, e confesso-lhe que fiquei preocupado quando, há cerca 
de 15 dias, em reunião de lavradores e de agricultores da 
minha região, me manifestaram essa situação. 
Gostaria, pois, de saber o que é que está por detrás dis-
to. Por que razão esses agricultores ainda não tinham os 
cartões de acesso ao gasóleo bonificado no final de Feve-
reiro e, acima de tudo, gostaria de perceber por que é que 
os Serviços da Direcção Regional de Agricultura de Braga, 
que até há pouco tempo pareciam desenvolver um trabalho 
mais ou menos correcto, entraram numa fase de descontrolo. 
Eram estas preocupações que queria transmitir e para 
as quais gostaria de obter resposta. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agricultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura (Capoulas 
Santos): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Augusto Torres 
Boucinha, como sabe, está legalmente estatuído que o 
período para actualização das inscrições ou para novas 
inscrições de candidatos ao subsídio de gasóleo ocorre 
entre 15 de Setembro e 31 de Outubro. 
No caso concreto da região de Entre Douro e Minho, a 
Direcção-Geral de Hidráulica, Engenharia Rural e Ambi-
ente, que é a entidade que emite os cartões e os respectivos 
códigos, enviou os cartões para a Direcção Regional no dia 
21 de Janeiro e enviou os códigos no dia 10 de Fevereiro. 
Esses cartões começaram a ser distribuídos aos 30 000 
beneficiários da região agrária de Entre Douro e Minho no 
dia 17 de Fevereiro e o processo ficou concluído no dia 3 
de Março. Quero dizer com isto que, desde o dia 3 de 
Março, todos os 30 000 beneficiários da Região Agrária de 
Entre Douro e Minho têm, na sua posse, os cartões de 
acesso e os respectivos códigos, razão pela qual me apraz 
informá-lo de que a sua preocupação, neste momento, não 
tem qualquer razão de ser, sendo certo que, num curto espa-
ço de tempo — pouco mais do que 15 dias —, foi possível 
distribuir 30 000 cartões a outros tantos beneficiários. 
Mas gostaria de aproveitar esta oportunidade para in-
formá-lo, e informar a Câmara, de que o Governo vai lan-
çar, a partir de Junho deste ano, um conjunto de operações 
que levam a que tenhamos, a partir de 1 de Outubro, um 
novo sistema de gasóleo que, segundo as nossas estimati-
vas, irá poupar ao erário público cerca de 3 milhões de 
contos, os quais irão ser canalizados para benefícios futu-
ros na redução do preço do gasóleo. Quero com isto dizer-
lhe que, no dia 1 de Outubro, estarão à disposição dos 
agricultores 800 postos de abastecimento, havendo uma 
garantia de cobertura em todos os municípios do País, por 
forma a que seja possível combater as inúmeras fraudes 
que, infelizmente, se verificaram nos últimos anos. 
A partir de Outubro, o gasóleo passará a ser colorido, 
abastecido em bombas próprias e será também marcado de 
forma a que resulte numa marcação definitiva no depósito 
de combustível de uma viatura que não seja, porventura, 
utilizada para fins agrícolas. Já produzimos legislação que 
vai agravar o quadro penal neste domínio de uma forma 
tão drástica que pode levar à apreensão dos veículos que 
venham a ser detectados com gasóleo colorido e marcado e 
coimas que poderão oscilar entre os 200 contos e os 
100 000 contos. 
Portanto, além de ficar resolvido no presente ano o sis-
tema de atribuição do gasóleo, fomos bastante mais longe, 
instituindo um novo sistema que era reclamado, há muitos 
anos, pelos produtores e que irá beneficiar também os 
contribuintes. Tenho todo o prazer em informar que estão a 
ser efectuadas todas as diligências — e, como deve imagi-
nar, é uma operação que envolve investimentos muito 
vultosos —, foi, inclusivamente, criada legislação que 
dispensa as gasolineiras de determinados requisitos for-
mais para que possam adaptar os postos de abastecimento 
a esta nova realidade. 
Mas, a partir de 1 de Outubro, teremos em Portugal um 
sistema inteiramente novo, plenamente eficaz e, ainda por 
cima, a coloração do gasóleo será diferente da coloração 
espanhola, a fim de que, nas zonas fronteiriças, também 
não exista qualquer tipo de fraude. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O português é rosa! 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para formular 
uma pergunta adicional, se assim o desejar, tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Torres Boucinha. 

O Sr. Augusto Torres Boucinha (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, peço desculpa, mas a 
minha questão tem toda a pertinência. Como sabe, as per-
guntas ao Governo são feitas com alguns dias de antece-
dência e, como lhe disse, aquando da primeira pergunta, 
estas minhas preocupações foram tomadas, há cerca de 15 
dias, quando, em reunião com agricultores, eles me mani-
festaram esse tipo de anomalia. Por isso, digo que é perti-
nente. 
Além do mais, devo dizer que, se se previa a substitui-
ção dos cartões a partir do dia 1 de Janeiro, os Serviços 
deviam ter feito o devido planeamento, de modo a que, 
nesse dia, os seus titulares tivessem o novo cartão. Penso 
que é assim que se deve trabalhar. Como disse, isso traz 
custos acrescidos para quem tem já uma economia tão 
depauperada, onde o escoamento dos produtos agrícolas se 
processa de forma difícil, uma vez que o mercado se vê 
invadido por produtos europeus, muito mais baratos, fa-
zendo com que os nacionais não se esgotem. 
Portanto, o Governo deve ter a preocupação de evitar 
que os custos de produção nos nossos agricultores sejam 
cada vez maiores. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agricultura. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, estou inteiramente de acordo 
consigo. E a prova de que essa é também uma preocupação 
nossa é que este Governo é, também ele, já responsável 
pela duplicação do subsídio atribuído à «electricidade 
verde». Portanto, não só pela via do gasóleo mas também 
pelo aumento do subsídio à «electricidade verde», contri-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 49 
buímos para que os custos de produção sejam menores nos 
agricultores. 
Tem toda a razão quando diz que todos os agricultores 
deveriam ter tido, no dia 1 de Janeiro, o seu cartão. Infe-
lizmente, nos anos passados, nunca foi possível que isso 
acontecesse, porque, como lhe digo, são milhares e milha-
res de beneficiários — só na sua região, por exemplo, são 
30 000, como tive oportunidade de dizer-lhe. O período de 
candidaturas acaba no dia 31 de Outubro e os meses de 
Novembro e Dezembro são relativamente escassos para se 
proceder a toda essa actualização. 
A sua pergunta é do dia 28 de Fevereiro e o processo 
foi terminado no dia 3 de Março, mas, com o novo sistema 
de que tive oportunidade de informá-lo, este problema 
acabará definitivamente, porque os cartões serão perma-
nentes e a utilização do número de litros de gasóleo por 
produtor será o que eles quiserem, uma vez que ficarão 
restringidos a poder utilizá-los apenas nas máquinas que 
têm a finalidade agrícola. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não havendo oradores inscritos, terminámos os nossos 
trabalhos. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
quarta-feira, dia 12 de Março, pelas 15 horas, com período 
de antes da ordem do dia, nos termos normais, e do perío-
do da ordem do dia consta a discussão conjunta das pro-
postas de lei n.os 68/VII — Estabelece o regime jurídico 
comum das Associações de Municípios de Direito Público 
—e dos projectos de lei n.os 112/VII — Organizações e 
quadros de pessoal das Associações de Municípios — e 
249/VII — Criação do Museu do Douro. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
António de Almeida Santos. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Henrique José de Sousa Neto. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José da Conceição Saraiva. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
