Quinta-feira, 15 de Maio de 1997 
I Série — Número 71 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE MAIO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação dos 
projectos de lei n.os 340 a 348/VII, 350 a 355/VII, 357 e 358/VII, bem 
como de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Marques Mendes 
(PSD) congratulou-se com os recentes acordos de regime celebrados 
entre o seu partido e o PS, que considerou decisivos para o bom 
funcionamento de importantes instituições do Estado democrático, 
tendo também formulado algumas acusações ao Governo. No final, 
respondeu a pedidos de esclarecimento e a defesas da honra dos Srs. 
Deputados Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), Francisco de Assis e 
Jorge Lacão (PS) e Octávio Teixeira (PCP). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo CDS-PP, 
sobre turismo, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Economia (Augusto Mateus), os Srs. Deputados Augusto 
Boucinha (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), António Vairinhos 
(PSD), Carlos Beja (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Manuela Ferreira 
Leite (PSD) e Manuel Monteiro (CDS-PP). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, o Sr. Deputado 
Silva Marques (PSD) insurgiu-se contra declarações do Sr. Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território (João 

Cravinho) sobre os protestos dos autarcas e das populações da Região 
Oeste opondo-se às portagens na futura via rápida do Oeste litoral e 
respondeu, depois, a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Henrique Neto (PS) e a uma interpelação do Sr. Deputado Carlos 
Cordeiro (PS). 

Ordem do dia.— Mereceram aprovação os n.os 51 a 62 do 
Diário. 
Depois de o Sr. Deputado Marques Júnior (PS) ter feito a síntese 
do relatório da Comissão de Defesa Nacional sobre a proposta de 
resolução n.º 57/VII — Aprova, para ratificação, o Documento 
Acordado entre os Estados Partes no Tratado sobre Forças Armadas 
Convencionais na Europa, de 19 de Novembro de 1990, que constitui o 
Anexo A do Documento Final da Primeira Conferência de Avaliação do 
Tratado sobre Forças Armadas Convencionais na Europa, foi a mesma 
discutida e aprovada. Usaram da palavra, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa), os Srs. Deputados 
Cardoso Ferreira (PSD), Marques Júnior (PS), Luís Queiró (CDS-PP) 
e João Amaral (PCP). 
Não obteve provimento o recurso relativo à declaração da Mesa 
sobre a questão de compatibilidade do exercício do mandato do 
Deputado Henrique Neto (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão às 19 horas.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Borrani Crisóstomo Teixeira. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Domingos Dias Gomes. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
3
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de lei n.os 340/VII — Garantia dos ali-
mentos devidos a menores (PCP), que baixou à 12.ª Co-
missão, 341/VII — Cria uma licença especial para assis-
tência a menores portadores de deficiência profunda 
(PCP), que baixou à 12.ª Comissão, 342/VII — Criação da 
freguesia de Massamá, no concelho de Sintra (Deputado 
do PSD António Rodrigues), que baixou à 4.ª Comissão, 
343/VII — Reestruturação administrativa da freguesia de 
Agualva-Cacém (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 344/VII 
— Reestruturação administrativa da freguesia de Queluz 
mediante a criação das freguesias de Massamá e Monte 
Abraão (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 345/VII — Rees-
truturação administrativa da freguesia de Rio de Mouro 
mediante a criação da freguesia da Rinchoa (PS), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 346/VII — Reestruturação administra-
tiva da freguesia de Belas com a criação da freguesia de 
Casal de Cambra (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 347/VII 
— Elevação da povoação de Colares a vila (PS), que bai-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
xou à 4.ª Comissão, 348/VII — Elevação da Povoação de 
Belas a vila (PS), que baixou à 4.ª Comissão, 350/VII — 
Alteração à Lei n.º 58/90, de 7 de Setembro (Regime da 
actividade de televisão) (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 
351/VII — Elevação de Vila Chã de Ourique a vila (PS), 
que baixou à 4.ª Comissão, 352/VII — Elevação de Cam-
bres a vila (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 353/VII — 
Elevação de Britiande à categoria de vila (PSD), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 354/VII — Elevação de Santa Cruz da 
Trapa, concelho de S. Pedro do Sul, à categoria de vila 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 355/VII — Integração 
do lugar de Taberna Seca, freguesia de Benquerenças, na 
freguesia de Castelo Branco (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são, 357/VII — Reorganização administrativa da freguesia 
de Algueirão-Mem Martins em três freguesias — Alguei-
rão, Mem Martins e Mercês (PCP), baixou à 4.ª Comissão 
e 358/VII — Elevação de Algueirão-Mem Martins à cate-
goria de cidade (PCP), que baixou à 4.ª Comissão. 
Foram também apresentados na Mesa os seguintes re-
querimentos: na reunião plenária de 7/05/97, à Secretaria 
de Estado da Administração Local e Ordenamento do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado Roleira Marinho; 
ao Ministério do Equipamento, do Planeamento e da Ad-
ministração do Território, formulados pelos Srs. Deputa-
dos António Rodrigues, Hermínio Loureiro e Sérgio Viei-
ra; e ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
António Filipe. 
Na reunião plenária de 8/05/97, ao Governo, formulado 
pelo Sr. Deputado Carlos Alberto Santos; aos Ministérios 
da Saúde, para a Qualificação e o Emprego e da Economia, 
formulados pelos Srs. Deputados Jorge Roque Cunha e 
Amândio Oliveira; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado António Barradas Leitão; e ao Ministé-
rio do Ambiente, formulado pela Sra. Deputada Heloísa 
Apolónia. 
O Governo respondeu, no dia 07/05/97, aos requeri-
mentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: Cos-
ta Pereira, Maria da Luz Rosinha, Fernando Pedro Mouti-
nho, Lucília Ferra, Isabel Castro, Jorge Ferreira, Helena 
Santo, António Rodrigues, António Filipe, Antonino 
Antunes e Rodeia Machado. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Concluíram-se na semana passada conver-
sações entre o PS e o PSD, com vista à conclusão de im-
portantes acordos de regime. Depois do acordo político de 
revisão constitucional, celebrado em Março, foi agora 
possível aos dois partidos acordarem também nas soluções 
que permitem a eleição dos novos Juízes do Tribunal 
Constitucional, do Conselho de Fiscalização do SIS, do 
Conselho Superior da Magistratura e do Conselho Superior 
do Ministério Público. Foi ainda possível aos dois partidos, 
correspondendo à importância da matéria e ao apelo feito 
pelo Presidente da República no discurso do 25 de Abril, 
acordar também no calendário político e na metodologia, 
com vista à aprovação, o mais tardar até Março de 1998, 
de uma nova lei de financiamento partidário. 
O PSD congratula-se vivamente com mais estes enten-
dimentos que foi possível concluir com o PS. Eles colocam 
um ponto final nos impasses que ainda subsistiam e são 
decisivos para o bom funcionamento de importantes insti-
tuições do Estado democrático. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A vontade do PSD em resolver estas 
questões era grande, mas não era, por si só, suficiente. 
Quero, por isso, também agora, tal como o fiz aquando do 
acordo de revisão constitucional, cumprimentar o PS e os 
seus dirigentes políticos e parlamentares pelo esforço feito 
e pelos acordos alcançados. Eles são bons para o país. 
Também agora, tal como em Março, na conclusão do acor-
do de revisão constitucional, o PS acabou por colocar 
importantes questões de regime acima das meras conve-
niências ou interesses partidárias. Com isso nos congratu-
lamos e quero-o expressar aqui publicamente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passou 
mais de um ano e meio de governação, quase metade da 
legislatura. Findo este tempo, há três acusações essenciais 
que fazemos ao Governo: o Governo não está a defender 
bem os interesses de Portugal no plano europeu, o Gover-
no está a agravar as injustiças sociais no país e o Governo 
está a desbaratar o clima de estabilidade que tem tido para 
governar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, ao iniciar funções, 
este Governo apregoou e defendeu uma nova diplomacia 
na relação com a Europa. Era o tempo, segundo dizia e 
como quase todos nos lembramos, em que Portugal tinha 
que bater o pé a Bruxelas, ser mais exigente na União Euro-
peia e, sobretudo, deixar de ser o bom aluno da Europa. 
Um ano e meio depois, os resultados estão à vista — a 
credibilidade negocial nem sempre se tem visto e, no espa-
ço de pouco tempo, acumularam-se algumas decisões 
profundamente negativas e perniciosas para Portugal. Nas 
pescas vão-se somando derrotas umas a seguir às outras; 
na agricultura chega-se ao desplante de o Ministro até 
confessar publicamente que nem sequer é capaz de nego-
ciar; e nos têxteis Portugal assiste, resignado, à tomada de 
uma decisão que, a prazo curto, vai ser dramática para as 
nossas empresas, para as nossas exportações e sobretudo 
para o emprego de milhares de trabalhadores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A conclusão é só uma: este Governo é 
pela Europa — e bem! —, mas este Governo não defende 
ou defende mal os interesses de Portugal na Europa. 

Aplausos do PSD. 

Como se tudo isto não bastasse, em matéria de revisão 
do Tratado da União Europeia, o Governo vem agora, para 
espanto de todos, admitir ceder numa questão vital — o 
Comissário Europeu. 

5
Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — Mais: quando a questão não está em 
cima da mesa negocial, quando a questão nem sequer se 
coloca no imediato, quando as posições dos outros Estados 
não são sequer ainda conhecidas, o Governo português 
fragiliza, unilateralmente, levianamente, a posição negocial 
de Portugal. 

Vozes do PS: — É falso! 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Seja para 1997, 2001, 2003 ou 2004, o 
que fica para o registo político, para o registo negocial é 
isto: Portugal, com tamanha antecedência, já admitiu uma 
cedência e parte, por isso mesmo, para as negociações, 
agora e no futuro, em posição enfraquecida e debilitada. É 
uma ligeireza, é uma irresponsabilidade! 

Aplausos do PSD. 

E tudo isto em véspera do fim da Conferência Intergo-
vernamental para a revisão do Tratado da União Europeia, 
quando o País não conhece as posições que o Governo aí 
vem defendendo e fica repentinamente surpreendido com 
deslizes e volte-faces que acabam por evidenciar erros 
estratégicos perfeitamente dispensáveis. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto nos leva a uma conclusão: 
somos europeístas convictos, temos estado ao lado do 
Governo em questões e momentos cruciais para o futuro 
de Portugal na Europa, mas desde já queremos deixar claro 
que há patamares de exigência nacional que se torna abso-
lutamente indispensável garantir na revisão do Tratado. A 
Europa é um projecto nacional essencial, mas não serve a 
Portugal uma negociação qualquer. 

Aplausos do PSD. 

Em segundo lugar, o Governo está a agravar as injusti-
ças sociais em Portugal. Este Governo, como quase todos 
nos lembramos, prometeu governar com consciência so-
cial. Era o tempo em que as pessoas eram pessoas, segun-
do dizia, e não números ou estatísticas. 
Um ano e meio depois, o Primeiro-Ministro muda de 
registo. Deslumbra-se com alguns números macroeconó-
micos que apresenta e louva um país de maravilhas que 
não se vê nem se conhece. As pessoas, essas, antes tão 
elogiadas, não sentem a felicidade do Primeiro-Ministro e 
vêem cada vez mais preocupações e incertezas onde o 
Primeiro-Ministro só descortina maravilhas ou ilusões. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao fim de mais de ano e meio, já não é 
apenas o Governo que não governa, é também o Governo e 
o Primeiro-Ministro a leste da realidade. 
O desemprego não pára de aumentar. 

Vozes do PS: — Disparate! 

O Orador: — O total de pessoas desempregadas ou 
subempregadas já atinge 14,4% da população activa, mais 
de 700 000 portugueses. Um em cada sete portugueses no 
activo ou está no desemprego ou não consegue emprego. 
Perante esta situação, o que faz o Governo? Em vez de 
enfrentar a situação, como prometeu, tenta iludir a realida-
de, passa a classificar as pessoas de facto desempregadas 
em subgrupos com outras classificações estatísticas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O que está a dizer 
é uma aldrabice! 

O Orador: — … não para promover mais emprego, 
apenas e só para mascarar a subida do desemprego e tentar 
disfarçar a sua impotência e falta de estratégia para a cria-
ção de postos de trabalho. 

Aplausos do PSD. 

A consciência social de ontem deu lugar à máscara so-
cial de hoje; a sensibilidade de ontem cedeu lugar ao ci-
nismo de hoje; o coração humanista e solidário do passado 
deu lugar, em tão pouco tempo, à frieza calculada e traba-
lhada das estatísticas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Caiu a másca-

O Orador: — O próprio Ministro das Finanças vai a 
Bruxelas nos últimos dias e apresenta o novo plano de 
convergência para 1998/2000. O que é que se vê? Projec-
ções macroeconómicas muitas, projecções sobre a evolu-
ção do desemprego nenhumas. 
A conclusão é simples: já que o Governo não enfrenta 
nem muda a realidade social tenta-se fazer de repente com 
que a realidade estatística se adapte aos desejos do Governo. 

Aplausos do PSD. 

E tudo para quem reclamava coesão e solidariedade 
ra! 
social. 
drabice! 
O mesmo se passa, de resto, com os impostos. Aproxi-
ma-se um indisfarçável aumento da carga fiscal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Outra vez essa al-

O Orador: — A partir do próximo mês de Junho, ins-
tala-se a dupla tributação. Trabalhadores independentes, 
trabalhadores com recibo verde, trabalhadores que nem 
contrato de trabalho têm ou pequenos comerciantes vão 
pagar mais e vão ter retenções de impostos maiores. Se no 
final houver lugar a reposição, ela não ocorre no ano se-
guinte, mas apenas três anos depois. Entretanto, na caça ao 
imposto, autêntico assalto ao bolso dos contribuintes, cri-
am-se prémios para os funcionários fiscais. 
A conclusão é só uma e é clara: aí está, prestes a con-
cretizar-se, um ataque do Governo à classe média e a mui-
tos pequenos contribuintes desprotegidos. A intenção não 
é a de combater a imoralidade dos maiores que, realmente, 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
fogem ao fisco, é apenas a de sacar mais dinheiro aos 
cidadãos, sem olhar a meios, da forma mais fácil e mais 
rápida para o Estado, que quer encher os seus cofres, sem-
pre, mas sempre, da forma mais injusta e penalizadora para 
a generalidade dos cidadãos portugueses. 

Aplausos do PSD. 

Em terceiro lugar, porventura a mais grave acusação, 
este Governo desbarata o clima de estabilidade política que 
tem tido para governar. 
Este é o caso mais grave — o comportamento político 
deste Governo. 
Este Governo, que é minoritário, tem vindo a dispor de 
um clima de estabilidade como nenhum outro Governo 
minoritário até hoje, tem contado com uma cooperação 
institucional do Presidente da República, que dificilmente 
tem paralelo no passado e tem tido, por parte da oposição, 
uma postura firme, mas responsável, que não tem inviabi-
lizado nenhuma das suas iniciativas essenciais. 
Actua, na prática, como se de um Governo com maio-
ria absoluta se tratasse. E, todavia, a que é que assistimos? 
Ao desbaratar das excepcionais condições políticas de que 
dispõe para governar. Este Governo tem as condições para 
governar e todavia não governa. 
E, como quase todos nos recordamos, porventura me-
nos o Primeiro-Ministro, era o actual Primeiro-Ministro 
que sugeria não necessitar de maioria absoluta para gover-
nar, mas parece que agora se esqueceu. 
A verdade é que este Governo não governa porque não 
tem nem constrói uma ideia de futuro para Portugal. Este 
Governo é pelo euro — e bem! —, mas não prepara o 
futuro de Portugal no euro — e mal! Este Governo, em 
termos de futuro para Portugal, começa, acaba e esgota-se 
na moeda única, Portugal é que não começa, não acaba e 
muito menos se esgota na moeda única. 
Um Governo assim não mobiliza Portugal nem estimu-
la os portugueses, mas, sobretudo, não governa porque é 
um Governo vítima de si próprio e refém do partido que o 
apoia. É vítima do medo que tem de governar e da falta de 
vontade para governar. É refém do partido e do seu grupo 
parlamentar que lhe não dão a certeza de poder reformar e 
governar o País. 

Aplausos do PSD. 

Por isso não reforma. Não reforma na segurança social, 
não reforma na saúde, não reforma no domínio fiscal, nem 
em qualquer outra matéria. Este Governo — a verdade é 
esta — não reforma, não porque tenha medo da oposição 
parlamentar, mas por recear o seu próprio partido e, sobre-
tudo, a maioria parlamentar que a suporta. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É falso! 

O Orador: — De facto, não reforma nem governa para 
não criar problemas ao partido, para não entrar em conflito 
com os seus Deputados, porque nem sequer tem a certeza 
de conseguir recolher o apoio e a aprovação do seu grupo 
parlamentar para as iniciativas que entenda tomar ou de-
sencadear a bem do país. 
É um Governo prisioneiro de si próprio e do partido 
que o apoia. O partido e o grupo parlamentar querem mais 
lugares na Administração Pública? Faça-se a vontade, nem 
que para isso se chegue ao escândalo e à imoralidade de 
acelerar nomeações para fugir ao controlo da lei sobre 
concursos, que até já está aprovada. 

Aplausos do PSD. 

O partido e os seus sindicalistas querem que o Governo 
autorize e apoie uma operação financeira da central sindi-
cal onde têm presença maioritária? Faz-se a vontade ao 
partido e aos seus sindicalistas, nem que isso seja ilegal, 
imoral e eticamente inaceitável. 

Aplausos do PSD. 

O partido e o grupo parlamentar não querem reformas 
nem medidas de fundo? Faz-se a vontade, porque o Go-
verno não tem autoridade nem vontade própria, porque o 
país, afinal, não conta e as contradições dentro do partido e 
entre os seus Deputados não são de molde a permitir a 
obrigação e a responsabilidade de governar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Um Governo assim não chega sequer a ser um Governo 
de partido e já não é um Governo do país, é simplesmente 
um meio Governo adiado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pode queixar-se da oposição, apesar de 
esta não obstaculizar a sua acção. Ainda vai acabar a quei-
xar-se do Presidente da República que lhe oferece coope-
ração institucional. Em boa verdade, só pode queixar-se de 
si próprio, do imobilismo do partido que o sustenta e das 
contradições insanáveis em que está mergulhado. E tudo 
isto quando estamos prestes a chegar a meio da legislatura, 
tendo sido já desperdiçado muito tempo e quando o Go-
verno se prepara para desperdiçar mais. 
É tempo, por isso, de interpelar politicamente este Go-
verno, na pessoa do Primeiro-Ministro, sobre toda esta 
situação. Numa interpelação política e não sectorial, que é 
o que vamos exigir, só o Primeiro-Ministro pode ser con-
frontado com esta situação e só ele pode responder. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Somos pela estabilidade e temos sentido de responsabi-
lidade, apenas e só porque é nossa obrigação fazer com 
que o Governo governe, apenas e só porque o país tem o 
direito a um Governo que governe, apenas e só porque os 
portugueses têm o direito a saber se o Primeiro-Ministro é 
refém do seu partido ou se, ao cabo e ao resto, consegue 
ser Primeiro-Ministro de Portugal. 

Aplausos do PSD, de pé. 

7
O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se encon-
tram inscritos, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputa-
dos Maria José Nogueira Pinto, Francisco de Assis e Octá-
vio Teixeira. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, ouvi com 
muita atenção a sua exposição e devo dizer que já estamos 
habituados a este tipo de procedimento por parte da banca-
da do Partido Social Democrata, isto é, faz um acordo com 
o Partido Socialista e depois vem criticar o Governo e o 
Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Bem observado! 

A Oradora: — Já é a segunda vez que isto acontece. 
O Sr. Deputado fez muitas críticas, críticas graves, crí-
ticas de fundo, que certamente toda a oposição subscreve, 
à coesão, à solidariedade social, à crise de autoridade, à 
estabilidade, à ausência de reformas de fundo. E o que 
lhe pergunto é o seguinte: por que é que o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes e a sua bancada fazem acordos 
com o PS? 

Vozes do PS: — Exactamente! 

A Oradora: — Por que é que fazem acordos se, real-
mente, não têm capacidade para, nesses acordos que fa-
zem, serem aquilo que se pede ao maior partido da oposi-
ção: um factor de correcção na acção governativa e na 
actuação da bancada do PS? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Se nos dissesse «fazemos acordos, mas 
desses acordos resulta um factor de correcção na má go-
vernação e no desnorte da bancada do PS», considerava o 
vosso acordo como um acto patriótico. 
Considerando que o objecto dos vossos acordos não 
tem qualquer interesse para o país real, que em nada se 
reflecte na vida dos cidadãos,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … que em contrapartida as críticas que 
muito justamente apontou reflectem-se negativamente 
todos os dias na vida dos cidadãos, a pergunta que, como 
pequeno partido da oposição, coloco ao maior partido da 
oposição, é a seguinte: quando é que o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes pára de fazer acordos ineficazes e 
começa a fazer oposição, aqui e fora daqui, ao PS e ao 
Governo? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, agradeço-lhe as 
perguntas que me fez, e a resposta é simples e não tem 
novidade porque já foi dita várias vezes, mas a verdade, 
quando se encontra, deve ser repetida e reafirmada: nós 
somos oposição ao Governo, mas não somos oposição ao 
Estado nem ao país,… 

Aplausos do PSD. 

… o que significa que fazemos acordos de regime, 
apenas em matérias de regime, e só algumas, perfeitamente 
identificadas, e não acordos em matérias típicas de gover-
nação. Um partido responsável, um partido central do 
sistema político, sabe muito bem discernir o que é oposi-
ção a um Governo daquilo que são matérias de regime e de 
Estado. 
Em matéria de governação não fazemos um único 
acordo com o Governo; em matéria de regime, temos esta 
postura de Estado e este sentido responsável. E, se a Sr.ª 
Deputada me permite, deixamos a eventualidade de acor-
dos em matérias típicas de governação para outros partidos 
que têm mais vocação para isso do que nós próprios. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para exercer o direito regimental 
de defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, quero 
dizer-lhe que os remoques não são aqui necessários. Sei 
muito bem o que é um acordo de regime, o que acho estra-
nho é que os seus acordos ditos de regime incidam sobre 
matéria que não tem relevância para a vida nacional e que 
os senhores deixem de fora dos seus acordos ditos de re-
gime aquilo que realmente é estruturante na modernização 
da sociedade portuguesa. 
Quanto a isto estamos falados, e, a meu ver, os remo-
ques são desnecessários porque as verdades, quando são 
verdades, mesmo não repetidas, chegam ao de cima. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Não quero, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, para 
pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes, V. Ex.ª tem uma noção 
tão apurada da má reputação da bancada parlamentar do 
PSD que pensa que embaraça as outras bancadas fazendo 
aqui, pura e simplesmente, uma alegação pública à cir-
cunstância de terem sido estabelecidos acordos com inci-
dência de regime entre o PS e o PSD. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
Devo dizer-lhe que a nós não nos embaraça nada, em 
matéria de regimes, estabelecermos acordos com os parti-
dos que são fundamentais para que ocorram as maiorias 
necessárias para a sua efectiva concretização. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que nos causa repugnância é o facto 
de, em matérias que devem estar acima da disputa intrapar-
tidária ou interpartidária normal, VV. Ex.as optarem pelo 
caminho do aproveitamento demagógico,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … o que é mais inadmissível, e que con-
traria em absoluto a postura de Estado que V. Ex.ª procura 
permanentemente salientar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos disponíveis para os entendi-
mentos necessários, no contexto desta Assembleia e em 
respeito profundo pelo pluralismo que a estrutura, mas o 
que nunca aceitaremos é que esses entendimentos sejam 
objecto de uma indevida e iníqua instrumentalização que 
tem como único efeito degradar publicamente a imagem 
pública das instituições democráticas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E VV. Ex.as, nos tempos mais recentes, 
têm dado um grande contributo para a degradação da ima-
gem pública das principais instituições democráticas da 
República Portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — V. Ex.a também fez considerações sobre 
a política europeia que nos permitem concluir que se estão 
a excluir de uma plataforma consensual que desde há mui-
tos anos a esta parte tem suportado a política europeia nos 
diversos governos portugueses. Os senhores estão a seguir 
por um caminho … 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Um mau caminho! 

O Orador: — … que recusámos seguir quando está-
vamos na oposição, que é justamente o da demagogia mais 
primária,… 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

… e, por essa via, estão a excluir-se de um consenso 
que é fundamental. Isto demonstra a noção de sentido de 
Estado que caracteriza a bancada parlamentar do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando V. Ex.ª se permite vir aqui falar, 
nos termos em que o fez, das declarações recentemente 
feitas pelo Sr. Secretário de Estado e que já foram objecto 
de cabal esclarecimento, está claramente a pôr em causa 
este consenso e um rumo que tem suscitado uma adesão 
maioritária da sociedade portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Traçou também um quadro tão negro da 
situação económica e social do país que bem poderíamos 
considerar uma espécie de enunciação do paradoxo da 
recente cimeira dos Ministros das Finanças da União 
Europeia. Imagine o que aconteceria a Portugal se os 
Ministros das Finanças da União Europeia fizessem, em 
relação ao nosso país, o diagnóstico que V. Ex.ª acabou de 
fazer. 
V. Ex.ª quer desautorizar em Portugal uma avaliação, 
felizmente meritória, da acção do Governo português e de 
todos os portugueses… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que foi feita, ainda recentemente, 
pelos Ministros das Finanças da globalidade dos países da 
União Europeia. 

Aplausos do PS. 

É este o entendimento do interesse nacional do Sr. De-
putado Luís Marques Mendes. É assim que pensa que está, 
de facto, a salvaguardar e a enaltecer o interesse nacional. 
Permita-me que lhe diga que, em relação a esta matéria, 
temos uma profunda divergência e, no passado, demons-
trámos ter um outro entendimento que seguíamos por um 
outro caminho e que verdadeiramente nos honrou e conti-
nua a honrar. 
O Sr. Deputado Luís Marques Mendes fez também 
uma referência final à relação entre o Grupo Parlamentar 
do PS e o Governo, e não deixa de ser curioso verificar 
que o líder parlamentar do maior partido da oposição te-
nha, do relacionamento de um grupo parlamentar com o 
Governo, a noção de que a existência de uma relação insti-
tucional de respeito significa uma relação de medo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco de As-
sis, peço-lhe que termine, pois já ultrapassou o tempo 
regimental. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
A identificação do respeito institucional do Governo 
pelo Parlamento como uma situação de medo do Governo 
perante o Parlamento é elucidativa do que é o vosso pen-
samento político e demonstra que nessa matéria os senho-
res nada mudaram. 

Protestos do PSD. 

Durante 10 anos desrespeitaram o Parlamento e agora 
que há um Governo que não desrespeita o Parlamento, 
antes valoriza-o e procura dialogar permanentemente com 
9
ele, os Srs. Deputados do PSD entendem que este Governo 
está a dar, afinal, expressão de medo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é a afirmação absoluta da vitalidade 
das instituições democráticas liberais, mas para o PSD é 
uma expressão de medo. Também aqui temos uma profun-
da divergência. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só um segundo. 
Para terminar, lanço um repto ao Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes. O Sr. Deputado traçou um quadro de-
masiado negro da situação política, económica e social do 
país. A única forma de demonstrar que é sincera a sua 
apreciação e que está disposto a aceitar todas as conse-
quência políticas necessárias é apresentar uma moção de 
censura ao Governo. 

Aplausos do PS. 

Não apresentando essa moção de censura, podemos 
legitimamente concluir que V. Ex.ª fez aqui um exercício 
de pura hipocrisia política. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, o primeiro comentário 
que a sua intervenção me merece é o seguinte: não deixa 
de ser estranho e surrealista que o Sr. Deputado comece 
por, justamente, atacar a parte do meu discurso em que 
cumprimentei, felicitei e saudei o Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

Aos olhos das pessoas só pode significar que o senhor, 
afinal, até publicamente, acaba por confessar as coisas. 
Apesar de defender acordos de regime, afinal parece que o 
senhor e a sua bancada são os primeiros a ficarem embara-
çados com os acordos que fazem, com os entendimentos 
que firmam. Já admitia isto, mas o Sr. Deputado acabou 
por o confessar. Em linguagem popular isto significa 
«enfiar a carapuça». Esperava tudo menos isto da sua par-
te. Esperava, de facto, que fosse um pouco diferente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado disse que eu dou um 
contributo para degradar as instituições, em matéria de 
acordos de regime. Só se se estiver a reportar à revisão 
constitucional, mas o que ouvi da boca dos dirigentes do 
PS foi a felicitação, relativamente à acção do PSD em 
particular, por estas negociações, a não ser que nesta maté-
ria também haja reserva mental… Diz-se uma coisa em 
público, diz-se outra em privado;… 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — … diz-se uma coisa um dia, diz-se outra 
coisa noutro dia. Já conhecemos esta ambiguidade. Em 
privado, diz que se cumpre; em público, ameaça que não 
se cumpre. 
Quero dizer-lhe que a política devia exigir da sua parte 
clareza e frontalidade. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é grave! 

O Orador: — Se não querem cumprir, tenham a cora-
gem não de ameaçar mas de denunciar o acordo, porque 
aquilo que estão a fazer é, autenticamente, uma actuação 
com reserva mental, que não é a mais próxima do bom 
funcionamento das instituições democráticas. 

Aplausos do PSD. 

Sobre a Europa, devo dizer que ou ouviu mal ou quis 
ouvir mal. Não fugimos do consenso europeu — disse-o e 
repito —, somos europeístas convictos, tanto no Governo 
como na oposição. Mais, já aqui demos, no passado mês 
de Fevereiro, uma lição correcta de como é o nosso enten-
dimento nesta matéria, quando subscrevemos ao lado do 
PS e do Governo uma resolução conjunta, para que Portu-
gal reforçasse a sua autoridade e legitimidade relativamen-
te ao euro. Por isso, não damos lições de moral, mas tam-
bém não precisamos nem recebemos qualquer lição de 
moral da vossa parte. Porém, Sr. Deputado, não acredito 
que o senhor ou alguém responsável da sua bancada con-
corde com a ligeireza e a leviandade de uma afirmação de 
um Secretário de Estado que compromete, à partida, com 
tamanha antecedência, a posição negocial de Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não digo mais por entender que esta 
matéria exige contenção verbal e algum sentido de respon-
sabilidade porque, se não, era tempo para, porventura, 
dizer mais alguma coisa. 
Esperemos pela Conferência Intergovernamental para 
ver. Esperemos que o Governo acabe com esta confiden-
cialidade em torno das posições de Portugal na Europa. 
Quarta questão: sobre o país. 
Relativamente ao quadro macroeconómico já falei. 
Agora, Sr. Deputado, como é que explica aos seus eleitores 
e aos portugueses que, num Governo e num partido que se 
reclamam da coesão social, da solidariedade social, haja 
um programa de convergência na União Europeia que não 
tem uma projecção, uma evolução em matéria da taxa de 
desemprego para os próximos anos? Não acha isto estra-
nho? Não acha isto surpreendente? Não acha que a evolu-
ção da taxa de desemprego, em particular para um partido 
como o vosso, é uma responsabilidade perante os eleito-
res? Não acha que isto é estranho? 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Foi o seu Governo que 
estabeleceu o critério! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 71 

O Orador: — Isto é estranho por uma razão: cá dentro, 
tenta-se desenhar estatisticamente a melhor solução para 
mascarar a realidade e, lá fora, não se tem sequer a cora-
gem de assumir a evolução de uma questão social determi-
nante como é a da taxa de desemprego. 

Aplausos do PSD. 

Termino, dizendo que, tal como temos afirmado, o 
Governo não governa por acção. Ao menos que governe 
por reacção. 
Deixo-lhe um desafio: por exemplo, apresentem, tal 
como prometeram, uma nova lei das finanças locais no 
final deste mês. Prometeram e não cumprem! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, uma coisa eu já disse, por antecipação, 
pois já estava à espera. Isto é, já estava à espera de saber 
que o Governo continua a alimentar a ideia de, no final 
deste ano, criar as condições para desencadear uma crise 
política. Respondi-lhe, por antecipação: «Interpelação 
política, rapidamente, já! Moção de censura, nunca!» É 
que do que os senhores gostariam mas não vão ter era não 
governarem até ao final da legislatura! Nós somos pela 
estabilidade e temos sentido de responsabilidade. Os se-
nhores brincam ao país e às crises políticas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco de As-
sis pediu a palavra para defesa da honra da bancada. 
Faça favor. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes, acusou a nossa bancada 
de agir com pouca clareza e de cultivar ambiguidade em 
matéria de revisão constitucional. Pois, muito bem. Pode-
mos apurar, muito claramente e de forma objectiva e defi-
nitiva, essa questão. 
Estamos absolutamente empenhados em dar expressão, 
no plano legislativo, ao acordo político de revisão consti-
tucional que estabelecemos com o PSD. Estamos empe-
nhados em garantir o sucesso deste processo de revisão 
constitucional. Assim, faço um repto ao líder parlamentar 
do PSD: que diga aqui, perante a Assembleia e todos os 
Deputados, que o PSD dará um contributo decisivo para 
que esta revisão constitucional se conclua em tempo útil, 
isto é, até ao fim da presente sessão legislativa. Este é que 
é o desafio. Aqui é que pode apurar-se quem quer realmen-
te levar a cabo a revisão constitucional e quem quer ins-
trumentalizar este processo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda ontem 
se viu! 

O Orador: — … quem está empenhado em agir com 
clareza e sem ambiguidades e quem tem agido nesta maté-
ria sempre com base numa reserva mental completamente 
inaceitável. Este é que é o desafio e está nas mãos do PSD 
demonstrar, neste momento, perante esta Câmara e perante 
o país, que está empenhado, tal como nós, em garantir o 
sucesso deste processo de revisão constitucional. Se o não 
fizerem, também saberemos retirar daí as devidas ilações. 
Para terminar, quero registar com agrado a declaração 
política que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes acaba 
de fazer no sentido de garantir que o Grupo Parlamentar 
do PSD dará o seu apoio para que este Governo consiga 
concluir esta legislatura. É, de facto, uma afirmação que 
deve ser valorizada e da qual devem ser extraídas todas as 
ilações políticas necessárias, o que demonstra que a minha 
tese era, de facto, verdadeira: o PSD tem a noção de que o 
País não vai tão mal como apregoa e, sobretudo, o PSD 
tem a noção clara de que os portugueses não fazem da 
situação do país a mesma leitura catastrofista que, agora, 
aquele partido fez. É essa a razão por que está indisponível 
para tomar atitudes políticas consequentes com a avaliação 
que acabou de fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes, para, querendo, dar explicações. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, vou colocar duas ques-
tões e fazer dois breves comentários. 
Em primeiro lugar, como é evidente e bom de ver, des-
de o princípio até ao fim, reitero o nosso total empenha-
mento na questão da revisão constitucional. Nós firmámos 
um acordo, sem qualquer problema em termos da sua 
aprovação, cuja ratificação consideramos importante para 
o país, e queremos concluí-lo rapidamente. Por isso, tam-
bém é importante o desafio que lhe fiz quanto àquilo a que 
chamei «alguma ambiguidade». 
Já agora, acrescento o seguinte: quanto à ambiguidade, 
o Sr. Deputado, que é Presidente do seu grupo parlamen-
tar, pode dar um contributo importante. É que não chega o 
Sr. Deputado garantir, a mim próprio e em público, a in-
tenção de cumprir religiosamente o acordo. Valeria a pena 
usar um pouco da sua autoridade para que não sucedesse a 
situação bizarra de, enquanto o senhor me faz essas afir-
mações em público e em privado, alguns Deputados do seu 
partido virem junto de mim solicitar alterações ao acordo 
que foi firmado em Março passado. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Em segundo lugar, relativamente à estabilidade políti-
ca, o que o Sr. Deputado disse aqui é que é de facto emba-
raçoso, muito mais do que o embaraço da sua intervenção 
inicial. É que nós já sabíamos que, tal como no final do 
ano passado, o Governo e o PS continuam a alimentar a 
tentação e a ideia de uma crise política. E nós já demos 
claramente a noção de que somos pela estabilidade, de que 
somos pelo cumprimento da legislatura. 
Assim, embora não seja preciso reafirmá-lo, quero dei-
xar aqui bem claro que o Sr. Deputado deve exigir que o 
seu Governo governe, que o seu Governo seja mais gover-
no do país e menos do partido, que tenha a coragem de 
tomar as medidas que prometeu e de fazer as reformas que 
11
advogou no seu programa, que dependa menos da clientela 
do partido e mais do interesse nacional. Pela nossa parte, 
Sr. Deputado, o Governo não apenas vai governar como 
vai ser obrigado a fazê-lo. Se não governar por acção, 
obrigá-lo-emos cada vez mais a governar por reacção. É o 
nosso contributo para a democracia e para o funcionamen-
to do Estado democrático. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Espero que o 
seja mesmo, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Marques Mendes acaba de fazer uma decla-
ração grave que, em minha opinião, configura uma clara 
violação de princípios fundamentais da ética parlamentar, 
atendendo aos termos em que se referiu a Deputados do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Por isso, mais uma vez, vejo-me con-
frontado com a necessidade de lançar-lhe aqui um desafio: 
ou o senhor diz neste momento quais os Deputados do 
Partido Socialista que foram ter com o líder parlamentar do 
PSD para que procedesse à introdução de alterações ao 
acordo de revisão constitucional ou concluiremos que, 
pura e simplesmente, tal afirmação não corresponde à 
realidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
peço a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para os mesmos efeitos que o Sr. Deputado Francisco de 
Assis usou da palavra. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Vou dar-lhe a 
palavra, mas será a última vez que consinto nestas interpe-
lações que o não são. 
Faça favor. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa e compreendo a sua posição, mas não pode 
ficar a ideia de que falto à verdade. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, é simples e não vou dizer 
mais do que isto… 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Quem? 

O Orador: — Ainda na semana passada,… 

Vozes do PS: — Diga quem foi! 

O Orador: — Ainda na semana passada, um Deputado 
da sua bancada, que é Presidente da Comissão Eventual 
para a Revisão Constitucional, veio ao meu gabinete, suge-
rindo, entre outras matérias, uma alteração a alguns artigos 
do acordo de revisão constitucional. 
Por agora, fico por aqui. Este é um exemplo concreto. 
Escusavam de ter chegado ao ponto de me pedir uma cita-
ção desta natureza relativamente a matérias que estão 
acordadas e firmadas em articulado. 
O país tem de saber quem é que está realmente com 
boa vontade e de boa fé para cumprir o acordo. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a sua 
ajuda para invocar a figura regimental que lhe parecer mais 
adequada. Do meu ponto de vista, creio que poderá ser o 
exercício do direito de defesa da honra e, dadas as circuns-
tâncias, peço ao Sr. Presidente que me permita utilizá-lo 
desde já. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
penso que só poderá mesmo usar da palavra ao abrigo do 
direito de defesa da honra ou consideração. 
Tem a palavra para o efeito. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, como toda 
a gente sabe, o Sr. Deputado Luís Marques Mendes e eu 
próprio subscrevemos, em nome dos respectivos partidos, 
um acordo de revisão constitucional. 
Como toda a gente também sabe, consta desse acordo a 
disponibilidade de ambas as partes para acompanharem a 
execução do mesmo e melhorarem, sendo caso disso, as 
formulações inicialmente encontradas. 
Como toda a gente também sabe, alguns aspectos do 
acordo têm estado em reflexão em sede da Comissão Even-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
tual para a Revisão Constitucional. Cito, designadamente, o 
artigo 33.º, em torno da problemática da extradição. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o único! 

O Orador: — Por iniciativa do actual Presidente da 
Comissão, eu próprio, essa matéria foi objecto de várias 
audições em sede própria, na Comissão Eventual para a 
Revisão Constitucional, das quais pode vir a emergir uma 
possibilidade de actualização ou reponderação dos termos 
de revisão do artigo em causa. 
Dado que o Sr. Deputado Luís Marques Mendes não 
integra a Comissão Eventual para a Revisão Constitucio-
nal, senti-me no dever de lhe dar conhecimento dos termos 
decorrentes da reflexão ocorrida quanto a esta matéria 
naquela Comissão. Como é natural, falámos destes pontos 
e também tivemos ocasião de trocar impressões sobre 
condições gerais de execução do acordo. 
Quanto a estas matérias, nada de nada tem sido tratado 
com o desconhecimento do líder do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. Por isso, a única coisa que me permito 
estranhar, Sr. Deputado Luís Marques Mendes, é que tenha 
sugerido, invocando depois a minha pessoa, que alguma 
coisa que me envolvesse a mim próprio poderia decorrer 
sem conhecimento ou à margem do actual líder do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. Esta insinuação não lhe 
ficará bem e peço ao Sr. Deputado o favor de se retratar 
dela tão urgentemente quanto possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marque Mendes para dar explicações. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
serei muito breve. 
Como é bom de ver, não faço comentários sobre as 
motivações da conversa que tivemos nem tenho qualquer 
tipo de suspeita quanto às mesmas. O facto é, obviamente, 
verdadeiro… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Diga a verdade! 

O Orador: — Também fico satisfeito por ser aqui con-
firmado pelo Sr. Deputado Jorge Lacão — nem esperava 
outra coisa — que nada é feito à margem do seu líder par-
lamentar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

Vozes do PS: — Diga a verdade! 

O Orador: — Aliás, não me foi pedida nenhuma re-
serva. Estava-se a falar, entre outras questões, de um artigo 
que, nesta altura, ainda nem sequer foi objecto de aprecia-
ção na Comissão Eventual para a Revisão Constitucional. 
Factos são factos. Contra factos não há argumentos. 

Aplausos do PSD. 

Risos do PCP. 

O Sr. Luís Filipe Madeira (PS): — Isso são insinua-
ções! 
a palavra. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — É para uma curta 
interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Mas é preciso 
cumprir o Regimento, Sr. Deputado! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Mas, Sr. Presidente, 
a interpelação será muito curta e julgo que é esclarecedora 
em relação ao debate… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
não posso permitir que se façam mais interpelações à Mesa 
que não o são verdadeiramente. Se quiser usar da palavra 
terá de utilizar outra figura regimental mas não permitirei 
mais interpelações que não o sejam. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Luís Marques 
Mendes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, não 
vou meter-me nesta última questão que tem estado a ser 
debatida sobre os encontros no gabinete do Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes com alguns Deputados do Partido 
Socialista, sem o conhecimento prévio do Presidente do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista ou sem ser à 
margem do mesmo. Mas do que não tenho dúvidas, pelo 
que ouvi, é que continuam a ser à margem da Comissão 
Eventual para a Revisão Constitucional. Essa é que é a 
situação e é essa é que é a questão! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Deputado Luís Marques Mendes fez críticas ao 
Governo do Partido Socialista, algumas das quais não serei 
eu a pôr em causa, mas sempre gostaria de recordar que, 
como costuma dizer-se, muitas vezes, «a memória é curta». 
É que há acusações que o Sr. Deputado fez e que me pare-
ce terem razão de ser mas, claramente, trata-se de críticas 
que, noutras ocasiões, foram feitas aos governos do PSD. 
Claro que a vida evolui e, certamente, todas as pessoas têm 
o direito de mudar… 
Uma das questões que gostaria de colocar é a da preo-
cupação suscitada pelo Sr. Deputado Luís Marques Men-
des sobre a Conferência Intergovernamental, preocupações 
estas que certamente existem nas outras bancadas. 
Ora, face a essa profunda preocupação manifestada 
pelo Sr. Deputado Luís Marques Mendes em relação à 
CIG, pergunto-lhe se não está preocupado que nessa mes-
ma Conferência não seja discutida a questão central, es-
sencial para o futuro da União Europeia, que é a da moeda 
única. É que parece-me haver aí uma contradição: por um 
lado, uma preocupação com a CIG, mas não enquanto ali 
não se discute uma questão central e fundamental para o 
13
futuro da União Europeia e da construção da União Euro-
peia que tem vindo a ser feita. 
A segunda questão tem a ver com as críticas à injustiça 
social. 
O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Octávio Teixeira, queria tecer três comentá-
rios às questões essenciais que colocou. 
Em primeiro lugar, sobre a questão da Europa divide-
nos muito ou, porventura, quase tudo, mas faço a justiça de 
reconhecer que as suas posições são afirmadas com con-
vicção, pelo que far-me-á também a justiça de pensar que 
as nossas são fundadas em convicções, na mesma linha de 
coerência. 
Todavia, e deixando de lado o núcleo duro de questões 
que nos separam em termos de entendimento, referi-me, 
sobretudo, à estratégia negocial portuguesa que, algumas 
vezes por ligeireza, outras por falta de afirmação das nos-
sas posições na altura e no momento próprio, ajuda a en-
fraquecer e a debilitar a posição negocial de Portugal. 
Julgo que esse aspecto é mau para todos os sectores da 
sociedade portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, nós dizemos que o 
Governo não governa e o Sr. Deputado Octávio Teixeira 
diz que governa, mas governa mal. Porventura, a diferença 
não é assim tão grande quanto isso! Não governa porque, 
verdadeiramente, não toma decisões, medidas de fundo, 
nem avança com reformas estruturais. Há, sim, um conjun-
to de promessas que fez e não cumpre, um conjunto de 
propostas que conflituam com o partido, os seus militantes, 
os Deputados e que são adiadas porque o país pode ser 
adiado para satisfazer os interesses do partido. 
Agora, pudera se o Governo não tomasse algumas de-
cisões!… E aí também concordo com o Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira, porque quando as toma, também o faz de 
forma errada. Dou-lhe um exemplo disso, ainda hoje não 
referido, que é flagrante: este é o mesmo Governo que, 
numa semana, através do Ministério da Solidariedade e 
Segurança Social, aprova um subsídio social que assenta 
na filosofia de pagar às pessoas de forma diferenciada, em 
função do seu rendimento, ou seja, trata de forma desigual 
o que é desigual — tomou uma decisão certa e, por isso, 
merece o nosso aplauso! —, e que, duas semanas antes, 
decide, no domínio da educação, fixar uma propina única, 
ou seja, trata de forma igual o que é desigual! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos perante o mesmo Governo, o 
mesmo Primeiro-Ministro! É um Governo sem rei nem 
roque, sem coerência e sem linha de rumo. 

Aplausos do PSD. 

Em terceiro lugar, a questão do debate a quatro. A ra-
zão por que o líder do meu partido, e bem, não aceita o 
debate a quatro deve-se, justamente, ao facto de o líder do 
principal partido e Primeiro-Ministro de Portugal ter pro-
metido ao país, antes das eleições, ser diferente, debater a 
sós e a dois com o líder de oposição, e agora, uma vez 
mais, não cumpre, faz tábua rasa da palavra, ficando claro 
aos olhos dos eleitores que não é capaz de cumprir! 

Protestos do PS. 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, se o PSD está es-
tão preocupado com as injustiças sociais que este Governo 
vem praticando, julgo que, amanhã, terá hipótese de com-
bater alguma dessa injustiça, que é uma injustiça grande! 
Aliás, ainda ontem, a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o 
Emprego afirmou que havia 270 000 trabalhadores no 
nosso país a quem não está a ser aplicada a lei no sentido 
da redução do horário de trabalho. 
Amanhã iremos discutir um projecto de lei, no qual se 
procede à clarificação de alguns conceitos atinentes à du-
ração do trabalho, que daria solução a esse problema. Se o 
PSD está, de facto, empenhado em combater as injustiças 
sociais, desde já o convido a que, amanhã, vote favoravel-
mente o nosso projecto de lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A última nota, Sr. Deputado Luís Mar-
ques Mendes, é sobre a tese do PSD, que o Sr. Deputado 
uma vez mais aqui traz, de que o Governo não governa. 
Discordo dessa tese, digo-o clara e frontalmente! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Queira terminar, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já, se me permite 
mais 30 segundos. 
Com efeito, para nós, o problema não é o Governo não 
governar mas, sim, governar mal. Se o Sr. Deputado conti-
nua a manter a ideia de que o Governo não governa, qual-
quer dia temos aqui mais 30 propostas de lei e a constituição 
de mais 30 grupos de trabalho para mostrar que governa! 
O Governo governa mal e é preciso demonstrá-lo cla-
ramente à população portuguesa. Uma das formas de o 
fazer… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Passaram os 30 
segundo, Sr. Deputado. Tem mesmo de concluir a sua 
intervenção. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Uma das formas de o fazer, dizia, é debater com o Pri-
meiro-Ministro, em público, através dos principais órgãos 
de comunicação social que existem no nosso país, desig-
nadamente a televisão, para mostrar que o Primeiro-
Ministro e o seu Governo estão a governar mal. Nesse 
sentido, por que é que o Presidente do PSD não aceita um 
debate a quatro, perante as câmaras de televisão, para se 
poder demonstrar que o Governo está a governar mal? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 71 

A resposta está no Primeiro-Ministro e não no líder do 
diata de conversações no sentido de se organizar, de uma 
vez por todas, o sector e dotá-lo do enquadramento e im-
portância que merece. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a nós, os objectivos do turismo 
deveriam ser vários. 
Em primeiro lugar, o turismo tem de contribuir para 
melhorar as condições de vida de todos os que neste sector 
de actividade trabalham e, para tal, são necessárias empre-
sas rentáveis, que assegurem emprego e remuneração de-
cente aos cidadãos portugueses. Para isso, precisamos de 
captar definitivamente os turistas estrangeiros e os portu-
gueses aí residentes com dinheiro para gastar no nosso 
país. Também tem de ser contemplada a vertente do turis-
mo interno, onde, aí sim, temos que ajudar as classes mais 
desfavorecidas e incentivar os portugueses em geral a 
conhecerem o nosso país. 
Em segundo lugar, o turismo tem de ser um bom negó-
cio para Portugal e para os portugueses. E a nossa primeira 
proposta concreta é a de que o turismo seja urgentemente 
inserido no estatuto de utilidade estratégica, com a conse-
quente atribuição dos instrumentos económico-financeiros 
e legais que possibilitem o seu desenvolvimento sustenta-
do. A nossa segunda proposta vai no sentido de que seja 
criada uma lei de bases do turismo nacional, ouvidas as 
associações representativas do sector e os restantes parti-
dos políticos com assento nesta Assembleia. 
Em terceiro lugar, e no que se refere ao tema das regi-
ões de turismo, entendemos que este não é o termo mais 
feliz, pelo que preferiríamos a atribuição da designação de 
zonas turísticas, que corresponde melhor ao espírito que 
deve presidir à sua actuação. Defendemos, por isso, a rees-
truturação e redefinição de novas zonas turísticas, mais 
eficazes e actuantes, com o respectivo competente quadro 
legal, meios humanos e técnicos suficientes, meios finan-
ceiros adequados e instalações condignas de modo a que as 
zonas de turismo sejam factores de potenciação do esforço 
turístico nacional, aliviando a administração central de 
tarefas que só estruturas locais organizadas poderão levar a 
efeito com eficácia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, e quanto à promoção 
de Portugal no estrangeiro, que serve para captar tráfego 
turístico, para nós é claro que a liderança desta iniciativa 
deverá caber ao Estado em estreita colaboração com as 
associações do sector que, para tal, deverá libertar os mei-
os consentâneos com este propósito nacional, devendo o 
Governo alocar, todos os anos, entre 3% a 5% das receitas 
provenientes do turismo à sua promoção nos mercados 
externos. 
Portugal precisa de uma nova imagem para se impor no 
exterior e que o diferencie da concorrência, e isto porque 
somos diferentes, mas para melhor! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É, para nós, uma condição de base que o 
investimento público na promoção turística deve servir 
meu partido. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos dar início ao debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do CDS-PP, centrado na temática do 
turismo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vamos agora falar de coisas sérias! 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr. as e Srs. Deputados: É indiscutível que o turismo é 
um sector estratégico para Portugal e pode ser um dos 
eixos do desenvolvimento integrado do país. 
Pretende o Partido Popular chamar a atenção do país e 
do Governo para o sector do turismo em Portugal… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
um momento, se faz favor. 
Agradecia aos Srs. Deputados o favor de se sentarem. 
A reunião plenária tem de decorrer com dignidade e tem 
de haver respeito pelo Sr. Deputado que está no uso da 
palavra, pelo que peço silêncio na Sala e nas galerias. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Pretende o Partido Popular chamar a 
atenção do país e do Governo para o sector do turismo em 
Portugal e propor medidas estruturantes do sector que, pela 
sua importância, não pode continuar a ser tratado da forma 
como o tem sido pelos sucessivos Governos, tanto do PSD, 
ontem, como do Partido Socialista, hoje. As entidades 
públicas que supervisionam este sector não têm prestado 
ao mesmo a devida atenção, e dizemos isto porque falta 
uma clarificação da estratégia e dos objectivos para o tu-
rismo nacional. 
O turismo em Portugal assume um papel relevante, di-
ria mesmo de vital importância, para a economia nacional, 
para a balança de pagamentos, para o equilíbrio económi-
co-financeiro do nosso país. E isto porque gera receitas no 
valor aproximado de 1100 milhões de contos, emprega, 
directa e indirectamente, cerca de 500 000 pessoas e repre-
senta cerca de 8% do PIB. 
A sua importância para Portugal advém não só dos 
números acima indicados mas também do facto de ser hoje 
a primeira fonte de receitas para o país. 
O Partido Popular pretende contribuir para o desenvol-
vimento harmonioso do sector turístico, dotando-o de 
instrumentos legais e fiscais que confiram, definitivamen-
te, a possibilidade de competir, com vantagem, na cena 
internacional. Há já quem considere, e no caso português 
com toda a pertinência, que o turismo será no ano 2000 a 
maior indústria do mundo. 
Vimos dar voz a sentimentos de frustração dos agentes 
económicos do sector e exigir do Governo a abertura ime-
15
para captar turistas para o nosso país, para todas as zonas 
do mesmo e não somente para partes do território, pois só 
assim conseguiremos corrigir as assimetrias e as desigual-
dades existentes neste domínio no nosso país. 
Temos a plena convicção de que a promoção turística 
de Portugal não tem tido a dinâmica e a dimensão devidas. 
Por isso mesmo, defendemos que uma das primeiras medi-
das seria retirar, imediatamente, do ICEP a promoção 
turística de Portugal e devolvê-la, num período de transi-
ção, à Direcção-Geral de Turismo, e posterior criação, no 
curto prazo, do instituto de turismo de Portugal, gerido por 
representantes do sector. 
Em suma, o que aqui propomos é a reorganização dos 
serviços da administração do turismo, desburocratizando-
os e reforçando a sua acção fiscalizadora e de promoção, o 
que deverá reflectir-se numa lei orgânica de um sector que 
reputamos de vital importância para a nossa economia. 
Em quinto lugar, sobre a Expo 98, gostaríamos de per-
guntar se existe um plano de promoção nos mercados 
externos. Julgamos saber que sim…, mas a um ano do 
maior evento realizado no nosso país, só agora nos deci-
dimos a fazer a respectiva promoção internacionalmente? 
O Partido Popular quer ver a Expo 98 transformar-se, 
rapidamente, num acontecimento verdadeiramente mundial 
e não apenas regional. E já que os gastos com as infra-
estruturas da Expo 98 são irreversíveis, o que agora vimos 
aqui exigir é uma promoção internacional forte e eficaz 
para tornar o evento mais conhecido, trazer mais turistas a 
Portugal e tentar reduzir os prejuízos anunciados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em sexto lugar, ao nível fiscal propo-
mos que os lucros retidos pelas empresas do sector, para 
reinvestimento, sejam deduzidos e que se atribua o crédito 
fiscal necessário ao investimento. Propomos também que o 
IVA a praticar no sector desça para a taxa única de 5%, e 
isto porque, em nosso entender, estes instrumentos têm a 
vantagem de premiar a eficácia reprodutiva no investimen-
to e respeitar as regras de funcionamento do mercado. 
Em sétimo lugar, gostaríamos de ver, de uma vez por 
todas, resolvido um problema que tem afastado dos nossos 
aeroportos e portos muito do potencial tráfego turístico 
internacional. Referimo-nos às elevadas taxas dos aeropor-
tos e dos portos, que os tornam dos mais caros do mundo, 
afastando Portugal das rotas de operação dos aviões e dos 
paquetes de cruzeiro, dadas as repercussões no custo final 
das passagens daqueles que nos pretendem visitar. 
Srs. Deputados, não pretendemos ser exaustivos no tra-
tamento das necessidades deste sector, nem tratar de tudo o 
que o Partido Popular propõe para o turismo nacional; 
pretendemos, sim, com esta intervenção, tratar os temas 
pertinentes e de importância estratégica. Pretendemos, 
responsavelmente, por um lado, fazer críticas correctas, 
por outro, dar ideias construtivas e propostas concretas de 
actuação. 
Para o Partido Popular o turismo é uma actividade es-
tratégica para Portugal, e Portugal não pode continuar à 
espera! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Augusto Boucinha, antes de mais gostaria de salientar a 
oportunidade deste debate suscitado pela bancada do PP, 
sobre a temática do turismo, tendo em conta, tal como 
frisou, a profunda e relevantíssima contribuição do turismo 
para a economia nacional. Esta é, pois, uma excelente 
oportunidade para podermos fazer uma análise ao estado 
do sector do turismo em Portugal, bem como às acções 
lançadas pelo Governo para garantir o desenvolvimento 
prospectivo desse sector para Portugal e para o futuro. 
É imperioso discutir e analisar eventuais políticas e ac-
ções alternativas — se é que elas existem! — às que o 
Governo tem lançado neste domínio. O Sr. Deputado lan-
çou algumas ideias, mas a verdade é que, neste momento, a 
maior parte delas já estão a ser concretizadas. 
De qualquer forma, era importante que o Sr. Deputado 
comentasse e dissesse se concorda ou não — aliás, na sua 
intervenção já falou das regiões de turismo em Portugal —
, com a política do Governo nesta matéria, designadamente 
com o reforço da afirmação institucional e da actuação das 
regiões de turismo em Portugal, em particular as que foram 
lançadas a partir de recentes medidas legislativas, quer ao 
nível das leis orgânicas, quer ao nível daquela que é co-
nhecida como a lei dos empreendimentos turísticos, o que 
tem possibilitado, em parceria com a Direcção-Geral de 
Turismo e com as direcções regionais do Ministério da 
Economia, ou seja, através de uma contratualização entre 
as regiões de turismo e a administração central, o reforçar 
do papel das regiões de turismo junto da actividade turísti-
ca também nas áreas da classificação e da fiscalização da 
actividade hoteleira em Portugal, para além de reafirmar e 
reforçar a sua função de promoção do sector turístico. 
Vou terminar tal como o Sr. Deputado Augusto Bouci-
nha começou a sua intervenção. O Sr. Deputado teceu 
críticas, afirmando que os sucessivos Governos não têm 
dado ao turismo a importância que o sector merece e preci-
sa em Portugal, pelo que lhe pergunto: como membro de 
um partido da oposição, hoje a um Governo do PS e no 
passado a um Governo do PSD, qual é a avaliação que faz 
de um ano e meio de Governo do PS na área do turismo, 
quando comparado com todos os anos em que o PSD não 
governou no sector turístico, deixando tudo adiado para 
que o PS tivesse, neste momento, de tomar as medidas que 
são essenciais para relançar este sector que, como referiu, é 
fundamental para a economia nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Neves, registei as suas palavras e, tal 
como acabou de dizer, julgo que o Partido Popular teve 
alguma oportunidade ao solicitar o agendamento de um 
debate de urgência com este tema. Aliás, tive agora conhe-
cimento de que o Governo, em Conselho de Ministros, 
acaba de aprovar um conjunto de diplomas sobre esta 
matéria, não sei se por arrastamento ou se por mera coinci-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
dência! Ainda bem que assim acontece, porque faz-me 
pensar que, embora mais lento do que poderíamos pensar, 
o Governo está a trabalhar com maior rapidez em relação 
ao Governo anterior. 
De qualquer modo, e para responder directamente à 
questão que me colocou, gostaria de reforçar um aspecto 
da minha intervenção, o da promoção turística. Entende-
mos que, quer o diploma que hoje é aplicado pelo PS quer 
os anteriores, não olham para a promoção turística com a 
devida importância que a mesma deve merecer. 
A promoção turística representa o investimento no tu-
rismo, sector que, como já referi, é de vital importância 
para a economia nacional, daí que deva ganhar uma maior 
dimensão e dinâmica, de forma a permitir que se busquem 
mercados diversificados e se incentivem os mercados tra-
dicionais. Portanto, é na promoção turística que eu aposto 
e a falha de todos os diplomas que o PS lançou vem, preci-
samente, do facto de estes pecarem por defeito nesse do-
mínio. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
encontram-se a assistir à sessão de hoje um grupo de 100 
alunos da Escola Primária n.º 1 da Marinha Grande e esti-
veram presentes 31 alunos da Escola Secundária Tomaz 
Pelayo de Santo Tirso e 50 alunos da Escola EB 2-3 D. 
Manuel I de Tavira, para os quais peço a vossa habitual 
saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Estou tentado a 
dizer que este é um debate virtual. E explico porquê. Vir-
tual, porque se trata de um debate sobre uma área que, 
decididamente, se esfumou das preocupações e das políti-
cas do Governo, mas virtual também, porque o próprio 
partido que promove este debate tem sido pródigo em 
multiplicar promessas de iniciativas e de propostas de 
diminuição da carga fiscal sobre o sector, por tudo quanto 
são conferências e congressos de turismo, mas, depois, 
rapidamente esquece e não concretiza, como se viu no 
último debate do Orçamento do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, afirmei que este é um 
debate virtual, porque se trata de um debate sobre uma área 
inexistente quanto às políticas do Governo. É verdade! 

O Sr. Carlos Beja (PS): — É mentira! 

O Orador: — Quando estamos prestes a iniciar uma 
nova época alta do turismo, são os Srs. Deputados, desig-
nadamente os Deputados do Partido Socialista que se 
preocupam com esta área, capazes de me dar um exemplo 
de uma medida concreta, inovadora, tomada pelo Governo, 
em relação ao turismo? Nem uma! Nem uma, a não ser um 
conjunto de lugares comuns transcritos no Programa do 
Governo, nas Grandes Opções do Plano e, agora, no 
denominado PAIET, Programa de Acções de Intervenção 
Estruturante no Turismo. Querem os Srs. Deputados dois 
exemplos destes lugares comuns que o Governo elege 
como medidas de política? Aqui vão, retirados ao acaso 
desse PAIET, que viu a luz do dia através de uma resolu-
ção do Conselho de Ministros. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem me parecia 
que você andava ao acaso! 

O Orador: — Um dos pontos desta resolução refere 
que o esforço de promoção do país consiste em oferecer 
propostas interessantes aos turistas, de molde a tornar o 
seu tempo de estada, em Portugal, prolongado e agradável. 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

Vejam bem, Srs. Deputados! Só faltava que o Governo 
quisesse que os turistas tivessem um tempo de estada de-
sagradável no nosso país! 
Mas querem ouvir outro lugar comum, na ausência de 
políticas?! Na resolução relativa ao PAIET cria-se uma 
comissão mista. Sabem para quê, Srs. Deputados? Para 
fazer o levantamento do nosso património gastronómico e 
do seu paladar! 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

Ou seja, o Governo do Partido Socialista, na ausência 
de medidas de política, legisla sobre o paladar gastronómi-
co dos portugueses! Srs. Deputados, comecei a imaginar 
de que modo é que isto se faria e dei comigo a ver uma 
comissão, presidida pelo Sr. Ministro da Economia ou pelo 
Sr. Secretário de Estado do Turismo, a correr o país, de 
região em região, de restaurante em restaurante, conhecen-
do a gastronomia portuguesa e o seu paladar, seguramente 
com ajudas de custo, porque esta missão seria cara. 

Risos. 

Isto, de facto, é demais, Srs. Deputados! Na ausência 
de propostas concretas, o Governo esgota o Diário da 
República com um conjunto de lugares comuns! 
Mas, Srs. Deputados, lembram-se do lançamento para 
1996 do Ano Nacional do Turismo, anunciado pelo Pri-
meiro-Ministro em Novembro de 1995? Pois bem, em 
Julho de 1996, oito meses depois, o Conselho de Ministros 
publicou, finalmente, uma resolução que criou o Ano Na-
cional do Turismo, com início um mês antes — em Junho 
—, ou seja, uma espécie de ano com efeitos retroactivos. E 
a que é que deu lugar este Ano Nacional do Turismo? A 
nada de concreto, a não ser a criação de uma Comissão de 
Honra, com 40 elementos, presidida pelo Primeiro-
Ministro em pessoa… É caso para se chamar cá o Sr. En-
genheiro António Guterres e perguntar-lhe o que é feito da 
Comissão a que é suposto ele próprio presidir… 
O Governo comprometeu-se, em Janeiro de 1996, a 
publicar, em poucos meses, uma nova lei hoteleira. Até 
hoje, exceptuando o breve anúncio que, oportunamente, o 
17
Sr. Ministro fez sair para os jornais esta manhã, nem lei 
hoteleira, nem lei das agências de viagem, nem clarificação 
e reforço das competências das regiões de turismo, nem 
definição de uma política articulada de promoção. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estamos, naturalmente, 
perante um sector com uma importância estratégica para a 
economia e para o emprego, mas em relação ao qual a 
acção do Governo se tem saldado por um escandaloso 
vazio. 
Neste quadro, Srs. Deputados, quero aqui chamar a 
atenção para uma questão que deve preocupar o País: trata-
se da Expo 98 e da ausência de um programa articulado de 
promoção turística externa. 
A cerca de um ano da Expo 98, é manifestamente notó-
ria a ausência, por parte do Governo, e em particular do 
ICEP, de uma estratégia que assegure o envolvimento e a 
mobilização dos grandes operadores turísticos internacio-
nais, de modo a garantir, de facto, o volume de visitantes 
que se tem anunciado e, mais do que isto, a assegurar que a 
vinda à Expo 98 não se esgote em si mesma mas seja, 
antes, um veículo para a promoção turística do país, para a 
permanência e visita a outras regiões e a outros locais de 
oferta turística nacional. 
Quando os operadores preparam já os pacotes turísticos 
para 1998, não existem, da parte do Governo ou do ICEP, 
iniciativas junto desses operadores nem pacotes turísticos 
organizados que garantam que, para além da Expo 98, os 
visitantes consumam o resto das suas férias no nosso país. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — É o Governo que tem de o 
fazer?! 

O Orador: — Mas já se conhecem, por exemplo, ope-
radores que, a partir de Madrid, com o apoio da Secretaria 
de Estado do Turismo de Espanha, estão a oferecer, para 
turistas de outros países, visitas à Expo, partindo da capital 
espanhola de manhã e regressando à noite, para continua-
rem, naturalmente, as suas férias em Espanha. 
Não se conhece nenhuma campanha direccionada para 
os 4,7 milhões de portugueses residentes no estrangeiro. 
Ainda há poucas semanas a Expo 98 desenvolveu uma 
pequena acção de promoção na Assembleia Parlamentar do 
Conselho da Europa, onde o resultado mais visível foi o 
generalizado desconhecimento da Expo 98 por parte dos 
parlamentares europeus. Isto, para não falar, por exemplo, 
na regata à volta do mundo, patrocinada pela Expo 98, que 
se tem defrontado, em muitos dos portos de passagem, 
com o total desconhecimento dos representantes consula-
res portugueses e dos operadores locais. 
Mais do que isto: o Governo não faz nem deixa fazer! 
É o caso, por exemplo, das dificuldades que o Governo 
está a colocar, através da Comissão de Coordenação da 
Região do Alentejo, relativamente a uma proposta da Re-
gião de Turismo de Évora com o objectivo de promover e 
valorizar o Alentejo, captando turistas para a região, no 
âmbito dos visitantes da Expo 98. 
Nestas circunstâncias, Srs. Deputados, e a não ser alte-
rada esta situação, o turismo nacional e as diversas regiões 
de turismo do país correm o mais que provável risco de 
não beneficiarem dos fluxos turísticos da Expo 98 e esta 
própria corre o risco de não ter os visitantes que espera. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Por isso mesmo, e em 
face do tempo que temos, queremos centrar a intervenção 
nesta questão e, nessa medida, desafiar o Governo a apre-
sentar, com urgência, um programa concreto que articule a 
promoção da Expo 98 com a promoção turística do país. 
Desafiamos o Governo a, finalmente, pôr em prática 
uma política de turismo, com medidas e iniciativas concre-
tas, para que a actividade turística ocupe de facto, e não só 
em palavras, um papel relevante no quadro de especializa-
ção da economia portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Vairinhos. 

O Sr. António Vairinhos (PSD): — Ex.mo Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Somos um país de turismo! 
No contexto europeu, Portugal é o país em que o sector do 
turismo tem maior peso na economia: o peso das receitas 
do turismo, em percentagem do PIB, representa mais de 
7%, o sector emprega, directa e indirectamente, mais de 
meio milhão de pessoas e as receitas cambiais do turismo 
cobrem mais de 50% do défice comercial. 
O sector do turismo é aquele que apresenta, no nosso 
país, maiores potencialidades de desenvolvimento e, con-
sequentemente, pode dar um forte impulso na criação de 
emprego. Que impede, então, o desenvolvimento do turis-
mo? Vamos tentar, de forma clara, seleccionar as princi-
pais preocupações que se nos assaltam. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que fez o Go-
verno nos 18 meses de gestão socialista? Começou por 
revogar, com o «empurrão» do seu grupo parlamentar, o 
Decreto-Lei n.º 327/95, de 5 de Dezembro, vulgo Lei 
Hoteleira, acabado de entrar em vigor. Nesta data, prome-
teu que, no prazo máximo de 6 meses, estaria em condi-
ções de apresentar um novo pacote legislativo. Só que, 
volvido todo este tempo, embora o Governo tivesse afir-
mado, a pés juntos, por diversas vezes, que a nova legisla-
ção entrava em vigor, o certo é que os diplomas aprovados 
no Conselho de Ministros de 30 de Janeiro continuam por 
publicar. 
Entretanto, os investidores internos desesperam e, em 
muitos casos, a oportunidade de investimento gora-se, 
enquanto o investidor estrangeiro chega a Portugal e, ao 
aperceber-se do vazio que o sector atravessa, não chega, 
sequer, a desfazer a bagagem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passemos ao Ano Naci-
onal do Turismo. 
O Governo aprovou, em Conselho de Ministros, a cria-
ção do Ano Nacional do Turismo, como panaceia para 
todos os males, a decorrer de 1 de Junho de 1996 a 31 de 
Maio de 1997. Dando de barato os primeiros oito meses de 
governação socialista, pode dizer-se que a apresentação 
pública deste evento, em 25 de Julho de 1996, pelo Sr. 
Ministro da Economia, foi o primeiro acto dos responsá-
veis pelo sector. O Governo prometeu tomar medidas, mas 
só cinco meses após a institucionalização do Ano Nacional 
do Turismo, a propósito da comemoração do Dia Mundial 
do Turismo, em 27 de Setembro, foram iniciadas as pri-
meiras iniciativas… 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Iniciadas as inicia-
tivas?!… 

O Orador: — Se quiser, Sr. Deputado, foram dados os 
primeiros passos, ou seja, a criação de um grupo de traba-
lho destinado a estudar as férias dos portugueses e a aber-
tura de uma linha de crédito de 150 000 contos, destinada a 
apoiar projectos de promoção do turismo em Portugal. 
Para além do conjunto de promessas feitas, incluindo o 
pacote legislativo aprovado em Conselho de Ministros e 
ainda não publicado, o Ano Nacional do Turismo, a acabar 
dentro de dias, nada de novo trouxe ao País, para além de 
algumas operações de cosmética. Convenhamos que não é 
pouco, é muito pouco! 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Isso é contra-informação! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Num 
primeiro balanço, teremos de detectar enormes falhas de 
particular acuidade na governação socialista: após 18 me-
ses de Governo, o sector do turismo encontra-se sem um 
quadro legislativo claro e ainda não foi capaz de adaptar o 
quadro de apoio financeiro às novas realidades; o ICEP, no 
ano de 1996, vê as suas dotações para a promoção externa 
reduzidas em mais de 10% relativamente à execução de 
1995; não há articulação entre o ICEP e as regiões de tu-
rismo, em matéria de promoção;… 

O Sr. Carlos Beja (PS): — É falso! 

O Orador: — … as baixas taxas de ocupação até aqui 
verificadas contrariam as previsões optimistas do Governo, 
ou seja, contrariamente a um crescimento de 3 a 4%, no 
corrente ano, as associações do sector prevêem uma que-
bra significativa. 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — É claro que não vamos falar do mês de 
Agosto! 
O desemprego está a aumentar significativamente em 
regiões turísticas, como seja o caso do Algarve, onde a 
respectiva taxa se encontra acima da média nacional. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Ah! É uma ex-
cepção!… 

O Orador: — A situação que o sector atravessa nada 
abona em favor da imagem do Governo junto dos portu-
gueses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que dizem os 
agentes turísticos acerca da actual situação? A AHP, em 
Abril de 1996, afirmava que um alto responsável pelo 
sector não dominaria minimamente as matérias; a APAVT, 
Associação Portuguesa das Agências de Viagens e Turis-
mo, refere que o Governo não tem estratégia para o sector 
do turismo e está a comprometer o futuro da actividade e 
acusa ainda o ICEP de estar paralisado desde Outubro de 
1995;… 

Risos do PS. 

Não é caso para rir, Srs. Deputados, é caso para chorar! 
A Confederação do Turismo Português critica a Lei 
Hoteleira;… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … o XIV Congresso Nacional de Hote-
laria e Turismo, realizado em Barcelona em Outubro de 
1996, critica asperamente a actuação da Secretaria de Es-
tado do Comércio e Turismo; o Congresso de Agências de 
Viagens, realizado em Macau, em Novembro, desafia o 
Governo a definir a sua política de turismo. 
A estas pressões, o Governo reage com o chamado 
«Pacote Turístico», ainda por publicar, talvez «apertado» 
pelas conclusões da Cimeira Mundial de Turismo, realiza-
da em Vilamoura, pela World Travel &amp; Tourism Council 
(WTTC). 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Em Vilamoura?! De cer-
teza?! 

O Orador: — A WTTC apontou, então, o elevado po-
tencial do turismo para a criação de emprego nos próximos 
anos: 100 000 empregos até ao final do século, em Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos reconhecemos 
que a Expo 98 tem enorme potencial turístico, de curto e 
médio prazo. 
No curto prazo, deveriam dotar-se as principais regiões 
turísticas de maiores acessibilidades à capital, destacando-
se, entre outras medidas, a construção da auto-estrada 
Algarve/Lisboa, a tempo da exposição. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Já a deviam ter feito, já! 

O Orador: — Deveria ainda ter-se preparado um pro-
grama específico de apoio às regiões de turismo para fun-
cionarem em pavilhão ou pavilhões na Expo 98, como 
stands permanentes de promoção externa e interna. 
Quanto representaria para o Algarve, principal região 
turística deste país, e outras regiões, contactarem com 
milhões de turistas, Srs. Deputados? Perde-se uma opor-
tunidade única, como se o país se pudesse dar a esses 
luxos. 
Sr. Primeiro-Ministro, Engenheiro António Guterres, 
ainda estamos a tempo. Receba esta mensagem!… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: À guisa de conclusão 
final, o Partido Social Democrata realça ainda, e os factos 
assim o demonstram, as seguintes questões centrais: não 
existe política de turismo; o PS e o Governo não cumprem 
as suas promessas eleitorais e bloqueiam o desenvolvimen-
to do sector, num momento ímpar para o turismo; o Go-
verno tem vindo a alterar sistematicamente os prazos de 
apresentação das leis reguladoras da actividade turística; 
são defraudadas continuamente, pela gestão socialista, as 
legítimas expectativas dos agentes turísticos, ao não pro-
ceder à readaptação do quadro de apoios financeiros ao 
sector às novas realidades regionais e locais; o Governo 
afecta mal o dinheiro dos contribuintes, através das dota-
ções do Orçamento do Estado para o turismo; a formação 
profissional anda para aí esquecida. 
Por tudo isto, na minha modesta opinião, é necessário 
um debate, mas um debate com uma grelha de tempos 
19
suficientemente adaptada à importância que o sector detém 
na economia nacional. 
O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata está 
disponível, aliás, como sempre esteve, para dar os seus con-
tributos para o desenvolvimento do turismo em Portugal. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Onde é que eles estão?! 

O Orador: — É isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que os portugueses esperam de nós! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Onde é que estão 
os contributos?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem agora a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
da Economia, Srs. Deputados: Que o turismo é, para todos 
nós — Governo, Assembleia da República e parceiros 
sociais do sector —, uma actividade fundamental, pela sua 
capacidade de gerar riqueza, de criar postos de trabalho e 
de estimular o desenvolvimento regional equilibrado, eis 
uma postura comum que atravessa hoje, com mais ou 
menos intensidade, todo o espectro social e político portu-
guês. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A importância do sector turístico não se 
esgota, como é óbvio, na óptica económica. Transversal à 
sociedade, o turismo é hoje uma actividade polarizadora de 
conceitos, acções e decisões políticas que ultrapassam a 
própria dimensão restrita do conceito, do fenómeno turístico. 
Não podemos nem devemos esquecer que o produto 
turístico envolve hoje tantas e tão complexas realidades, 
como sejam a cultura, o ambiente, a segurança, as acessibi-
lidades, a rede de saúde, os transportes, o ensino, a forma-
ção profissional, etc. 
Consciente desta realidade, o Governo decidiu, de uma 
forma responsável, dar uma inequívoca resposta a esta 
preocupação. De facto, a resolução do Conselho de Minis-
tros de 30 de Janeiro último resolveu desenvolver as linhas 
estratégicas do Programa de Acções de Intervenção Estru-
turante no Turismo (PAIET). Este Programa, que envolve 
todo o Governo, vai permitir articular todas as acções das 
diversas áreas governamentais em parceria com os parcei-
ros sociais, por forma a preparar e a apresentar projectos 
globais e sectoriais, identificando obstáculos e apontando 
soluções para a sua resolução. 
Definido que foi o quadro estruturante do sector turísti-
co, entendeu o Governo, dando cumprimento ao seu Pro-
grama e ao compromisso eleitoral celebrado com os portu-
gueses a 1 de Outubro de 1995, consagrar institucional-
mente um conjunto de diplomas para o sector do turismo. 
Assim, o Conselho de Ministros aprovou o Regime Ju-
rídico da Instalação e Funcionamento dos Empreendimen-
tos Turísticos, o Regime Jurídico da Restauração, o Regi-
me Jurídico de Espaço Rural e o Regime de Actividade das 
Agências de Viagens. 
Preparados para serem discutidos e aprovados em Con-
selho de Ministros, prevendo-se que tal possa acontecer, 
amanhã mesmo, dia 15 de Maio, estão os decretos regula-
mentares de Hotelaria e Similares; dos Meios Complemen-
tares de Alojamento; de Restauração e dos Parques de 
Campismo. Também o decreto regulamentar sobre o Tu-
rismo no Espaço Rural foi objecto de apreciação na reu-
nião de Secretários de Estado, no passado dia 11 de Maio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para quem tantas vezes 
é acusado de inércia e de não governar, aqui está uma 
resposta clara e inequívoca do Governo do Partido Socia-
lista e da nova maioria. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se, ao fim de 18 meses, foi possível, em 
consenso e articulação com os parceiros sociais, lançar as 
bases estruturantes de relançamento do sector com uma tão 
importante produção legislativa, é legítimo perguntar o que 
andaram a fazer durante tantos anos alguns arautos da 
desgraça, a quem, lamentavelmente, ainda custa reconhe-
cer a evidência do esforço, do trabalho, da governabilidade 
e da pacificação do sector turístico. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não ficamos por aqui. Em prepara-
ção, ainda para este mês, está a revisão de toda a regula-
mentação do SIFIT III, dos financiamentos directos do 
Fundo de Turismo, e o despacho normativo para apoio às 
associações empresariais no âmbito do PROCOM. 
Mas não ficamos por aqui. As portarias que regulamen-
tam as placas identificativas da classificação dos estabele-
cimentos, a portaria de licenciamento dos empreendimen-
tos turísticos, a portaria de riscos contra incêndios, a porta-
ria do livro de reclamação e a portaria de sinalização nor-
malizada estão prontas, mostrando inequivocamente que 
governar é o que este Governo faz, embora tal realidade 
custe a alguns. 
Mas não ficamos por aqui, Srs. Deputados. A certifica-
ção de qualidade para o sector do turismo, envolvendo o 
Fundo de Turismo, e o sector turístico com a criação do 
respectivo instituto revela, à saciedade, o estatuto de maio-
ridade que o Governo está a dar ao sector turístico, intro-
duzindo-lhe a padronização qualitativa que o sector tanto 
ambicionava. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Certificar a qualidade turística é também 
premiar quem, em consonância com os grandes desígnios 
nacionais, trabalha, investe e certamente rentabiliza as suas 
empresas e o seu produto turístico. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais: o Observatório de Turis-
mo, localizado no Algarve e com o envolvimento da Uni-
versidade, vai certamente permitir diagnosticar, com maior 
rigor e eficácia, as tendências da procura, as suas relações 
com a oferta e propor ao Governo e ao sector as medidas 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
mais adequadas para corrigir desigualdades ou ultrapassar 
obstáculos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais: o Conselho Nacional de 
Turismo, inserido no conceito de conselhos parcelares, 
compaginados com o Conselho Económico e Social, está 
pronto e vai dar, agora, os primeiros passos. Aqueles que, 
no passado, se calaram perante a extinção do Conselho 
Nacional de Turismo estarão certamente na primeira linha 
dos que agora vão, entusiasticamente, aplaudir e saudar a 
criação deste novo órgão, agora em moldes mais modernos 
e eficazes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais: há as leis orgânicas que — 
e já está aprovada a nova lei orgânica do Ministério da 
Economia — já estão em preparação e discussão; há, já em 
execução, a nova regulamentação para aplicação de verbas 
da zona de jogo do Algarve; há o protocolo com as regiões 
de turismo com ligação on line, tendo em vista o tão ne-
cessário inventário de recursos turísticos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas ainda há mais, Srs. Deputados: há a 
institucionalização do Conselho de Marketing Turístico 
que, englobando representantes da administração central, 
dos parceiros sociais e de empresas públicas ligadas ao 
sector, assegurará a definição do produto turístico, a esco-
lha da marca, a ligação entre a oferta e a procura, articu-
lando a política de promoção turística. 
Mas há mais, Srs. Deputados: há o diálogo profundo e 
profícuo com as regiões de turismo, perspectivando a arti-
culação das suas políticas promocionais em torno de pro-
dutos complementares apoiados e financiados pelo Gover-
no, tendo em vista a necessária integração gradual dos 
produtos das regiões de turismo face à debilidade de algu-
mas por ausência de massa crítica. 
Mas há mais, Srs. Deputados: há a comissão conjunta 
Ministério da Economia/Expo 98 com vista a promover, 
dinamizar e rentabilizar, seja em 1998 seja nos anos subse-
quentes, o importante investimento da Expo 98, fazendo 
desta um grande desígnio nacional de impacto internacional. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas ainda há mais, Srs. Deputados. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mais? Não se nota 
muito! 

Vozes do PSD: — São só promessas! 

O Orador: — Há a vontade de os socialistas e inde-
pendentes da nova maioria promoverem o turismo interno, 
dando aos portugueses o necessário direito às férias e ao 
lazer. Aliás, os números de 1996 e 1997 sobre a procura do 
turismo interno e o seu crescimento, certamente, reflectirão 
esta inequívoca vontade. Pode custar-vos aceitar mas os 
números não vão mentir. 
Mas há mais. 

Vozes do PCP: — Mais? 

O Orador: — Há a inequívoca certeza de que os 
objectivos do Governo e da nova maioria, que se propõem 
para esta legislatura e que mereceram a confiança dos 
portugueses, serão cumpridos, com os portugueses e com 
Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pergun-
tarão se estamos satisfeitos. Não, não estamos! Temos 
consciência do que já foi feito, temos consciência do muito 
que ainda há por fazer. Sabemos que o sector do turismo, 
com tranquilidade, com paz, no diálogo e com responsabi-
lidade, irá continuar na senda do desenvolvimento, dando 
um importante e decisivo contributo para o futuro de Por-
tugal e dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Carlos Beja, ainda há mais… 

Risos. 

Agora há o pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Augusto Boucinha. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Carlos Beja, com tanta medida legislativa e 
com o reconhecimento unânime dos grupos parlamentares 
desta Câmara da importância desta matéria, só me resta 
perguntar: para quando pôr em prática toda essa matéria 
legislativa, mesmo agora anunciada, para bem do turismo 
português? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Augusto Boucinha, agradeço a sua pergunta, mas cer-
tamente vai ter oportunidade de, dentro de breves instan-
tes, ouvir o Sr. Ministro anunciar a entrada em vigor des-
sas medidas. 

Aplausos do PS. 

Risos do CDS-PP e do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Se efectivamente «há mais» no debate 
21
sobre turismo suscitado pelo CDS-PP, penso que o ele-
mentar bom senso seria entender que, independentemente 
da importância que a actividade turística tem no nosso país 
e do contributo que ela dá em termos de emprego e de 
produção de riqueza, era também importante fazer uma 
leitura do modo como esse turismo se concentra no nosso 
país. 
Por outro lado, se a actividade turística se concentra em 
90% na faixa do litoral, há seguramente um problema a 
resolver, na medida em que o turismo não está a contribuir, 
como seria suposto, para o desenvolvimento regional, para 
o conhecimento e para a utilização daquilo que são as 
nossas riquezas. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Foram muitas as questões trazidas pelo 
Partido Socialista, designadamente na sua febre de explicar 
em minúcia todo o conjunto de pequeninas coisas que, 
somadas entre si, fazem parte da nova legislação que vai 
ser aprovada e que é importante como código orientador, 
do ponto de vista turístico. Todavia, parece-me que, assen-
tando o turismo no nosso país, em grande medida, na utili-
zação dos nossos recursos naturais, bom seria que sobre 
esta matéria houvesse maior atenção. Ou seja, não me 
parece que tenha cabimento o Governo preocupar-se com a 
nossa gastronomia se não entender que ela está intimamen-
te ligada à utilização dos nossos recursos. Enquanto, por 
exemplo, no Algarve, as câmaras continuarem a despejar 
os seus efluentes, sem qualquer tratamento, naquele impor-
tante ecossistema, não haverá marisqueiros nem viveiristas 
capazes de manter uma actividade,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — … nem a perspectiva gastronómica, 
que é uma perspectiva cultural importante, poderá ser 
considerada como uma das vertentes, em que, com vanta-
gem, Portugal poderia fazer uso. 
Mas a questão que está claramente ausente neste debate 
é a da compreensão e do diálogo, que era suposto dever 
existir, na utilização racional dos recursos, numa perspec-
tiva sustentada de desenvolvimento. Não basta Portugal 
participar nas mil e uma conferências internacionais havi-
das e não é por falta delas, lamentavelmente, que não se 
tomam medidas que identificam a situação, que definem 
cartas, que porventura não são mais do que cartas de bom 
senso relativamente àquilo que deviam ser códigos de 
conduta na utilização dos nossos recursos, mas, somadas 
as boas intenções, ao longo dos anos, não temos mais do 
que velhas constatações que têm muito pouco a ver com a 
realidade. Aliás, julgo que o próprio V Programa Comuni-
tário de Ambiente, na sua vertente turística, muito pouco 
tem a ver com a realidade, tal como ela hoje se exprime no 
nosso país. 
Esta questão é tanto mais preocupante quanto, a conti-
nuar a utilizar-se como têm sido utilizados os nossos recur-
sos, me parece que poderemos ter, a curto prazo, um pro-
blema que, pelo menos, se ninguém quer levar em conside-
ração como um problema ambiental sério, será seguramen-
te um problema económico sério em regiões que centram, 
quase em exclusivo, a sua actividade económica e o seu 
emprego na actividade turística. E digo isto porque, se 
tivermos em conta o grau de exigência dos grandes opera-
dores turísticos, designadamente os alemães — e, em 
grande medida, muitos dos destinos no planeta decidem-se 
na zona do Mediterrâneo —, verificamos que esse grau de 
exigência não é propriamente aquele que existia há 10 
anos atrás. Na própria forma como sustentam as decisões, 
como orientam as escolhas, como decidem, como enfati-
zam e como promovem destinos turísticos têm em conta 
não só questões ambientais tão simples como a do abaste-
cimento de água, a do tratamento de esgotos, a da elimina-
ção dos lixos, a do modo como o ruído é tratado, a da 
paisagem, mas, porventura, questões mais complexas 
como a própria racionalidade ou não na utilização da ener-
gia nesses países de destino, actividades e comportamentos 
dos países de destino em relação às questões ambientais, a 
forma como a educação ambiental é feita ou não. 
Portanto, nessa matéria, quando vemos todos estes in-
quéritos em função dos quais as unidades hoteleiras são, 
no fundo, classificadas diferentemente, percebemos que as 
nossas unidades não podem reclamar-se nem ter pretensões 
a grandes classificações quando, manifestamente, todas 
estas questões são acessórias, são esquecidas e em relação 
às quais nem os seus proprietários nem o Governo, que era 
suposto sobre esta matéria ter uma visão menos paroquial, 
são capazes de criar e estabelecer linhas orientadoras dife-
rentes. 
Portanto, penso que aquilo que neste debate, que, de 
qualquer modo, pela sua natureza é sempre um debate 
relâmpago, falhou foi a compreensão. E, mais do que par-
ticipar ou não em encontros ou subscrever cartas de turis-
mo sustentado, importa, minimamente, traduzir, na prática 
política, essas preocupações. E esse é um passo que ainda 
não foi dado. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Augusto Mateus): — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria 
de saudar o Partido Popular pela iniciativa que tomou. O 
turismo é suficientemente importante para que tenhamos 
oportunidade de o discutir aqui, nesta Assembleia. Desde 
já, os meus agradecimentos pela iniciativa do PP. 
O turismo é também demasiado importante para que 
nos concentremos em questões que eu vos diria que valem 
muito pouco. 
Fundamentalmente, o que é que, na interpelação do PP, 
vale a pena, desde já, começar por acolher e referir? Em 
primeiro lugar, o PP apresenta a sua interpelação — aliás, 
foi secundado por um conjunto de intervenções de outros 
partidos da oposição — numa situação, essa sim, um pou-
co virtual. Ou seja, há um conjunto de propostas e de idei-
as que são, eu diria, quase pacíficas e que podem ser traba-
lhadas e discutidas, mas, no essencial, quer aquilo que o 
PP apresentou quer aquilo que os diferentes partidos da 
oposição aqui trouxeram, parecem colocar Portugal numa 
situação abstracta em que a realidade não existe. 
Ora, no ano de 1996, Portugal teve 9,9 milhões de tu-
ristas — o máximo absoluto de entradas de turistas no 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
nosso país —, teve 23,3 milhões de visitantes — o máximo 
—, teve também o máximo de dormidas na nossa hotelaria. 
Ora, perante esta situação, o que se verifica é que não se 
confirmou nenhuma perspectiva que, há um ano, foi refe-
rida e que hoje foi avançada através de um conjunto de 
intervenções. 
O facto de termos alcançado esta realidade não signifi-
ca que os problemas estruturais não existam. E quais são 
eles? No passado, o desenvolvimento turístico, no nosso 
país, fez-se com uma sobreutilização dos recursos naturais. 
Ora — e a Sr.ª Deputada de Os Verdes, na sua interven-
ção, referiu um ponto fundamental, do ponto de vista dos 
problemas estruturais —, uma questão fundamental de 
uma estratégia do desenvolvimento turístico é a de um 
turismo sustentável, do ponto de vista ambiental. É preciso 
desconcentrar, é preciso, obviamente, introduzir essa ver-
tente na nossa estratégia de desenvolvimento turístico. 
Mas, no essencial, nós não estamos em abstracto, estamos 
num país que tem um ciclo muito marcado. 
Todos se referiram à Expo como uma oportunidade. 
Ela é, efectivamente, uma oportunidade e uma oportunida-
de nacional, o que nos exige um sentido de Estado e um 
sentido responsável em função dos tais milhares de traba-
lhadores que já têm ou que podem obter emprego no tu-
rismo, em função das tais associações que foram aqui 
referidas e que são fundamentais para o desenvolvimento 
do turismo, em função do respeito pelo trabalho das regi-
ões de turismo, em função do respeito pelo trabalho de 
milhares e milhares de portugueses que fazem do turismo 
uma actividade fundamental para o nosso desenvolvimento 
económico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que o Governo governa à sua 
maneira, não governa à maneira dos outros. Ou seja, não 
bastava para o turismo em Portugal adoptar uma lavagem 
de cara, adoptar a enésima mudança do ponto de vista 
institucional ou a enésima mudança do ponto de vista 
legislativo para tudo ficar na mesma. É por isso que a 
sequência que se seguiu é muito clara. Em primeiro lugar, 
era necessário encarar com firmeza uma mudança no des-
envolvimento estratégico do turismo em Portugal e essa 
mudança foi feita em sintonia com a nossa presença inter-
nacional. Foi curioso ouvir o Deputado do PSD referir a 
Cimeira das Viagens e do Turismo, realizada em Vilamou-
ra, cimeira essa que foi viabilizada em Vilamoura pelo 
Governo português com a colaboração do WTTC. Ficará 
em Portugal, regularmente, uma grande cimeira centrada 
no turismo e nas viagens — essa é uma grande realização 
do Ano Nacional do Turismo, teve repercussão mundial e 
permitiu que o Governo português, em colaboração com o 
Governo holandês, que exerce a Presidência do Conselho 
Europeu, possa ainda, durante a presidência holandesa, 
tomar iniciativas que vão no sentido de, de forma correcta, 
colocar a política de turismo como uma grande preocupa-
ção europeia e não, como tem acontecido, algo esquecido e 
abandonado pela sua especificidade. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse é um aspecto fundamental. É por 
isso que era importante estabelecer uma estratégia e Portu-
gal tem hoje uma estratégia de desenvolvimento turístico. 
Obviamente, não têm todos de concordar. Pode achar-se 
ridículo a gastronomia, pode achar-se ridículo, pela primei-
ra vez, haver um regime jurídico autónomo para a restau-
ração, mas perguntem ao sector, perguntem aos empresá-
rios, perguntem à associação representativa o que é que 
acham dessa matéria. Esse regime jurídico existe, a auto-
nomia da restauração está criada e isso vai permitir criar 
um suporte fundamental daquilo que é a imagem do nosso 
país. 
Houve, na interpelação do PP, uma preocupação muito 
forte na promoção. Subscrevo essa preocupação e já direi 
como posso acolhê-la. 
Gostaria de dizer que o pacote legislativo a que se refe-
rem não deve ser avaliado pelos prazos. Podemos perder 
horas a discutir prazos, mas o essencial é criar medidas que 
correspondam à realidade do País, que correspondam à 
realidade dos parceiros económicos e sociais do País e que 
sejam suficientemente consensualizadas para serem leva-
das à prática rapidamente. 
A partir do dia 1 de Junho, Portugal terá um regime 
jurídico dos empreendimentos turísticos, terá um regime 
jurídico das agências de viagens, terá um regime jurídico 
do turismo em espaço rural, terá um regime jurídico autó-
noma da restauração, terá os respectivos decretos regula-
mentares e terá coisas fundamentais, que podem não ser 
importantes para aqueles que discutem prazos, mas que são 
fundamentais para quem trabalha e investe neste sector, 
como seja a existência de uma única licença e não cinco ou 
seis para abrir um estabelecimento turístico. Esse é um 
aspecto fundamental. 
Portugal terá, pela primeira vez, de forma aberta, o aco-
lhimento, naquilo que é o desenvolvimento turístico, da 
imobiliária de lazer, terá uma perspectiva de regularização 
daquilo que são camas paralelas, sem cedências e com 
rigor e desenvolvimento, terá, pela primeira vez, não mais 
má consciência em relação ao Algarve mas a valorização 
daquilo que o Algarve representa do ponto de vista do 
nosso potencial turístico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — São passos que só podem ser dados com 
uma consensualização do sector, com a chamada de todos 
à assumpção das responsabilidade. É assim que se gerem 
prazos e é assim que se governa, não ao sabor de fogachos 
nem ao sabor de gestão artificial de prazos para vir na 
comunicação social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Outro aspecto fundamental tem a ver 
com o ciclo que estamos a viver. É que o ciclo que estamos 
a viver obriga a encarar o turismo como uma actividade 
central naquilo que são dois desafios fundamentais de 
Portugal: o primeiro é a internacionalização e o segundo é 
o desenvolvimento regional. 
Independentemente de declarações genéricas sobre 
aquilo que é a potencialidade do turismo, interessa perce-
ber o como. Não é por fazer uma redacção falando em 
23
milhares de empregos, em divisas ou em receitas que se 
resolve a estratégia de desenvolvimento turístico. Uma 
estratégia de desenvolvimento turístico centra-se no como, 
ou seja, como é que Portugal se transforma num destino 
turístico único, isto é, diferenciado dos seus destinos con-
correntes, como é que se transforma num destino diversifi-
cado, isto é, um destino que permite aumentar a permanên-
cia dos turistas em Portugal (coisa que também incomodou 
o PCP, lamentavelmente!), e como é que se faz política de 
turismo baseada naquilo que são os valores fundamentais. 
A política de turismo faz-se com base no património cultu-
ral, com base no património ambiental, com base numa 
exploração sustentada e valorizada desses recursos. É por 
isso que as regiões de turismo são fundamentais, é por isso 
que o turismo é a única actividade que, ao mesmo tempo, 
permite internacionalizar o País e desenvolvê-lo de forma 
desconcentrada do ponto de vista regional. É essa a estra-
tégia do Governo. 
Pela primeira vez, o País não tem uma estratégia de tu-
rismo centrada na mera progressão de oferta de equipa-
mentos compensada por uma promoção mal trabalhada. 
Foi isso que fez a descida sustentada do tempo de estadia 
dos turistas em Portugal. É a inversão dessa estratégia que 
vai permitir resolver o problema. Por isso, foi criado um 
Conselho de Marketing Turístico no ICEP, que resolve o 
problema que o PP levanta. Obviamente que o PP levanta 
um problema importante: as estruturas do ICEP fazem a 
promoção económica do País, portanto, fazem a promoção 
daquilo que é toda a gama de exportação do País, toda a 
gama de internacionalização que vai dos produtos às mer-
cadorias, aos serviços, ao turismo. Há, obviamente, dese-
quilíbrios nesta estrutura, mas há vantagens para Portugal 
em ter uma promoção unificada da sua imagem no exterior. 
Nenhum dos grandes países turísticos se promove 
como país turístico. A Itália não se promove como país 
turístico, a França não se promove como país turístico, os 
Estados Unidos da América não se promovem como país 
turístico mas como países modernos, com cultura, com 
boas infra-estruturas, que são capazes de produzir bens e 
serviços de qualidade, que são capazes de sustentar aquilo 
que é a função fundamental do turismo, que é o lazer, que 
é a fruição do património de todo o tipo e que é a oferta de 
qualidade. Portugal cometeria um erro gravíssimo se vol-
tasse a ter uma promoção separada das suas actividades 
económicas. 
Por isso é que criámos no ICEP um Conselho de Mar-
keting Turístico, porque não se pode fazer promoção des-
garrada de uma opção de marketing. Há marcas que têm de 
ser desenvolvidas e sem marcas as regiões não se afirmam. 
Há uma reestruturação das regiões de turismo a fazer, que 
é fundamental, e faz-se dando massa crítica às regiões de 
turismo para poderem atrair fluxos turísticos significativos. 
É isso o que está a ser feito e é isso que espero que tenha o 
apoio do PP, porque corresponde às suas preocupações. 
No essencial, o nosso país vai construir-se com con-
fiança, vai construir-se com um estilo de governação tran-
quilo, sereno, sistemático, que é aquilo que é preciso num 
país com problemas estruturais, vai acabar-se com o frene-
sim de artificialidades que não resolvem rigorosamente 
nada e só adiam problemas. O que foi construído em maté-
ria de turismo é exemplar, é uma estratégia clarificada em 
que, pela primeira vez, houve um Conselho de Ministros 
para os assuntos do turismo onde todo o Governo se 
envolve em coisas fundamentais. 
Desafio qualquer pessoa a usar a sinalização e a com-
parar Portugal com um país de turismo! Quando se ridicu-
larizam coisas que, infelizmente, têm de se colocar agora e 
já deviam estar resolvidas há 20 anos, temos de as enfren-
tar e é isso que estamos a fazer. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
tem de terminar, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Termino dizendo o seguinte: temos um novo regime 
jurídico para tudo aquilo que é fundamental no turismo, 
um regime simplificado, desburocratizado, em que, pela 
primeira vez, se conseguiu acolher aquilo que é moderni-
dade e aquilo que são regras internacionais. Portugal não 
deve ter bizantinices do ponto de vista do turismo, deve ser 
um país moderno e gerido de forma actualizada do ponto 
de vista das referências tradicionais … 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
queira concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Esse novo regime jurídico e esses decretos regulamen-
tares vão permitir um salto qualitativo importantíssimo. 
Vamos poder ter em 1997, depois de termos em 1996 o 
melhor ano turístico do País, novamente um ano melhor do 
que o anterior. Vamos saber aproveitar a Expo 98 como 
uma grande realização nacional em que todos vão contri-
buir para que ela se afirme… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
tem mesmo de concluir, já ultrapassou o tempo. 

O Orador: — … e vamos ter, em 1999, um salto quali-
tativo em termos do turismo, que ocupará em Portugal 
aquela que é a sua verdadeira posição, dado que é um 
sector estratégico, efectivamente, criador de emprego, 
potenciador do desenvolvimento regional e valorizador do 
património e do ambiente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para defesa da 
consideração da bancada, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, nós 
pedimos a defesa da consideração da bancada porque o Sr. 
Ministro tentou deturpar as afirmações que fizemos ao 
longo da intervenção. É óbvio, Sr. Ministro — e V. Ex.ª 
conhece os nossos textos sobre política de turismo e sabe 
que é assim —, que a defesa e a promoção do património 
gastronómico português ou, para falar na outra vertente 
que o Sr. Ministro procurou deturpar, a defesa de medidas 
que prolonguem a estadia turística em Portugal são linhas 
importantes. O que nós procurámos exemplificar foi outra 
coisa: foi recorrer a ilustrações dos lugares-comuns que o 
Governo usa nas suas resoluções em matéria de política de 
turismo, como o levantamento do paladar dos portugueses 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
ou tornar a estadia do turista agradável, para encobrir a 
ausência de políticas e de medidas concretas em relação ao 
sector. 
Aliás, o discurso que o Sr. Ministro aqui fez é um dis-
curso que nem genericamente é consensual. Se há matéria 
que, neste país, é quase consensual e até estratégica é a 
turística, antes do Sr. Ministro e depois do Sr. Ministro! 
Isto está mais do que discutido. O Sr. Ministro não desco-
briu nada. Está tudo discutido! 
O que falta são políticas concretas e quanto a isso, Sr. 
Ministro, pergunto: que apoios, que promoções concretas, 
que reforço de meios financeiros são dados às regiões de 
turismo para poderem ter um papel concreto na promoção 
turística? Zero, Sr. Ministro! Olhe para o orçamento! 
Quanto à Expo 98, por que é que não respondeu con-
cretamente que medidas de articulação do ICEP, dos ór-
gãos da administração central, com operadores turísticos 
internacionais e com as regiões de turismo estão em curso 
para fazer da Expo 98 não um destino em si mesmo mas 
um elemento que possa ser um instrumento de promoção 
turística do País e das regiões? Por que é, em relação aos 
programas de promoção da região no âmbito da Expo 98, 
que a regiões de turismo, como a de Évora, apresentam, a 
CCR e o Governo dizem «não»? 
São estas questões concretas de políticas, de meios fi-
nanceiros e de decisões que o Sr. Ministro e o Governo 
tentam recobrir com lugares-comuns, com ideias gerais, 
como o Sr. Ministro acabou de fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta a questão que está em cima da 
mesa e a esta questão o Sr. Ministro, mais uma vez, não 
respondeu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Explique lá essa da Expo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, não 
vou abrir um debate com o Deputado Lino de Carvalho. O 
Deputado sabe perfeitamente que as questões que levan-
tou, para serem discutidas com seriedade, não se discutem 
em 10 minutos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Não se discute aqui com 
seriedade?! 

O Orador: — Não, não é isso! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não entrem em 
diálogo, por favor! O Sr. Ministro dá explicações, mas não 
entra em diálogo! 

O Orador: — Obviamente que há dois níveis de deba-
te: há um nível… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Há um nível baixo, que 
é este! 

O Orador: — Não, não, não! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Mas o que é isto?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, por 
favor, dá as explicações, senão… 

O Orador: — Obviamente que há dois níveis de deba-
te, não do ponto de vista da qualidade mas do ponto de 
vista do tempo que temos para o fazer. O Sr. Deputado não 
percebeu o que eu disse e eu lamento! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Percebi! Percebi muito 
bem! 

O Orador: — Aquilo que interessava aqui discutir, 
penso que está clarificado. 
Em relação às questões que o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho colocou, terei todo o prazer de, em momento 
oportuno, poder esclarecê-las. 
Do ponto de vista da interpelação, penso que a posição 
do Governo está colocada e está clara, nos termos em que 
era necessário fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Manuela 
Ferreira Leite e Manuel Monteiro. Como o PSD e o Go-
verno não têm tempo, a Mesa vai conceder 1 minuto a 
cada um. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Economia, o senhor falou muito da 
estratégia de política de turismo, disse várias coisas e daí 
uma questão muito rápida e muito concreta para a qual 
peço uma resposta «sim» ou «não». 
Um ponto que penso ser muito importante para o tu-
rismo de qualidade é o Grande Prémio de Fórmula 1. Co-
nhecendo as vicissitudes por que passa a concretização 
dessa iniciativa, gostava de saber se tem garantidas para 
Portugal, para este ano e para os próximos, a renovação do 
contrato que garanta a manutenção desse evento, que é um 
legado do PSD e que, como calcula, nos perturba não ter. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Monteiro. 

O Sr. Manuel Monteiro (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Economia, ficam claras, antes de mais, 
neste debate, duas coisas muito simples: a primeira é que o 
sol, o mar e o clima portugueses não estão integrados na 
União Europeia, porque se estivessem há muito que o 
25
Governo também tinha deixado de ter política nacional 
quanto a esta matéria;… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … a segunda, muito concreta, é que vale 
a pena existirem debates de urgência porque põem o Go-
verno a governar e a trabalhar. O Governo, amanhã, em 
Conselho de Ministros, apresentará e aprovará decretos 
regulamentares que já devia ter aprovado há muito tempo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de perceber a razão pela qual 
diplomas que deveriam ter sido aprovados há muito tempo 
ainda não entraram em vigor! 
Vamos às questões muito concretas. 
Primeira: o que é que se passa com a Torralta? Gostaria 
que o Sr. Ministro esclarecesse a Câmara sobre o que vai 
acontecer aos antigos accionistas da Torralta, uma vez que 
estávamos perante uma fórmula do género capitalismo 
popular praticado antes do 25 de Abril de 1974. 
Segunda: V. Ex.ª considera ou não injusto o diferente 
tratamento fiscal, em matéria de IVA, dentro da mesma 
unidade hoteleira? O que é que o Governo tenciona fazer 
para o alterar? 
Terceira: qual é o critério para a nomeação dos presi-
dentes das comissões de regiões de turismo? 

Vozes do PS: — Nomeações!? É por eleição! 

O Orador: — Vou explicar a razão da pergunta. É que 
o Presidente da Câmara de Loulé disse recentemente que 
não queria recandidatar-se à respectiva câmara porque 
estava a pensar ir para presidente da Comissão de Turismo 
da Região do Algarve. Apesar dessa eleição de que falam 
aqui, há ou não há, uma vez mais, um lobby de natureza 
político-partidário, como existiu no passado, na indigitação 
de muitas dessas pessoas? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o 
tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — A última pergunta… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço desculpa mas não pode continuar. O tratamento tem 
de ser igual para todos. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Ministro da Eco-
nomia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite, a sua pergunta merecia 
um esclarecimento mais elaborado, mas como me é pedida 
uma resposta «sim» ou «não», a resposta é «sim». 
Sr. Deputado Manuel Monteiro, a questão do diferente 
tratamento, em matéria de IVA, dos serviços prestados 
pela hotelaria é muito importante e está a ser estudada pelo 
Governo. Penso que poderá ser acomodada na reforma 
fiscal, uma vez que teremos vantagens evidentes em ter 
uma harmonização do ponto de vista do funcionamento 
dessas empresas. 
Em relação às regiões de turismo, obviamente que há 
um colégio eleitoral e, portanto, há regras e não se trata de 
uma matéria que possa ser analisada nessa perspectiva. 
Em relação à Torralta e dentro do tempo que tenho, o 
que lhe posso dizer é que é uma experiência fracassada em 
matéria de desenvolvimento turístico com inúmeras vicis-
situdes e com inúmeros problemas. No essencial, como 
sabem, foi feito um concurso internacional para vender os 
créditos públicos sobre a Torralta, não numa perspectiva 
de uma mera operação de venda dos créditos mas de viabi-
lização de um investimento que pudesse, no respeito pela 
delicada zona ambiental que representa a Península de 
Tróia e por regras muito claras de ordenamento do territó-
rio que estão consagradas no PROTALI, conseguir desen-
volver um investimento que pudesse ser rendibilizado no 
médio e longo prazo. Esse processo negocial tem sido 
conduzido com a entidade que foi pré-qualificada e em 
relação à qual tenho todas as informações que me permi-
tem levar a Conselho de Ministros, muito brevemente, uma 
solução para a Torralta e poder ter em Tróia um investi-
mento que pode ser rendibilizado com dois valores funda-
mentais, sustentabilidade ambiental e ordenamento do 
território. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
ao abrigo do n.º 2 do artigo 81.º do Regimento, dou a 
palavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado Silva Mar-
ques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Mal imaginam a quem se vai dirigir este meu 
discurso! 

Risos. 

Não podia deixar de ser a vós, a vós mesmos, meus ca-
ros amigos socialistas… 

Risos do PS e do PSD. 

… adversários políticos mas muito amigos, como vão 
ter oportunidade de ouvir. 
Destina-se esta minha intervenção, Srs. Deputados, a 
protestar com a maior veemência e indignação contra as 
declarações do Sr. Ministro João Cravinho sobre os protes-
tos dos autarcas e populações da Região Oeste opondo-se 
às portagens na futura via rápida do Oeste litoral. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Daqui interpelo os Srs. Deputados 
socialistas sobre as tão insólitas declarações daquele vosso 
camarada, agora ministro. Interpelo, muito particularmen-
te, os Deputados socialistas do círculo de Leiria e, em 
primeiro lugar, o seu cabeça de lista, o Sr. Deputado Hen-
rique Neto, mas também o Sr. Deputado Arnaldo Rebelo, 
que não sei se estará presente pois acabou de dizer, numa 
entrevista ao Jornal de Leiria, que os Deputados devem 
receber menos (possivelmente, está a cuidar de se precaver 
contra essa eventualidade,… 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 71 

Risos do PSD. 

… visto ser ele, de todos os seus camaradas, o mais 
próximo, por residência, da região do Oeste!). 
O Sr. Ministro produziu declarações respeitantes aos 
autarcas e populações do Oeste e sobremaneira em relação 
ao Sr. Presidente da Câmara do Bombarral de uma arro-
gância insuportável, inimaginável da parte de um ministro 
do Estado democrático. Há mentalidades que, pelos vistos, 
Srs. Deputados, são difíceis de reciclar de nada valendo a 
colagem da etiqueta socialista, que, sei, tem muita influên-
cia, mas não consegue tudo e não consegue, sobretudo, 
repassar certas peles mais endurecidas. 
Srs. Deputados, vão ver a razão do meu protesto e da 
minha veemência. 
O Sr. Ministro João Cravinho, em reunião ocorrida no 
passado dia 22 de Abril, em Leiria, organizada pelo PS, 
fez, entre outras da mesma natureza, as seguintes declara-
ções, que transcrevo integralmente para que possam ava-
liar: «A decisão fundamental que se vai tomar no País é a 
do futuro aeroporto. Fica a norte do Tejo ou a sul do Tejo? 
(…) Digo-lhes o seguinte:…» — dizia o Sr. Ministro para 
os socialistas em Leiria — «… com o PSD a fazer campa-
nha e a pôr tractores na rua (e não é só o Júlio Sebastião 
que tem tractores, há tractores desde o Bombarral até 
Alenquer), eu quero saber qual é o consórcio que vai que-
rer fazer expropriações a norte, auto-estradas e por aí fora, 
se, de facto, a população liderada por dirigentes do PSD 
for excitada para fazer isso tudo. Porque isso pega-se. Há 
as câmaras de televisão e quem é que resiste? Portanto, 
atenção a este ponto. As chances de termos o aeroporto a 
norte ficarão bastante diminuídas com populismos baratos 
e irresponsáveis. É preciso pegar no Presidente da Câmara 
do Bombarral…» — diz o Sr. Ministro aos socialistas em 
Leiria — «… e dizer-lhe isto de cara a cara. Ele está a pôr 
em risco o futuro de toda a região, entre Lisboa e até quase 
Coimbra, porque aquele investimento é o maior investi-
mento estruturante que a gente vai fazer em Portugal nos 
próximos 15 ou 20 anos». 
É inacreditável, Srs. Deputados,… 

Aplausos do PSD. 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 

O Sr. Deputado pode pedir a palavra a seguir para co-
mentar as minhas afirmações. 
Mas, como eu estava a dizer, é inacreditável como um 
ministro do Estado democrático pode socorrer-se destes 
processos, que não podem deixar de ser classificados como 
processos chantagistas, para amordaçar as vozes represen-
tativas e legítimas dos autarcas e das populações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro João Cravinho merece 
um veemente protesto, uma veemente censura e reprova-
ção e espero que neste ponto todos os Srs. Deputados me 
acompanhem, inclusivamente os Deputados socialistas. 
Não está em causa discutir o desenvolvimento e as suas 
alternativas. Está em causa o respeito pelos direitos, liber-
dades e garantias dos cidadãos, dos autarcas e das institui-
ções representativas e legítimas do Estado democrático. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro, julgando-se possuidor de um poder dis-
cricionário, absoluto e incontrolável, faz chantagem no 
estilo: ou se calam e ficam quietos ou não têm a obra. Pior: 
procura acirrar, como se de matilha se tratasse, o resto do 
País contra os autarcas de um concelho e em particular o 
seu presidente de câmara no género — atenção! Ou o fa-
zem calar ou eu prejudico o País localizando o futuro ae-
roporto no sítio errado. 
Se o Sr. Ministro João Cravinho fosse ministro na altu-
ra em que o seu actual colega de Governo, Armando Vara, 
participava nos incitamentos aos distúrbios na ponte sobre 
o Tejo, com certeza que teria decidido não só não alargar o 
tabuleiro como não construir a passagem ferroviário, indo 
implantar uma nova ponte, seguramente, na zona mais 
desabitada a montante do Tejo a fim de se assegurar que 
não teria problemas com recalcitrantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro João Cravinho é hoje, de 
novo, um alto responsável do Estado, mas em democracia, 
felizmente! Por isso — embora ele, pelos vistos, ainda não 
se tenha apercebido —, o seu poder não é nem absoluto 
nem incontrolável. O Sr. Ministro João Cravinho, no Esta-
do democrático, terá quem o fiscalize e quem o impeça de, 
por chantagem política, prejudicar as populações, prejudi-
car o País e amordaçar autarcas e cidadãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Ministro João Cravinho tem de compreender uma 
coisa muito simples: os autarcas e as populações do Oeste 
sentem-se vítimas de uma grave e afrontosa injustiça por 
se pretender impor portagens numa via rápida que sempre 
foi concebida como tal, isto é, sem portagens, e jamais 
como auto-estrada. 
Mais: o Sr. Ministro João Cravinho quer agora classifi-
car como auto-estrada troços que jamais foram pensamos 
como tal, nem mesmo como vias rápidas, mas, sim, como 
simples variantes, como é o caso, por exemplo, de Caldas 
da Rainha cuja variante era esperada e reclamada há 40 
anos, tendo sido, finalmente, construída e aberta pelo ante-
rior Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O caricato, Srs. Deputados, é que o Go-
verno socialista, depois da absurda campanha contra o 
«betão cavaquista», parece querer, à falta de melhor e 
tomado ele também de betoneiro frenesim, que a sua pri-
meira auto-estrada não seja, afinal, senão a «variante Pro-
fessor Aníbal Cavaco Silva», como foi designada pela 
Câmara, e bem!, na altura da sua abertura, a variante Cal-
das da Rainha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

27
O Orador: — Depois, com as portagens, o que o Sr. 
Ministro conseguirá é atirar para dentro dos aglomerados 
urbanos toda a massa de trânsito que durante décadas e 
décadas se lutou e se reclamou que saíssem desses aglome-
rados, mercê da construção das respectivas variantes. 
Por outro lado, Srs. Deputados, a injustiça e a afronta 
— é por isso que as populações não se calam e tem o direi-
to de o fazer — são a dobrar, pois o actual Governo socia-
lista extinguiu portagens onde elas existiam e também não 
as criou onde já hoje funcionam vias rápidas da mesma 
natureza. 
As populações, Srs. Deputados, sentem-se claramente 
discriminadas, reagem e protestam — e estão no seu direi-
to! — e os autarcas, que são os seus legítimos representan-
tes, também não se calam nem se calarão, Srs. Deputados 
socialistas! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Só o seu adversário do 
Bombarral!… 

O Orador: — De tal forma o protesto é sentido e forte 
que os socialistas do Bombarral, incapazes de tomar o 
partido do Ministro — o que, certamente, não deixariam de 
fazer se tivessem argumentos que não os envergonhassem 
—, dão-se ao ridículo, os socialistas do Bombarral, repito, 
de fazer as propostas mais mesquinhas e os apelos mais 
politiqueiros, com certeza entusiasmados com o estilo do 
Sr. Ministro. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Senão repare-se: na mesma reunião de Leiria, o verea-
dor socialista da Câmara do Bombarral e secretário coor-
denador do PS no concelho lançou o patriótico alvitre ao 
Sr. Ministro: «O Júlio Sebastião esteve 5 anos à espera de 
um subsídio do Governo. Por favor, agora não lho dê-
em!…». De facto, o Deputado do PS na Assembleia Muni-
cipal do Bombarral deixou esta «pérola» de sugestão polí-
tica: «Sr. Ministro, seria possível congelar as portagens da 
Brisa-Oeste até às eleições autárquicas?» 

Risos do PSD. 

Mas ainda bem que o Sr. Ministro veio reconhecer que 
é na Ota a melhor localização do futuro aeroporto, não por 
ter sido ao longo dos anos uma reivindicação constante do 
PSD de Leiria mas, sim, porque é, de facto, aí que ele 
melhor servirá o País. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de terminar, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. Presi-
dente. 
O que se exige é a sua urgente definição pelo Governo! 
Quanto às portagens, o Governo terá de encontrar solu-
ções de equidade. Não é pensável de outro modo! O Sr. 
Ministro deve estar a pensar nas respostas às elevadíssimas 
ideias dos seus camaradas, mas de uma coisa fique ciente: 
nós, todos os Deputados,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não basta anunciar 
que vai terminar, é preciso fazê-lo, por favor. 

O Orador: — … nós, todos os cidadãos, estaremos 
atentos para fiscalizar o Sr. Ministro e ele terá de arrepiar 
caminho, porque senão não! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Henrique Neto e Carlos 
Cordeiro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Silva Marques não cessa de nos espantar ao 
utilizar o tempo que se destina a tratar de assuntos de inte-
resse relevante, trazendo para aqui questões da sua «cape-
la»,… 

Protestos do PSD. 

… dando lugar às tricas políticas dos seus correligioná-
rios, e questões das tricas políticas que não têm a menor 
dignidade para ser tratadas nesta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Por outro lado, o Sr. Deputado falou da 
linguagem menos correcta do Sr. Ministro João Cravinho 
— e eu que estive lá e que assisti à intervenção dele não 
me lembro de nada que em linguagem fosse incorrecto —, 
mas, simultaneamente, deu-nos um exemplo da sua própria 
linguagem, que foi um continuado conjunto de incorrec-
ções formais. 
O Sr. Deputado disse que o Sr. Ministro teria referido 
que havia mentalidades difíceis de reciclar… Bom, tam-
bém concordo com isso,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — A do Silva Marques! 

O Orador: — … mas também há mentalidades que são 
recicláveis quase todos os meses!… 

Risos do PS. 

Sr. Deputado, falemos de coisas mais sérias: ainda há 
dias, recebemos nesta Assembleia os representantes da 
região do Oeste para falar, a sério, da questão das auto-
estradas e das portagens. E digo falar a sério, porque aqui-
lo que VV. Ex.as têm feito na região — e o Sr. Deputado 
sabe-o bem, pois foi isso que tentou aqui fazer — é mani-
pular as pessoas, as populações, enganando-as,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
O Orador: — … confundindo-as sobre as verdadeiras 
intenções do Governo. Mais: opondo-se ou tentando que as 
populações se oponham à real modernização da região,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … à criação, em tempo útil, das infra-
estruturas de comunicações que a região necessita,… 

O Sr. Artur Torres Pereira (PSD): — Já estão feitas! 

O Orador: — … tentando opor-se às formas criativas 
que o Governo e o Sr. Ministro João Cravinho têm procu-
rado para conseguir financiar mais rapidamente e antes do 
final do século aquelas importantes infra-estruturas. 
De facto, os senhores tentam manipular as pessoas, di-
zendo-lhes que as saídas existentes nas estradas irão ser 
fechadas, coisa que nunca foi intenção do Governo, e que 
troços de auto-estrada já abertos, como o das Caldas, irão 
passar a pagar portagem, quando a verdade — e o Sr. 
Deputado sabe-o — é a de que as zonas urbanas não paga-
rão portagem, em coerência, aliás, com o que foi feito nas 
regiões de Lisboa e do Porto e que o senhor tanto contrariou. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, como há tempos aconteceu a 
norte do distrito de Leiria, onde um presidente de câmara 
do PSD tentou levar populações a cortar a estrada, agora 
afadiga-se o Sr. Deputado e alguns dos seus correligioná-
rios a tentar que as populações façam o mesmo relativa-
mente a esta questão, procurando impedir, por essa via, 
que as obras programadas sejam lançadas e concretizadas. 
Sr. Deputado Silva Marques, não tente substituir o tra-
balho sério deste Governo, a favor da resolução de muitos 
dos problemas do País e de muitos atrasos do vosso Go-
verno, com demagogia palavrosa e inconsequente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como há mais um 
orador inscrito para lhe pedir esclarecimentos, pergunto se 
deseja responder já ou depois. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Respondo depois, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, não é 
para um pedido de esclarecimento mas, sim uma interpela-
ção à Mesa perante as palavras desagradáveis proferidas 
pelo Sr. Deputado Silva Marques em relação à ausência do 
nosso camarada Arnaldo Rebelo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de informar que o nosso camarada Arnaldo Rebelo teve 
de se ausentar repentinamente devido a um grave problema 
de saúde com a sua filha, que teve de ser internada no 
hospital. Portanto, parece-me que são extremamente desa-
gradáveis as palavras do Sr. Deputado Silva Marques 
quanto à ausência do Deputado Arnaldo Rebelo. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Silva Marques. 

O Sr. Silva Marques (PSD): — Sr. Presidente, não 
ouvi o que o Sr. Deputado Carlos Cordeiro acabou de 
dizer, mas… 

Pausa. 

Ter-me-ei dirigido a alguém que teve de se retirar? 
Bom, se me dirigi a alguém que teve de se retirar por ques-
tões de saúde, lastimo que isso tenha acontecido. 
Sr. Deputado Henrique Neto, não vejo motivo para que 
o senhor se atrapalhe tanto,… 

Risos do PSD. 

… sobretudo dada a sua experiência, dado que é um 
homem provado em muitas circunstâncias e, portanto, não 
haverá motivo para se atrapalhar. A não ser que tenha 
receio ou vergonha — desculpe-me o termo — das suas 
próprias palavras! 
Na verdade, o Sr. Deputado tem falado facilmente de 
mais no seu discurso político, por isso a sua atrapalhação 
— aliás, o desfasamento entre as suas palavras e a realida-
de é tal que o senhor fica atrapalhado!… Convenhamos 
que qualquer um de nós ficaria!… 

Risos do PSD. 

Daí que devamos ter maior prudência nas palavras 
para, ao menos, reduzir a atrapalhação. 
Sr. Deputado, não lhe vou falar do seu célebre «com-
boio do descontentamento». O senhor fez uma campanha 
eleitoral de tal forma demagógica que nos entristeceu, 
visto que nós pensamos que isso prejudica a credibilidade 
da política, mas o senhor fê-lo, porque, tal como nós 
reclamamos há anos o melhoramento da electrificação da 
linha do Oeste, o senhor excedeu-se, uma vez que não só 
reclamou como ameaçou e disse que se isso não fosse feito 
deixaria de ser Deputado… Mas mal o senhor imaginara 
que o governo ia ser socialista e que ficaria perante a 
situação de nem se demitir nem deixar de apoiar o Gover-
no… 
De facto, tudo isto são razões incontornáveis das nos-
sas atrapalhações. 

Risos do PSD. 

E eu solidarizo-me com o Sr. Deputado, por isso utili-
zei o termo «nossas». Como vê, não o abandono no seu 
infortúnio! 

Risos do PSD. 

Sr. Deputado, encurtando razões: repare que não é o 
meu estilo tentar, de forma fácil, diminuir os meus adver-
sários políticos. Por isso, não vou pelo caminho da «cape-
29
la», porque se houve «capela», então, o que é que os 
senhores estiveram a fazer na reunião de Leiria com o 
Ministro Cravinho? O que estiveram a fazer se não numa 
«capela», essa, sim, mais pequenina do que a minha, por-
que foi uma «capela» partidária restrita?!… Só que os 
senhores — e não há bela sem senão! — convidaram a 
imprensa, que gravou aquilo tudo e que transcreveu as 
gravações, e daí que eu saiba tudo o que disseram, inclusi-
vamente as maiores loucuras… 

Risos do PSD. 

… como as do seu camarada que disse: «Atenção! Sus-
penda as portagens até às eleições…» E o outro: «não dê o 
subsídio ao Júlio Sebastião»… 

Risos do PSD. 

Ora, eu devo dizer que o Júlio Sebastião sempre fez 
manifestações contra nós, veio com os seus tractores até 
Lisboa, mas nós sempre lhe demos subsídios… 

Risos do PSD. 

Portanto, essa é a diferença! 
Sr. Deputado, não o vou afligir mais. Pretendia apenas 
dizer que fico a saber que os Srs. Deputados socialistas são 
a favor das portagens — isso é uma opção —, mas nós 
somos contra. 

Protestos do PS. 

Sim, contra as portagens, exactamente! Contra as por-
tagens na via rápida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o Governo anterior 
abriu a via rápida do Algarve e não cobrou portagens! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, nós somos é pela justiça, pela 
equidade e pela igualdade! Não somos demagogos! Nós 
nunca fomos contra as portagens, somos, sim, contra o 
tratamento desigual das populações… 

Aplausos do PSD. 

… e os senhores não tenham ilusões, pois não conse-
guirão amordaçar as populações, porque aquilo que são os 
vossos critérios de justiça, como o pagamento de porta-
gens, são apenas uma injustiça. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sim, Sr. Presidente. 
Finalmente, quero dizer que me congratulo com a in-
tervenção do Sr. Deputado Henrique Neto e solidarizo-me 
com ele neste momento de infortúnio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 51 a 62 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 13, 14, 19, 20 e 21 de Março, 2, 3, 4, 9, 
10, 11 e 16 de Abril. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, há consenso no sentido de se antecipar 
para este momento a discussão e votação da proposta de 
resolução n.º 57/VII — Aprova, para ratificação, o Docu-
mento Acordado entre os Estados Partes no Tratado sobre 
Forças Armadas Convencionais na Europa, de 19 de No-
vembro de 1990, que constitui o Anexo A do Documento 
Final da Primeira Conferência de Avaliação do Tratado 
sobre Forças Armadas Convencionais na Europa. Há toda 
a conveniência em que o Presidente da República possa 
promulgá-la ainda hoje, de modo a ser respeitado um prazo 
da sua publicação. 
Para resumir o relatório da Comissão de Defesa Nacio-
nal, tem a palavra o Sr. Deputado Marques Júnior, na qua-
lidade de relator. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O relatório e pare-
cer da Comissão de Defesa Nacional sobre a proposta de 
resolução n.º 57/VII está articulado em cinco pontos, refe-
rindo-se os antecedentes ao Tratado sobre Forças Armadas 
e Convencionais na Europa, a aplicação do Tratado CFE, a 
Primeira Conferência de Avaliação do respectivo Tratado e 
a análise do Documento Final da Primeira Conferência de 
Avaliação Tratado CFE, que é verdadeiramente o que está 
em causa hoje. 
Por Decreto do Presidente da República n.º 17/92, de 
15 de Julho, foi ratificado o Tratado sobre Forças Armadas 
Convencionais na Europa, assinado em Paris, em 19 de 
Novembro de 1990, aprovado para ratificação pela Reso-
lução n.º 22-A/92 da Assembleia da República. 
Este Tratado foi assinado por 22 países, 6 dos quais 
subscritores do extinto Tratado de Varsóvia, de 1955, e os 
restantes 16 signatários do Tratado de Bruxelas, de 1948, 
ou do Tratado de Washington, de 1949. 
Este Tratado é acompanhado por oito protocolos: pro-
tocolo sobre tipos de armamento existente; reclassificação 
de aviões; redução de armamentos e equipamentos con-
vencionais; categorização e recategorização de helicópte-
ros; notificação e troca de informação; inspecção; o grupo 
consultivo conjunto; a aplicação provisória das cláusulas 
do Tratado sobre as Forças Convencionais na Europa. 
Acompanha também o Tratado uma declaração da ex-
URSS, de 14 de Junho de 1991, emitida na Conferência 
Extraordinária de Viena, 21 declarações individuais de 
aceitação vinculativa dos Estados Parte, de 14 de Junho de 
1991 e 4 declarações do presidente do grupo consultivo 
conjunto. 
O Tratado CFE é o resultado do entendimento geral de 
que os processos de diálogo sobre o desarmamento passa-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
vam por consensos sobre a segurança na Europa. Assim, 
em 1975, através de uma Conferência sobre Segurança e 
Cooperação na Europa e com a assinatura da Acta Final de 
Helsínquia, deu-se inicio ao propósito de afastar a guerra 
como processo de resolver conflitos entre povos e Estados. 
Este processo teve, naturalmente, várias fases, das 
quais há a destacar as reuniões do Conselho do Atlântico 
Norte de Halifax de 30 de Maio de 1986; a reunião do 
Pacto de Varsóvia de 11 de Julho de 1986; a reunião do 
Conselho do Atlântico Norte de Bruxelas de 11 de Dezem-
bro de 1986; a reunião de Viena de 17 de Dezembro de 
1987 entre Estados-membros da OTAN e do Pacto de 
Varsóvia, que foi de importância fundamental, ao remover 
os principais obstáculos que impediam a concretização de 
um acordo relativo à redução das Forças Convencionais na 
Europa. 
Há ainda a assinalar a comunicação unilateral de Gor-
batchov dirigida à ONU a 7 de Dezembro de 1988, em que 
se propõe reduzir as forças armadas em homens e equipa-
mentos, e as declarações dos presidentes da URSS e EUA 
em 8 de Dezembro de 1988, manifestando a disponibilida-
de dos respectivos governos para importantes reduções das 
Forças Convencionais. 
Finalmente, é de referir a Cimeira de Washington 
Bush/Gorbatchov, de 1 de Junho de 1990, e respectiva 
declaração comum, que culminou no Tratado de Paris 
(assinado após 20 meses de negociações, iniciadas em 19 
de Março de 1989), em 19 de Novembro de 1990, corolá-
rio natural da Acta e do espírito de Helsínquia. 
Neste Tratado fica explícita uma redução gradual dos 
armamentos e equipamentos convencionais na Europa, 
numa zona que vai desde o Oceano Atlântico até aos Mon-
tes Urales, englobando os territórios insulares europeus 
dos Estados Parte: no caso português, inclui os arquipéla-
gos dos Açores e da Madeira; na ex-URSS, inclui o territó-
rio a Oeste do rio Ural e do mar Cáspio na Turquia, a norte 
e o oeste da linha que vai desde o ponto de intercepção da 
fronteira turca com o paralelo 39 até ao mar, passando 
desde Muradiye até Gosne, ou, por outras, palavras uma 
faixa da Turquia que faz fronteira com o Irão, a Iraque e a 
Síria. 
A redução prevista é muito pormenorizada mas diz 
unicamente respeito a armamentos e equipamentos e exclui 
o número de efectivos. No que se refere a armamento e 
equipamento, engloba carros de combate, veículos blinda-
dos de combate (subdivididos em unidades blindadas de 
transporte de pessoal, veículos blindados de combate de 
infantaria, veículos blindados de combate com armamento 
pesado), armas pesadas de artilharia, aviões de combate e 
helicópteros de combate. 
Para a totalidade das forças convencionais foi fixado 
um número máximo (Artigo IV do Tratado), a fim de que 
o conjunto de armamento em toda a Europa não possa 
ultrapassar: 20 000 carros de combate; 30 000 veículos 
blindados de combate nas várias modalidades; 20 000 
peças de artilharia; 6800 aviões de combate; e 2000 heli-
cópteros de combate. 
A entrada em vigor do Tratado teria implicações signi-
ficativas na modernização das Forças Armadas Portugue-
sas, uma vez que estamos muito abaixo do tecto estabele-
cido pelo Tratado para Portugal, o que possibilita que 
possamos receber armas mais modernas provenientes de 
países que terão de proceder a reduções, substituindo o 
material mais obsoleto que equipa as Forças Armadas 
Portuguesas e aumentando o seu quantitativo. 
Segundo informações dadas na altura da discussão do 
Tratado CFE na Assembleia da República, Portugal indi-
cou a 19 de Novembro a existência do seguinte material: 
146 carros de combate; 194 veículos blindados de trans-
porte de pessoal; 50 veículos de combate com armamento 
pesado; 343 peças de artilharia; 96 aviões de combate. 
Muitos deles estão já obsoletos e, portanto, com possi-
bilidade de serem substituídos por material mais moderno 
e, além disso, acrescentado de um numero razoável até 
atingir o máximo permitido pelo Tratado, que é, para o 
caso de Portugal: 300 carros de combate; 292 veículos 
blindados de transporte; 77 veículos blindados de combate 
com armas pesadas; 450 peças de artilharia; 160 aviões de 
combate; e 26 helicópteros de combate. 
Segundo informações entretanto prestadas, Portugal já 
recebeu algum material, que está a recuperar, embora não 
tenha sido possível saber números precisos. 
A aplicação do Tratado sobre Forças Armadas Con-
vencionais na Europa tem tido um razoável sucesso, mas 
existiram algumas dificuldades na sua aplicação final, 
nomeadamente devido a um desentendimento entre a Fede-
ração Russa e os países da NATO sobre a chamada «Zona 
dos Flancos». Esta zona inclui o Distrito Militar de São 
Petersburgo e o Distrito Militar do Cáucaso do Norte e foi 
criada por insistência da Noruega e da Turquia, que não 
desejavam que, nas suas fronteiras, se posicionassem for-
ças soviéticas deslocadas da região central da ex-URSS. 
O Artigo V do Tratado da CFE limitou o número de 
tanques, artilharia e blindados que a URSS poderia manter 
nessa zona. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de abre-
viar. Está a resumir o relatório e não a fazer uma interven-
ção. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas tinha 
indicação para ler o relatório e não para o resumir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, há um 
limite de tempo para esse efeito. Agradeço, por isso, que 
condense o mais possível. 

O Orador: — Com o fim da URSS, e em razão disso, a 
Federação Russa tem levantado objecções sobre esses 
limites desde Setembro de 1993, devido à situação na 
Chéchénia, argumentando que necessitava de forças adi-
cionais para responder às tensões crescentes na área dos 
flancos. A Rússia pretendia que o Artigo V do Tratado 
fosse removido, mas a OTAN não aceitou esta proposta. 
Na Primeira Conferência de Avaliação do Tratado da 
CFE, que decorreu em Viena de 15 a 31 de Maio de 1996, 
esta questão foi resolvida — e é este o cerne desta propos-
ta de resolução — através do Anexo A do Documento 
Final, que permite que a Rússia mantenha na «Zona dos 
Flancos», até 1999, uma quantidade maior de equipamento 
e armamento militar do que a prevista no Artigo V do 
Tratado CFE. 
Esta Conferência reconhece a importância que têm as 
estruturas básicas do Tratado, incluindo o princípio das 
31
limitações por zonas, segundo o estipulado nos Artigos IV 
e V do Tratado. A este propósito, e de acordo com a Deci-
são do Grupo Consultivo Conjunto de 17 de Novembro de 
1995, os Estados Parte acordaram um documento que 
figura como o Anexo A, que reflecte uma combinação de 
medidas acordadas com carácter de cooperação e aceitável 
por todas as Partes do Tratado. Este documento introduz 
alterações no Tratado e necessita, por isso, de ser aprovado 
para ratificação. 
O documento que está em análise é o Anexo A do Do-
cumento Final da Primeira Conferência de Avaliação do 
Tratado sobre Forças Armadas Convencionais na Europa, 
que introduz alterações ao Artigo V do Tratado, permitin-
do que a Rússia mantenha na chamada «Zona dos Flan-
cos», até 1999, uma quantidade maior de equipamentos e 
armamentos militares do que a prevista no Artigo V do 
Tratado CFE. 
Esta situação resulta do facto de o Artigo V do Tratado 
CFE limitar o número de tanques, artilharia e blindados 
que a URSS poderia manter na chamada «Zona dos Flan-
cos», que inclui o Distrito Militar de São Petersburgo e o 
Distrito Militar do Cáucaso do Norte. Com a desintegração 
da URSS, a Federação Russa tem levantado objecções 
sobre esses limites desde Setembro de 1993, devido à 
situação na Chéchénia, argumentando que necessita de 
forças adicionais para enfrentar as tensões crescentes na 
área dos flancos. 
A este propósito é de salientar o acordo assinado no dia 
12 de Maio de 1997, em Moscovo, entre o Presidente da 
Federação Russa e o Presidente da República da Chéché-
nia, pondo fim a um conflito sangrento em que morreram 
centenas de milhares de pessoas. 
Em reunião do Conselho Superior de Defesa Nacional 
de 13 de Maio de 1997 foi emitido parecer favorável sobre 
o Anexo A do Documento Final da Primeira Conferência 
de Avaliação do Tratado sobre Forças Armadas Conven-
cionais na Europa, de 19 de Novembro de 1990. 
Assim, o parecer da Comissão de Defesa Nacional é o 
de que a proposta de resolução n.º 57/VII está em condi-
ções de subir a Plenário para discussão e aprovação para 
ratificação. 

O Sr. Presidente: — Foi também elaborado um relató-
rio pela Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação, sendo o relator o Sr. Deputado 
Jorge Roque Cunha, que julgo não estar presente. De todo 
o modo, fica registada a existência desse relatório. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 
(Seixas da Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gos-
taria de começar por agradecer aos grupos parlamentares 
que se prontificaram a colaborar no agendamento desta 
discussão na sessão de hoje, dado o constrangimento em 
matéria de tempo em que o processo de ratificação se en-
contra. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como é sabido, foi as-
sinado em Paris, em 19 de Novembro de 1990, o Tratado 
sobre Forças Armadas Convencionais na Europa (o cha-
mado Tratado CFE). Este Tratado previa a redução, até 16 
de Novembro de 1995, de diverso equipamento militar 
convencional no continente europeu. Portugal ratificou 
este instrumento em 14 de Agosto de 1992. 
Importa sublinhar perante esta Câmara que a aplicação 
deste Tratado contribuiu, de forma decisiva, para a criação 
de um ambiente de estabilidade e de distensão político-
militar na Europa, no período que se sucedeu à queda do 
muro de Berlim. 
Tratava-se da concretização prática, em termos de efei-
tos sobre o nível de armamentos, da nova conjuntura polí-
tica criada pela evolução da situação no Leste europeu e, 
em particular, pela afirmação da disponibilidade, por parte 
do novo poder de Moscovo, de seguir uma linha de diálo-
go e de compromisso com o Ocidente. 
Julgo que a importância deste Tratado — e, em particu-
lar, do espírito que lhe está subjacente — nunca é demais 
ser realçada. Uma nova era no relacionamento entre áreas 
até há pouco marcadas por uma tensão crónica e por focos 
cíclicos de instabilidade passou a ficar consagrada através 
deste novo instrumento diplomático. 
E digo isto para que se compreenda melhor a evolução 
posterior desta questão e, em especial, para que se faça 
uma leitura correcta sobre o modo como os Governos 
ocidentais se comportaram no período imediatamente sub-
sequente. 
Com efeito, apesar do êxito evidente que o Tratado 
CFE constituiu, acabaram por verificar-se algumas dificul-
dades práticas na sua aplicação imediata, devidas à cir-
cunstância de ter ocorrido um desentendimento pontual 
entre a Federação Russa (que sucedeu à URSS) e os países 
da NATO. Esse desentendimento assentava essencialmente 
na aplicação temporal do artigo V do Tratado, que dizia 
respeito à limitação do número de tanques, artilharia e 
blindados que a então União Soviética, enquanto país 
signatário, ficou autorizada a poder manter na «Zona dos 
Flancos». 
Esta zona, que inclui o Distrito Militar de São Petersbur-
go e o Distrito Militar do Cáucaso do Norte, havia sido cria-
da por insistência da Noruega e da Turquia, que não deseja-
vam que, nas suas fronteiras, se posicionassem forças deslo-
cadas da região central da então União Soviética. 
De facto, desde Setembro de 1993 que a Federação 
Russa vinha levantando objecções sobre os limites fixados 
no referido artigo V, argumentando que necessitava de 
forças adicionais para enfrentar as tensões crescentes na 
«área dos flancos». 
A Rússia pretendia, assim, que o artigo V fosse remo-
vido do Tratado. A NATO recusou-se a aceitar esta pro-
posta por entender que uma solução a prazo naqueles flan-
cos fazia parte do equilíbrio global do Tratado. 
Face a este desentendimento, a Conferência de Avalia-
ção da Aplicação do Tratado CFE, que decorreu em Viena 
de 15 a 31 de Maio do ano passado, foi utilizada para ul-
trapassar as diferenças que separavam os parceiros NATO 
e Federação Russa. 
E fê-lo com êxito, tanto mais que a questão era com-
plexa. 
Por um lado, uma intransigente atitude russa no sentido 
de não respeitar, no terreno, os termos do Tratado neste 
particular podia vir a pôr em risco tudo o que fora adquiri-
do em 1990. Esse cenário comportava elementos de quebra 
de confiança e podia, se associado a outros elementos de 
instabilidade circunstancial, acabar por ter efeitos alarga-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
dos sobre o contexto geral do diálogo em curso entre a 
NATO e a Rússia. 
Por outro lado, era óbvio que os restantes países signa-
tários não podiam aceitar que uma disposição tão impor-
tante como o artigo V do CFE fosse diluída e descaracteri-
zada por um elemento considerado central no entendimen-
to fixado em 1990. 
Acabou por prevalecer, como acontece geralmente nes-
te tipo de negociações, uma solução de compromisso, 
aceitável por ambas as partes e, importa sublinhar, pela 
Noruega e pela Turquia, principais partes interessadas 
neste ponto específico. Essa solução comportava a reitera-
ção tácita do conteúdo do Tratado, com um diferimento no 
tempo, mas bem delimitado, dos efeitos de aplicação do 
artigo V. 
A questão ficou, assim, resolvida através do Anexo A 
do Documento Final, que o Governo hoje coloca à consi-
deração desta Câmara para ratificação. Este anexo permite 
que a Federação Russa mantenha na «Zona dos Flancos», 
exclusivamente até 1999, uma quantidade maior de equi-
pamentos e armamentos militares do que a prevista no 
artigo V do Tratado do CFE. 
Gostaria de salientar que a ratificação pela Assembleia 
da República do referido Anexo A, dentro do prazo limite 
de 15 de Maio de 1997, é de extrema importância, na me-
dida em que resolverá uma questão que tem estado em 
aberto desde 1993. Todos os países NATO — compreen-
dendo, como disse, a Noruega e a Turquia — ratificaram já 
este Anexo e qualquer atraso da nossa parte poderia vir a 
servir de justificação para a sua renegociação, com a rea-
bertura global do problema. 
Não posso deixar de fazer notar que, num contexto tão 
delicado como o que actualmente existe, em que prosse-
guem formas intensas de diálogo entre a NATO e a Rússia 
com vista à criação de condições para um novo modelo de 
segurança e estabilidade no continente, qualquer factor de 
indecisão no tocante aos compromissos já assumidos pode-
ria aparecer como um elemento negativo. Portugal não 
teria qualquer interesse em ser o sujeito desta atitude. 
Essa é razão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, pela 
qual o Governo apela a esta Câmara no sentido de que 
hoje seja dada a sua aprovação à ratificação deste Anexo 
ao Acordo CFE. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Vivemos 50 anos na Europa num ambiente de 
guerra fria e só a estratégia de dissuasão evitou a confron-
tação. E a dissuasão, isto é, a capacidade de desencorajar 
um ataque, só funciona numa lógica de corrida armamen-
tista. Por isso, os avanços tecnológicos foram condição de 
sucesso na confrontação bipolar. Assumia, assim, papel 
importante o controlo de armamentos. 
Os trabalhos da Conferência sobre Segurança e Coope-
ração na Europa permitiram a elaboração de um mandato 
negocial sobre redução de forças armadas convencionais 
na Europa, no ano de 1989, com a participação de todos os 
países membros das duas alianças militares existentes na 
Europa: NATO e Pacto de Varsóvia. 
O mandato negocial para redução das armas conven-
cionais responde à realidade da Europa nos finais da déca-
da de 80, pois sem ele seria impossível o reconhecimento 
por parte da União Soviética de uma superioridade avassa-
ladora no campo convencional. 
A redução de disparidades militares ou redução assimé-
trica de forças entre as duas alianças militares teve como 
principal objectivo, nos termos do mandato negocial, e 
como questão prioritária «a eliminação da capacidade de 
empreender ataques surpresa e de iniciar acções ofensivas 
em grande escala». Este era o grande problema da segu-
rança na Europa, pois tratava-se de corrigir com armas 
nucleares de alcance intermédio as assimetrias convencio-
nais. Chamou-se a isso «equilíbrio dos desequilíbrios», 
isto é, compensar com a dissuasão nuclear a superioridade 
convencional soviética. 
A título de exemplo, um dos últimos documentos pu-
blicados na década de 80 pelo Pacto de Varsóvia reconhe-
cia que a União Soviética e os seus aliados dispunham de 
59 470 carros de combate contra 30 690 da NATO. Por 
seu turno, os números do Instituto de Estudos Estratégicos 
de Londres apontavam 53 000 para o Pacto de Varsóvia e 
22 200 para a Aliança. 
As negociações para a redução de forças convencionais 
constituem a chave de todo um sistema de controlo de 
armamentos. Foi, portanto, o destino da segurança e da paz 
na Europa que se jogou nas negociações do Tratado CFE, 
a partir do mês de Março de 1989, na capital austríaca, e 
que tiveram de fazer esquecer o triste espectáculo das 
negociações MBFR, que fracassaram após 17 anos de 
duração. 
A exemplo do Tratado Americano-Soviético de 
Washington (Tratado INF) sobre a eliminação dos euro-
mísseis, de 8 de Dezembro de 1987, o Tratado de Paris, de 
19 de Novembro de 1980, sobre Forças Armadas Conven-
cionais na Europa (CFE) é uma das consequências directas 
da política externa de Gorbatchov. A sua assinatura resul-
tou de um processo em três tempos: uma fase declaratória 
constituída pelo «Apelo de Budapeste» e pela «Declaração 
Atlântica de Bruxelas», de 1986; uma fase preparatória, de 
1987 a 1989, em que foi elaborado o «Mandato de Nego-
ciação sobre Forças Armadas Convencionais na Europa»; 
e uma fase final, iniciada em Viena a 6 de Março de 1989 
e concluída com a assinatura do referido Tratado em 18 de 
Novembro de 1990, pressionada pela abertura da Cimeira 
de Paris da CSCE a 19 do mesmo mês. 
A área de aplicação do Tratado de Paris engloba, se-
gundo o seu artigo II.1(B) o conjunto do território europeu 
dos Estados Partes, do Oceano Atlântico aos Montes Ura-
les, e compreende ainda os territórios insulares europeus e 
certas parcelas territoriais da União Soviética e da Turquia, 
na Ásia. 
Assinado no contexto da guerra fria, o Tratado contém 
numerosas disposições tendo em vista atenuar o espírito de 
blocos. Foi, por isso, concluído entre Estados soberanos 
sempre elencados por ordem alfabética, e os próprios re-
dactores esforçaram-se para que o Tratado não se referisse 
de maneira directa às alianças nem impusesse aos Estados 
Partes obrigações exclusivamente colectivas típicas de uma 
estrita disciplina de blocos. 
33
O Tratado CFE diz respeito apenas ao armamento e ao 
equipamento e afasta as negociações sobre efectivos mili-
tares. 
O instrumento assinado em Paris comporta um Tratado 
base e oito Protocolos anexos. O instrumento contém três 
séries de obrigações fundamentais, que dizem respeito à 
fixação de plafonds numéricos para dotações em armamen-
to e equipamento convencional, à redução de armamentos 
e equipamentos que excedam os plafonds mencionados e, 
por fim, o regime de verificação das disposições do Tratado. 
O Tratado impõe limites numéricos precisos às dota-
ções colectivas de cada grupo de Estados-membros (regra 
da paridade das alianças), bem como regras precisas quan-
to às dotações próprias de cada Estado tomado individual-
mente (regra da suficiência nacional). 
As armas e equipamentos convencionais sujeitos a re-
dução são os carros de combate, peças de artilharia, viatu-
ras blindadas, aviões de combate e helicópteros de ataque. 
Esta redução é feita essencialmente pela via da destruição, 
mas, a instâncias da União Soviética, poderá haver conver-
são para fins civis. 
As disposições do Tratado prevêem um sistema de ve-
rificação particularmente exigente, baseado na combinação 
de trocas de informação e de inspecções locais, bem como 
o recurso aos «meios técnicos nacionais e multinacionais 
— MTNM», o que quer dizer recurso a satélites, radares e 
outros instrumentos de vigilância e escuta. 
O Tratado de Paris é um marco fundamental na história 
do desarmamento internacional e não é, como muitos po-
derão pensar, um texto cuja problemática se tornou obsole-
ta, tendo em conta a dissolução do Pacto de Varsóvia e a 
implosão da União Soviética. Ultrapassado ou não pela 
aceleração dos acontecimentos políticos, ele permanecerá 
como o único instrumento que forneceu base jurídica à 
renúncia pela União Soviética de qualquer pretensão 
hegemónica militar e política sobre o continente europeu. 
A proposta de resolução em apreço é um passo signifi-
cativo na criação de um clima de diálogo no domínio da 
segurança na Europa. O Acordo alcançado, e que constitui 
o Anexo A do Documento Final da Primeira Conferência 
de Avaliação do Tratado CFE, é a prova de que a reestru-
turação da arquitectura de segurança europeia terá de ser 
feita num processo de auscultação com a Rússia. Esta 
proposta de resolução é tanto mais relevante quanto ela 
pode ser útil ao processo de alargamento da Aliança Atlân-
tica e constituir um sinal dos dirigentes ocidentais à Fede-
ração Russa de que ela é parte nas questões políticas 
essenciais no continente europeu, um continente que dese-
jamos viva em paz duradoura, fruto de um trabalho contí-
nuo de todas as gerações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Dito isto, quero salientar que esta proposta de reso-
lução é talvez a primeira que não traz uma informação 
suficientemente detalhada, à qual deveríamos ter tido aces-
so prévio. O Sr. Secretário de Estado deu-nos aqui alguma 
informação sobre isso, mas não quero deixar de registar 
este facto. 
Por outro lado, quero dizer que houve uma enorme 
compreensão por parte de todos os grupos parlamentares, 
nomeadamente o meu, quanto à necessidade de acelerar 
esta ratificação, mas não quero acreditar que seja verdade 
aquilo que chegou aos meus ouvidos, isto é, que o Gover-
no teria enviado este Tratado para a Presidência da Repú-
blica sem a competente ratificação da Assembleia da Re-
pública. Quero com isto dizer que a nossa complacência 
nesta matéria, principalmente pelas razões que estão em 
causa, é grande, mas não conte é o Governo futuramente 
com este permanente branqueamento do que teria sido — a 
ser verdade a informação que me foi prestada — uma 
gravíssima incúria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos hoje a analisar a proposta de resolu-
ção n.º 57/VII, que aprova, para ratificação, o Documento 
Acordado entre os Estados Partes do Tratado sobre Forças 
Armadas Convencionais na Europa, em 31 de Maio de 
1996. 
Este Documento é o resultado da Primeira Conferência 
de Avaliação do Tratado das Forças Armadas Convencio-
nais na Europa, que decorreu em Viena de 15 a 31 de Maio 
de 1996. 
Esta Conferência reuniu de acordo com o previsto no 
parágrafo 1 do artigo XXI do Tratado sobre Forças Arma-
das Convencionais na Europa, com o objectivo de levar a 
cabo uma revisão do funcionamento do Tratado, tendo em 
conta os Documentos Finais de 10 de Julho de 1992 e de 
13 de Novembro de 1992 da Conferência Extraordinária 
dos Estados Partes, em Helsínquia e Viena, respectivamen-
te, e em conformidade com o disposto no parágrafo 3 da 
Secção VII da Acta de Conclusão das Negociações sobre 
Efectivos de Pessoal das Forças Armadas Convencionais 
na Europa, de 10 de Julho de 1992. 
Nesta Conferência foi reafirmada a força fundamental 
do Tratado como pedra angular da segurança europeia e a 
justeza dos seus objectivos, reafirmando o interesse co-
mum em preservar a integridade do Tratado e da Acta de 
Conclusão assim como a previsibilidade e a transparência 
que criaram, assumindo os Estados Partes a vontade de 
cumprir todas as obrigações e compromissos contraídos 
em virtude do Tratado e seus documentos anexos, com-
prometendo-se a reforçar a viabilidade efectiva do Tratado. 
Nesta Primeira Conferência foi reconhecida a impor-
tância que têm as estruturas básicas do Tratado, incluindo 
o princípio das limitações por zonas, segundo o estipulado 
nos Artigos IV e V do Tratado. A este propósito, e de 
acordo com a Decisão do Grupo Consultivo Conjunto de 
17 de Novembro de 1995, os Estados Partes acordaram um 
Documento que figura como o Anexo A, que reflecte uma 
combinação de medidas acordadas com carácter de coope-
ração, e aceitável por todas as Partes do Tratado. Este 
Documento introduz alterações ao Tratado e necessita, por 
isso, de ser aprovado para ratificação. 
Paralelamente, foram aprovados outros anexos que, 
não introduzindo alterações ao Tratado, não necessitam de 
aprovação. 
Estamos, pois, perante a necessidade de aprovação para 
ratificação do Anexo A do Documento Final da Primeira 
Conferência de Avaliação do Tratado sobre Forças Con-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
vencionais na Europa, acordado entre os Estados Partes, 
por introduzir alterações no respectivo Tratado. 
O referido Documento divide-se em seis partes e, no 
essencial, permite que a Rússia mantenha na «Zona dos 
Flancos», até 1999, uma quantidade maior de equipamento 
e armamento militares do que a prevista no artigo V do 
Tratado CFE. 
Esta situação resulta do facto de o artigo V do Tratado 
CFE limitar o número de tanques, artilharia e blindados 
que a URSS poderia manter na «Zona dos Flancos», que 
inclui o Distrito Militar de São Petersburgo e o Distrito 
Militar do Cáucaso do Norte e foi criada por insistência da 
Noruega e da Turquia, que não desejavam que, na sua 
fronteira, se posicionassem forças soviéticas deslocadas da 
região central da URSS. Com a desintegração da URSS, a 
Federação Russa tem levantado objecções sobre esses 
limites desde Setembro de 1993, devido à situação na 
Chéchénia, argumentando que necessita de forças adicio-
nais para enfrentar as tensões crescentes na «área dos 
flancos». 
Na primeira parte deste documento (dividido em seis 
partes), permite-se, como já se disse, que a Rússia mante-
nha na «Zona dos Flancos», até 1999, uma quantidade 
maior de equipamento e armamento militares do que a 
prevista no artigo V do Tratado CFE. Assim, e de acordo 
com o referido Documento, cada Estado Parte cumprirá 
plenamente os limites numéricos previstos no Tratado, 
incluindo os do artigo V, o mais tardar em 31 de Maio de 
1999, considerando-se, no entanto, que o Estado Parte que 
em 1 de Julho de 1996 cumpre os limites máximos estabe-
lecidos no Tratado, incluindo os do artigo V, não tem o 
direito de exceder qualquer um dos limites numéricos 
estabelecidos no Tratado. 
Nas segunda e terceira partes do mesmo Documento, 
que foram desenvolvidas no relatório da Comissão de 
Defesa Nacional, são descritas as áreas da Federação Rus-
sa com as novas limitações em armamento e equipamento, 
assim como as partes do território da Federação que pas-
sam a estar abrangidas no artigo IV, em substituição das 
áreas descritas no artigo V. 
Na quarta parte são referidas obrigações, direitos e de-
veres da Federação Russa. 
Na quinta parte são reguladas a notificação e a troca de 
informação que a Federação Russa e Ucrânia terão de 
fazer, assim como as fases e os prazos em que tais infor-
mações se devem processar. 
É igualmente referido um adicional de inspecções a 
realizar na Federação Russa e Ucrânia relativamente à 
prevista no Tratado e a realizar nos referidos oblast. 
Na sexta parte é referida a entrada em vigor do presen-
te Documento e as condições da sua entrada em vigor. É 
referido que, caso o presente Documento não entre em 
vigor o mais tardar até 15 de Dezembro de 1996, terá de 
ser revisto pelos Estados Partes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Passados alguns anos 
da entrada em vigor do Tratado CFE, estamos a analisar o 
Documento que introduz alterações no respectivo Tratado 
sobre Forças Armadas Convencionais. Trata-se da altera-
ção ao artigo V, como resultado do fim da URSS e da nova 
responsabilidade que a Federação Russa assumiu, assim 
como de algumas objecções sobre os limites ao número de 
armamento e equipamento previsto no Tratado, devido à 
situação na Chéchénia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Tratado sobre as 
Forças Armadas Convencionais na Europa (CFE) foi um 
marco importante a referenciar os novos relacionamentos 
políticos na Europa. Deve-se recordar que a sua concreti-
zação coincidiu com um período muito especial da Histó-
ria da Europa, com a altura em que se dissolveu o Pacto de 
Varsóvia e se assistiu ao desmembramento da URSS nos 
Estados da chamada Comunidade de Estados Independen-
tes, dos quais oito têm o seu território na área da aplicação 
do Tratado. 
Este acontecimento atrasou a entrada em vigor do Tra-
tado, obrigando a um grande conjunto de negociações, mas 
não impediu que ele entrasse em vigor, em 10 de Julho de 
1992, por altura da Cimeira de Helsínquia. 
Passados estes anos e apesar de algumas vicissitudes 
por que tem passado a Europa, penso ser correcto afirmar 
que o Tratado significou o reforço da estabilidade e segu-
rança na Europa, até porque consagrou o equilíbrio de 
forças a níveis mais baixos, a obtenção de paridade, devido 
a correcção de desequilíbrios, e conduziu à redução da 
capacidade para ataques de surpresa e acções ofensiva de 
grande envergadura, em virtude das grandes limitações nos 
sistemas de armas com grande mobilidade e poder de fogo, 
para, deste modo, poder reduzir os eventuais conflitos a 
níveis de baixa intensidade. 
No caso particular de Portugal, considerando que esta-
mos muito aquém dos níveis previstos no Tratado e que os 
nossos equipamentos estão muito obsoletos, há a possibili-
dade não só de equipar como de modernizar as nossas 
Forças Armadas. 
É do nosso conhecimento que Portugal já tem benefi-
ciado deste «efeito de cascata», que o acordo CFE permite, 
tendo recebido equipamento que está a procurar recuperar, 
mas não possuímos, de momento, números precisos sobre 
o seu quantitativo, embora se possa afirmar que estamos 
ainda muito aquém do previsto no Tratado para Portugal. 
O Tratado CFE, ao consagrar regimes de verificação 
credíveis, criou condições de confiança, de segurança e 
transparência, que muito têm contribuído para um diálogo 
aprofundado entre todas as partes nas relações internacio-
nais ao nível da Europa. 
Não é a altura para teorizar sobre os vários «espaços» e 
sobre a evolução que, entretanto, as várias organizações 
com objectivos de segurança e defesa têm tido e vão conti-
nuar a ter, como é o caso das conclusões resultantes da 
Declaração da Cimeira de Lisboa, em que se congratulam 
pela histórica decisão dos Estados da OSCE, signatários do 
Tratado sobre Armas Convencionais na Europa, de enceta-
rem negociações no início de 1997, com vista a adaptar o 
Tratado ao quadro em transformação da segurança euro-
peia, e, ainda, da Declaração de Lisboa sobre um Modelo 
de Segurança Comum e Abrangente para a Europa do 
Século XXI, onde encontramos a génese, se assim se pode 
dizer, do novo conceito de segurança e de que transcrevo o 
seguinte excerto: «Estamos determinados a aprender com 
as tragédias do passado e a traduzir numa realidade a nossa 
visão de um futuro cooperativo, através da criação de um 
espaço comum de segurança, livre de linhas divisórias, e 
no qual os Estados sejam parceiros iguais». 
35
De qualquer modo e como estamos a falar deste Trata-
do, gostaria de terminar reafirmando a nossa natural ade-
são a esta alteração, sublinhando o que disse na sua inter-
venção, quando dava a sua adesão à aprovação do Tratado 
CFE, o Deputado João Amaral: «Este Tratado não pode ser 
a vitória de ninguém, terá de ser a vitória da força, da von-
tade da paz e da cooperação da Europa, dentro do mundo e 
em todos os planos, para que beneficie a humanidade no 
seu conjunto». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Luís Queiró. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero fazer uma breve intervenção sobre o 
sentido e o pensamento do Partido Popular sobre esta ma-
téria. 
O Tratado sobre as Forças Armadas Convencionais na 
Europa, mais conhecido por CFE, é o resultado do enten-
dimento geral de que os processos de diálogo sobre o de-
sarmamento passaram por consensos sobre a segurança na 
Europa e radica, em certo sentido, na política externa de 
Gorbatchov, constituindo um instrumento sem precedentes 
na história do desarmamento convencional. 
A sua assinatura, em 19 de Dezembro de 1990, por 22 
países, corresponde ao finalizar de um processo regional 
iniciado pelo «Apelo de Budapeste» e pela Declaração 
Atlântica de Bruxelas, de 1986, prosseguida no «Mandato 
de Negociação sobre as Forças Armadas Convencionais na 
Europa» e concluído na Cimeira de Paris da OSCE, tendo 
por mérito o estabelecimento de uma base jurídica da re-
núncia pela URSS a qualquer pretensão de hegemonia 
militar sobre o continente europeu. 
No Tratado ficou explícita a redução gradual dos ar-
mamentos e equipamentos convencionais, em conformida-
de com os limites numéricos fixados pelos artigos IV e V 
do Tratado, sendo instituído um sistema rigoroso de verifi-
cação, assente na combinação de trocas de informações e 
de inspecções in situ. 
Contudo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, estamos aqui 
hoje para constatar que, apesar do razoável sucesso, existi-
ram algumas dificuldades na sua aplicação final, devido a 
um desentendimento entre a Federação Russa e os países 
da NATO sobre a «Zona dos Flancos», a qual inclui o 
Distrito Militar de São Petersburgo e o Distrito Militar do 
Cáucaso do Norte. É que o artigo V do Tratado CFE limi-
tou o número de tanques, artilharia e blindados que a 
URSS poderia manter nessa zona. 
Porém, com o fim da URSS, a Federação Russa tem 
vindo a levantar objecções sobre esses limites, desde Se-
tembro de 1993, devido, em particular, à situação na Ché-
chénia, pretendendo que o artigo V do Tratado fosse alte-
rado. 
A Primeira Conferência de Avaliação do Tratado CFE 
decorreu, em Viena, em Maio de 1996, e permitiu, através 
de um dispositivo de diferenciação regional, que a Rússia 
mantenha na «Zona dos Flancos», até 1999, uma quantida-
de maior de equipamento e armamento militar do que 
aquela que está prevista no artigo V do Tratado da CFE, 
criando quatro áreas dotadas de «plafonds próprios». 
Em concreto, o Anexo A do Documento Final da Pri-
meira Conferência de Avaliação do Tratado sobre CFE 
prevê ainda que a Federação Russa limite, até 31 de Maio 
de 1999, os seus carros de combate a 1800, as viaturas 
blindadas de combate a 3700 e as peças de artilharia a 
2400, salvo erro de contagem. 
E se esta dificuldade e as suas consequências no plano 
do não cumprimento parcial por parte da Rússia do ritmo 
de aplicação dos objectivos do Tratado nos deve preocu-
par, já a confiança e a transparência nas relações militares 
por vários Estados Partes, traduzidas, por exemplo, em 
cerca de 2500 inspecções e de trocas de informação em 
matérias de segurança e na redução ainda de 1,2 milhões 
de efectivos de pessoal das Forças Armadas Convencio-
nais dos vários países integrantes do Tratado, permitem um 
aprofundamento do conhecimento mútuo e da interligação 
dos comandos militares, que são eles próprios indutores do 
processo de desarmamento da Europa. 
Quanto ao papel de Portugal nesta matéria, convém re-
cordar que a Constituição da República Portuguesa defen-
de uma harmonizada e controlada redução internacional 
dos armamentos, bem como o estabelecimento de um sis-
tema de segurança colectiva com vista à criação de uma 
ordem internacional capaz de assegurar a paz e a justiça 
nas relações entre os povos. 
Por conseguinte, o Partido Popular reconhece-se, sem 
dificuldade, nos seguintes principais princípios: baixos e 
equilibrados níveis de armamento são propícios ao não 
emprego das armas para a resolução dos diferendos entre 
os Estados; a implantação de um sistema capaz de estabe-
lecer um clima de segurança colectiva passa, naturalmente, 
por uma forma de controlo recíproco, assente numa permu-
ta de informações, que constituirão um claro testemunho 
das intenções e das acções de cada um dos Estados. 
Por outro lado, uma vez que estamos muito abaixo do 
tecto estabelecido pelo Tratado, ser-nos-á possibilitado 
receber armas mais modernas, provenientes de países que 
terão de proceder a reduções. 
Neste sentido, esperamos constatar implicações muito 
significativas na modernização das Forças Armadas portu-
guesas. 
O grande princípio ordenador de toda a política exter-
na, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a defesa dos interes-
ses nacionais portugueses, no sentido da unidade e indepen-
dência do País e da protecção activa dos seus nacionais. 
Estes interesses obedecem a uma tradição radicada e 
fundamentada pela experiência histórica, mas requerem, 
num mundo em mudança, inteligência e coragem na análi-
se e interpretação da realidade e na escolha dos caminhos, 
dos apoios, dos aliados e das estratégias. 
Como o Professor Adriano Moreira, diremos que a 
limitação dos armamentos aparece sempre indicada entre 
as vertentes do pacifismo contemporâneo, isto é, aquele 
que entende que o objectivo da guerra é eliminar a própria 
guerra. 
A paz é um património comum da humanidade e, em 
nossos dias, a condição primordial da sua própria existên-
cia. Só pelos esforços conjuntos, ela pode e deve ser man-
tida e garantida com segurança. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para termi-
nar, declaramos aqui que acompanharemos a votação da 
presente proposta de resolução, que aprova o Documento 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
acordado, em 31 de Maio de 1996, entre os Estados Partes 
do Tratado sobre Forças Armadas Convencionais na Europa. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: A aprovação da Assembleia da República para 
ratificação deste Tratado foi aqui votada por unanimidade, 
em 1992, e há um entendimento geral positivo do que é o 
Tratado. 
Evidentemente, o que estamos a fazer agora é suscitado 
por um incidente, aqui já descrito, que levou precipitada-
mente o Governo a querer aprovar este Documento e a 
submetê-lo a ratificação do Presidente da República sem 
aprovação parlamentar. Estamos, portanto, na circunstân-
cia, a debater, de uma forma relativamente rápida e sem 
grande profundidade, toda esta questão — e não diria sem 
seriedade, porque estamos a fazê-lo com seriedade, mas 
sem a profundidade que desejaríamos. 
Nas intervenções já produzidas, há matéria de muito 
interesse e vale a pena aqui realçar a qualidade dessas 
intervenções, não só pelo trabalho dos Srs. Deputados 
como pela introdução de uma novidade nos trabalhos da 
Assembleia, que é a de os Srs. Deputados poderem ser 
apoiados por assessores, o que lhes dá a enorme vantagem 
de poderem juntar nas suas intervenções informação abun-
dante — e, ainda por cima, correcta, o que é sempre de 
assinalar nas intervenções dos Srs. Deputados — e que fica 
para o registo histórico, que muito facilitará a vida dos 
estudantes de Direito — e os mestrados em Relações In-
ternacionais —, quando consultarem estas páginas. 
O que faltou nessas intervenções foi alguma reflexão 
sobre o que se passava. Mas isso compreende-se, porque 
não houve tempo. De facto, a precipitação com que o Go-
verno aqui apresentou o Documento justifica essa falta de 
reflexão. 
Ora, o problema que aqui se coloca é o seguinte: consi-
derámos positivamente — e já o disse aqui — a aprovação 
do Tratado chamado CFE. E vale a pena aqui recordar 
brevemente o quadro em que ele se desenvolveu. Muitos 
de nós saudámos com muito entusiasmo a realização da 
Conferência de Segurança e Cooperação Europeia e enten-
demo-la, na altura, como um passo decisivo para o fim da 
«guerra fria». Ela permitiu estabilizar fronteiras na Europa 
e estabelecer um sistema de segurança e cooperação. Claro 
que esse sistema de segurança e cooperação não foi sufi-
ciente, porque não tinha uma base material, isto é, não se 
traduzia em limitações de armamento. E o problema agra-
vou-se, em meados dos anos 80, com o conhecido episódio 
dos mísseis Pershing — aliás, muitos dos que aqui estão 
condenaram, de forma activa e empenhada, a instalação 
desses mísseis. Portanto, não só não existia essa base mate-
rial como o desequilíbrio se foi agravando, nos anos 80. 
Por isso, a assinatura deste tratado de limitação de armas 
convencionais, em Dezembro de 1990, em Paris — na 
Europa e, portanto, sob a égide de um presidente europeu, 
embora com o impulso decisivo de um presidente russo e 
de um presidente americano —, foi um passo de uma di-
mensão que quase diríamos sobre-humana naquilo que era 
o esforço para concretizar a paz. 
Aliás, fui aqui já citado nas considerações que fiz, na 
altura, acerca deste Tratado e do sentimento que tinha — e 
que tínhamos todos — de que ele podia significar uma 
Europa de paz e cooperação. Isto, apesar de o Sr. Deputa-
do Marques Júnior não ter citado toda a minha interven-
ção, esquecendo-se de dizer que, entre Dezembro de 1990 
e o debate parlamentar de 1992, ruíram algumas institui-
ções e algumas obras humanas — ruíram bem, dirão al-
guns, mas ruíram. E ruindo, provocaram alguns receios de 
que a evolução do Tratado não fosse a desejada. 
A realidade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é esta: 
passados estes anos, a Europa que temos não é a Europa de 
paz e cooperação. É uma Europa de desafios muito com-
plexos — e a Assembleia já teve oportunidade de falar 
sobre eles, nomeadamente quando teve de reflectir sobre a 
forma de intervir no quadro da crise provocada pela disso-
lução da Jugoslávia. De facto, a forma como esse processo 
se desenvolveu, a pressão feita pela Alemanha sobre a 
situação na Jugoslávia, com o reconhecimento unilateral 
da Croácia, e a forma como foi feita, a forma como foi 
realizado o Acordo de Dayton, tudo isso mostra que o 
Tratado CFE não foi suficiente para garantir um sistema 
sustentável de paz. 
E, neste momento, interrogo-me e interrogo os Srs. 
Deputados que são defensores do alargamento da NATO 
sobre se julgam compatível a defesa que é feita da NATO, 
num quadro europeu, e do seu alargamento com o reforço 
de um sistema de cooperação e segurança que se baseia em 
medidas de previsibilidade — e a palavra previsibilidade, a 
expressão troca de doutrina estratégica e a expressão 
conhecimento detalhado dos meios militares são expres-
sões-chave num sistema de segurança e cooperação —, 
isto é, se o reforço da NATO, tal como está a ser pensado, 
e o seu alargamento são compatíveis com este espírito, que 
era o que decorria do Tratado CFE. Eu tenho as máximas 
dúvidas. 
Sr. Presidente, sei que nós vivemos um pensamento 
único, em matéria estratégica. Mais do que em qualquer 
outra, em matéria estratégica, o que se vive é um pensa-
mento único e vai ser muito difícil «remar contra a maré». 
E, mesmo o que aqui se diz, pouco releva para esses efei-
tos. Sai daqui tudo convencido de que o que se deve dizer 
é «sim» aos americanos, ao alargamento da NATO e a este 
processo, cujo destino mal se conhece. 
De qualquer modo, fica aqui o meu registo de algum 
pessimismo acerca do que se está a passar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Felizmente, é só algum! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Cardoso Ferreira 
pediu a palavra para pedir esclarecimentos. Ora, como o 
Sr. Deputado João Amaral já não dispõe de tempo para 
responder, agradeço-lhe, Sr. Deputado Cardoso Ferreira, 
que lhe ceda algum do seu. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Cardoso Ferreira. 

37
O Sr. Cardoso Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Amaral, quero agradecer-lhe as palavras 
simpáticas que teve, nomeadamente em relação à minha 
intervenção, e devolver-lhe essa simpatia, dizendo-lhe que, 
nesta matéria, em termos de informação e registo histórico, 
ninguém, à excepção talvez do Sr. Deputado Raimundo 
Narciso, pode competir com V. Ex.ª 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Cardoso Ferreira, normalmente sou eu que dou 
as piadas ao Sr. Deputado Raimundo Narciso, mas admito 
que não seja o único. 
Aproveito, no entanto, para esclarecê-lo sobre algo es-
sencial: é que nós estamos a votar uma alteração que é 
justificada — e, às vezes, a História tem algum sentido de 
humor — pela crise entre a Federação Russa e uma sua 
componente, que é a Chéchénia, no exacto momento em 
que o Presidente Yeltsin e o presidente da Chéchénia assi-
naram um tratado de paz, isto é, no exacto momento em 
que já não se justificava — e não se deveria justificar — 
esta alteração e os russos deveriam ser logicamente obri-
gados a cumprir o artigo 5.º, nos termos em que ele foi 
acordado, em 1990. 
De qualquer forma, para não dizerem que temos algum 
complexo anti-russo, votaremos favoravelmente esta alte-
ração. 

Vozes do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate sobre este diploma, pelo que vamos proceder, de 
imediato, como julgo ser consensual, à sua votação. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a proposta de reso-
lução n.º 57/VII — Aprova, para ratificação, o Documento 
Acordado entre os Estados Partes do Tratado sobre Forças 
Armadas Convencionais na Europa, em 31 de Maio de 
1996. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP e a abstenção de Os 
Verdes. 

Srs. Deputados, passamos agora à apreciação do recur-
so relativo à declaração da Mesa sobre a questão de com-
patibilidade do exercício do mandato do Sr. Deputado 
Henrique Neto. 
Na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares, houve consenso no sentido de que não houvesse 
intervenções, mas esse consenso foi construído na base de 
que estaríamos no domínio do artigo 4.º do Regimento. 
A Mesa entendeu que não estamos no domínio do arti-
go 4.º, estaremos, sim, se este recurso tiver provimento. 
Portanto, se quiserem usar da palavra, têm direito a fa-
zê-lo, tendo cada grupo parlamentar 3 minutos para esse 
efeito, no entanto, se quiserem manter o consenso, neces-
sariamente que haverá uma economia de tempo. 
Como ninguém pede a palavra, vamos votar o recurso 
relativo à Declaração da Mesa sobre a questão de compati-
bilidade do exercício do mandato do Sr. Deputado Henri-
que Neto. 

Submetido à votação, não obteve provimento, tendo-se 
registado votos contra do PS e do PSD e votos a favor do 
CDS-PP, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à discussão conjunta dos 
projectos de lei n. os 290/VII — Bases da Família (CDS-
PP), 295/VII — Lei de Bases da Política de Família (PSD), 
296/VII — Alargamento à Protecção da Maternidade e da 
Paternidade (Alteração à Lei n.º 4/84, alterada pela Lei n.º 
17/95, de 9 de Junho) (PSD), 338/VII — Alarga os direitos 
dos membros da família em união de facto (Os Verdes), 
340/VII — Garantia dos alimentos devidos a menores 
(PCP), 341/VII — Cria uma licença especial para assistên-
cia a menores portadores de deficiência profunda (PCP) e 
349/VII — Alargamento da Protecção à maternidade e 
paternidade (Altera a Lei n.º 4/84, alterada pela Lei n.º 
17/95, de 9 de Junho) (PS). 
Para introduzir o projecto de lei n.º 290/VII, do CDS-
PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, gostaria de fazer uma interpelação à Mesa no 
seguinte sentido: penso que haverá algum consenso, pelo 
menos em duas bancadas, de que este conjunto de projec-
tos de lei, que é bastante vasto e que tem importância para 
as bancadas, fosse agendado para outro dia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Representantes da direcção 
dos grupos parlamentares, ouviram a interpelação da Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto. A questão é esta: 
como se trata de uma matéria muito vasta e objecto de 
muitos projectos de lei paralelos, e a hora vai adiantada, a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto coloca a questão 
de saber se não haveria vantagem em se reagendar, com 
mais dignidade, esta matéria para outra sessão do Plenário. 
Portanto, pergunto se há consenso nesse sentido, por-
que, a ser assim, acabava aqui a sessão. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, a ques-
tão é esta: percebemos os argumentos da Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto e creio que todos, nesta Casa, 
quererão dar as maiores condições de dignidade ao debate 
de iniciativas legislativas que têm a ver com a Lei de Bases 
da Família, e não digo isto apenas pelo facto de o meu 
grupo parlamentar ter também apresentado uma iniciativa 
legislativa sobre a matéria. Creio que todos concordarão 
que é uma questão da maior importância, que o Parlamento 
deve apreciar nas condições de maior dignidade. 
Mas adiar o debate também pode dar a ideia de que há 
outras prioridades na Assembleia. Portanto, não sei qual é 
a interpretação que se fará dessa atitude. Em qualquer 
circunstância, não será por culpa do PSD que não haverá 
consenso para aquele que for o entendimento maioritário 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 71 
da Câmara. Se a Câmara considerar que a melhor forma de 
dar valor, homenagear e reforçar a protecção à família é 
manter o agendamento, estaremos de acordo; se a maior 
parte da Câmara considerar que, dado o adiantado da hora 
e a natureza das matérias, de acordo com a sugestão da Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, o melhor é fazer o 
agendamento num outro dia, o PSD também dará o seu 
acordo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria da Luz Rosinha. 

A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, 
em nome do Grupo Parlamentar do PS, queria dizer que 
estamos absolutamente de acordo com a proposta da Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, além de que quería-
mos também solicitar que, no próximo agendamento, fosse 
concedida uma grelha com maior dignidade e que fosse o 
único agendamento desse dia, de preferência em dia em 
que não houvesse futebol. 

O Sr. Presidente: — Não é por falta de dignidade da 
grelha, Sr.ª Deputada, o mal é o adiantado da hora. Penso 
que a grelha é até muito generosa. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que a questão que o PP colocou a algumas bancadas 
tem, quanto a nós, Verdes, relevância. As questões que 
têm a ver com a protecção da família são da maior impor-
tância e julgamos que o debate que se iria iniciar a esta 
hora retiraria a possibilidade de o aprofundamento destas 
matérias ser feito nos devidos termos. 
Quero sublinhar, contudo, em nome do Grupo Parla-
mentar de Os Verdes, que a nossa defesa clara de escolher 
outro dia para o agendamento desta discussão não é sinó-
nimo, de modo nenhum, de concordância em que se adie a 
tomada de decisão que a este Parlamento compete fazer 
das formas de protecção da família. O que é que eu quero 
dizer com isto? Desejo vivamente que, no próximo dia que 
a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res acordar a discussão de matérias múltiplas que têm a ver 
com a protecção da família, se tomem decisões e se assu-
mam votações em relação aos projectos em discussão, 
porque me parece fundamental que os Deputados e o Par-
lamento não adiem e não giram ambiguidades relativamen-
te a uma questão que, para nós, é absolutamente funda-
mental. 

O Sr. Presidente: — Falta a posição do Partido Comu-
nista, pelo que concedo a palavra ao Sr. Deputado Octávio 
Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, há 
pouco, quando colocou a questão disse que havia, pelo 
menos por parte de dois grupos parlamentares, consenso. 
Agora, depois de ouvir todos os grupos parlamentares, 
depreendo que era da parte do PP e do PS… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — De-
preende mal! 

O Orador: — … que existia a ideia de que seria prefe-
rível adiar o debate e, por isso, solicitava a opinião dos 
outros grupos parlamentares. 
Sr. Presidente, não fazemos objecção em agendar estas 
matérias para outro dia se esse agendamento for resultante 
da necessidade de algum grupo parlamentar, como parece 
que, de facto, existe, analisar e aprofundar o estudo dos 
projectos de lei ou se for por uma questão de que as maté-
rias em questão seriam melhor apreciadas com uma grelha 
maior, sendo certo que essa grelha maior para este dia a 
esta hora não dará. Nessa perspectiva, estaremos de acordo 
com a mudança de dia. 
Agora, se, como foi dito pela Sr.ª Deputada Maria da 
Luz Rosinha, a questão da mudança de dia for devida a 
transmissões televisivas, então, não daremos consenso. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa e, dessa 
forma, responder ao Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado, nada ouvi sobre transmissões 
televisivas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Futebol! 

A Oradora: — Nada ouvi sobre futebol, Sr. Deputado 
Octávio Teixeira! 
Penso que a preocupação das bancadas não é tanto ga-
nhar mais tempo para aprofundar matérias que estão am-
plamente aprofundadas mas, sim, criar nesta Câmara um 
espaço de debate, a uma hora compatível com um estado 
de espírito e o estado de cansaço dos Deputados, porque 
consideramos que estas matérias são importantes, e vemos 
com algum desgosto — e penso poder falar no plural, pelo 
menos em nome da minha bancada, mas penso que não só 
— estas matérias serem sistematicamente discutidas no 
final do dia e, muitas vezes, gastar-se aqui tempo a discutir 
outras matérias, que julgo não serem tão prioritárias. 
Portanto, quero apenas explicar que a nossa posição 
não é para ir estudar melhor o que já está estudado. Ela 
resulta apenas de consideramos que é mais proveitoso para 
o debate e para todo este processo legislativo que se consi-
ga um outro espaço, o mais breve possível, não significan-
do isso deixar cair este assunto. Significa criar-lhe um 
espaço de maior dignidade. É apenas isto! 

A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria da Luz Rosinha (PS): — Sr. Presidente, 
queria esclarecer apenas que a minha intervenção foi exac-
tamente no sentido da primeira parte da intervenção do Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. A bancada do PS entende que 
a matéria em discussão merece mais do que 100 minutos 
39
de grelha e uma hora em que possa suscitar a atenção de 
todos. Era esta a nossa intenção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos consenso 
no sentido do adiamento da discussão desta matéria, depois 
se verá em que dia e com que grelha. 
Srs. Deputados, terminámos os nossos trabalhos de 
hoje, pelo que declaro encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
José Augusto Gama. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José da Conceição Saraiva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel Taveira da Silva. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
João Álvaro Poças Santos. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
