Quinta-feira, 17 de Abril de 1997 
I Série — Número 62 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE ABRIL DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 


Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 

S U M Á R I O 








minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa 
das propostas de lei n.os 81 e 83/VII, dos projectos de lei n.os 309, 310 e 
311/VII, do projecto de deliberação n.º 40/VII e dos projectos de 
resolução n.os 47 e 48/VII, de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República à Bélgica, entre os dias 23 e 24 de Abril. 
O Sr. Deputado Carlos Coelho (PSD) interpelou a Mesa acerca de 
declarações do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
sobre o agendamento, em Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, da proposta de lei de alterações à Lei de Bases do 
Ensino Superior, após o que se pronunciaram, além do Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Parlamentares (António Costa), os Srs. 
Deputados António Braga (PS), Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP), 
Octávio Teixeira (PCP) e Luís Marques Mendes (PSD). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Sá (PCP), a propósito 
da Conferência sobre o Poder Local e Eleições Autárquicas, 
organizada pelo PCP, de cujas conclusões deu conta, abordou diversas 
questões relativas ao poder local. No final, respondeu a pedidos de 
esclarecimento do Sr. Deputado José Junqueiro (PS). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Sérgio Sousa 
Pinto (PS) referiu-se à proposta de lei de alteração à Lei de Bases do 
Sistema Educativo, defendendo os seus princípios. Respondeu, no final, 
a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputado Nuno Correia da Silva 
(CDS-PP), Carlos Coelho (PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
Bernardino Soares (PCP) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 

Procedeu-se ao debate de urgência sobre política de cooperação, 
da iniciativa do PSD. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (José 
Lamego), os Srs. Deputados Carlos Pinto (PSD), Carlos Luís (PS), 
Carlos Encarnação (PSD), Miguel Coelho (PS), Azevedo Soares (PSD), 
José Barradas e Pedro Baptista (PS), Ferreira Ramos (CDS-PP) e 
Ruben de Carvalho (PCP). 
A Câmara apreciou o voto n.º 66/VII — De protesto pela concessão 
de aval à UGT, constante de despacho do Ministro das Finanças (CDS-
PP). Proferiram intervenções os Srs. Deputados Artur Penedos (PS), 
Carlos Coelho (PSD) e Nuno Correia da Silva (CDS-PP). 

Ordem do dia.— Foram discutidos conjuntamente, na 
generalidade, o projecto de lei n.º 266/VII — Alteração à Lei n.º 29/87, 
de 30 de Junho (Estatuto dos Eleitos Locais) (PCP) e a proposta de lei 
n.º 77/VII — Altera o artigo 24.º da Lei n.º 29/87, de 30 de Junho 
(Estatuto dos Eleitos Locais), tendo usado da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado do Desenvolvimento Regional (Adriano Pimpão), 
os Srs. Deputados José Calçada (PCP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Carlos Cordeiro (PS) e Ferreira Ramos 
(CDS-PP). 
Por fim, foi apreciado o relatório da Comissão de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social sobre a participação no Seminário 
Internacional «Unfunded Pension Liabilities in the European Union», 
sobre o qual se pronunciaram, a diverso título, os Srs. Deputados 
Fernando Jesus (PS), Rodeia Machado (PCP), Nuno Correia da Silva 
(CDS-PP), António Rodrigues (PSD) e Elisa Damião (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 5 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
3
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos) : — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos, 
os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 81/VII — Au-
toriza o Governo a legislar sobre a situação do pessoal em 
situação irregular (Decreto-Lei n.º 81-A/96, de 21 de Ju-
nho) e 83/VII — Define as bases do financiamento do 
ensino superior público, que baixou à 6.ª Comissão; pro-
jectos de lei n.os 309/VII — Altera o regime de exercício 
de direito pelos militares (Alteração do artigo 31.º da Lei 
de Defesa Nacional) (PCP), que baixou às 1.ª e 3.ª Comis-
sões, 310/VII — Sobre a criação de fundo de capital de 
risco para apoio à iniciativa empresarial de jovens (PSD), 
que baixou às 5.ª e 11.ª Comissões, e 311/VII — Garante 
aos cidadãos estrangeiros residentes em Portugal o acesso 
ao emprego em condições de igualdade (PCP), que baixou 
às 1.ª e 8.ª Comissões; projecto de deliberação n.º 40/VII 
— Prorrogação do período normal de funcionamento da 
Assembleia da República (PS); projectos de resolução n.os 
47/VII — Acompanhamento pela Assembleia da Repúbli-
ca da participação de Portugal na Comunidade dos Países 
de Língua Portuguesa (CPLP), (PS) e 48/VII — Sobre 
instrumentos de política de defesa nacional (PSD). 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
Nas últimas reuniões plenárias foram apresentados à 
Mesa os seguintes requerimentos: na reunião plenária de 9 
de Abril de 1997 — ao Ministério da Administração Inter-
na, formulado pelo Sr. Deputado Pacheco Pereira; ao 
Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 
O Governo respondeu, no dia 10 de Abril, aos reque-
rimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Lino de Carvalho, na sessão de 20 de Junho; Jorge Ferrei-
ra, nos dias 25 de Novembro e 17 de Dezembro; Manuel 
Alves de Oliveira, na sessão de 19 de Dezembro; Manuela 
Aguiar, nas sessões de 8 e 9 e no dia 14 de Janeiro, no dia 
25 de Fevereiro e 5 de Março; António Filipe, na sessão de 
10 de Janeiro; Cruz Oliveira, na sessão de 15 de Janeiro; 
Afonso Candal, na sessão de 29 de Janeiro; Isabel Castro, 
na sessão de 30 de Janeiro; Soares Gomes e Luís Sá, na 
sessão de 31 de Janeiro; Carlos Coelho, no dia 4 de Feve-
reiro; Sílvio Cervan e Fernando Pedro Moutinho, na sessão 
de 5 de Fevereiro; Carlos Marta Gonçalves e Roleira 
Marinho, na sessão de 6 de Fevereiro; Paulo Pereira Coe-
lho, na sessão de 12 de Fevereiro; Ismael Pimentel, no dia 
18 de Fevereiro; Carvalho Martins, na sessão de 6 de Mar-
ço. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, recebi do Sr. Pre-
sidente da República uma mensagem do seguinte teor: 
«Estando prevista a minha deslocação à Bélgica entre os 
próximos dias 23 e 24 do corrente mês, a convite do Gene-
ral George Joulwan, Comandante Supremo da NATO na 
Europa, para presidir em Mons ao jantar que terá lugar no 
quadro da Conferência Chapex 97, venho requerer nos 
termos dos artigos 132.º, n.º 1, e 162.º, alínea b), da Cons-
tituição o necessário assentimento da Assembleia da 
República». 
Sobre esta mensagem, a Comissão de Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação emitiu o 
seguinte parecer: «A Assembleia da República, de acordo 
com as disposições constitucionais aplicáveis, dá o assen-
timento nos precisos termos em que é requerido». 
Srs. Deputados, se estiverem de acordo, votaremos de 
imediato este parecer. 

Pausa. 

Como não há oposição, passamos à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, tivemos 
esta manhã uma Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares e nela o Governo propôs que no dia 23 
deste mês fosse discutida a proposta de lei sobre a Lei de 
Bases do Sistema Educativo. 
V. Ex.ª recordou que no dia 28 deste mês há uma ini-
ciativa na Assembleia, promovida por V. Ex.ª e pela Co-
missão de Educação, Ciência e Cultura, e, nesses termos, 
não parecia que fizesse qualquer sentido que a Assembleia 
discutisse a iniciativa do Governo antes do debate promo-
vido por V. Ex.ª e pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, conforme referi. 
A seguir discutimos os agendamentos e, por iniciativa 
de V. Ex.ª, foi decidido — a nosso ver, muito bem — que 
a próxima Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, com a participação do Presidente da Co-
missão de Educação, Ciência e Cultura, analisará a data 
para agendamento da proposta de lei. 
Se até agora, Sr. Presidente, disse alguma falsidade, 
agradecia que me corrigisse, porque fui surpreendido por 
declarações do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Par-
lamentares à comunicação social acusando os partidos da 
oposição de impedirem o agendamento das iniciativas do 
Governo e fazendo uma leitura daquilo que sucedeu na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
totalmente ao arrepio daquilo que nela se passou. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, para que 
fique claro, o PSD não está disponível para prolongar esta 
querela! O PSD assistiu na Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura, num primeiro momento, ao consenso de 
todas as bancadas, inclusive do PS, mas percebeu depois 
que houve uma inflexão do PS e ontem mesmo, na Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura, tornou a registar-se 
um consenso de todas as bancadas. 
Sr. Presidente, mas não estamos dispostos a encontrar 
na Assembleia da República consensos alargados relati-
vamente a esta matéria e depois vermos interpretações do 
Governo abusivas relativamente àquilo que se passou. 
Para, pelo nosso lado, pôr um ponto final nesta ques-
tão, gostaria de dizer ao Sr. Presidente, em nome do Grupo 
Parlamentar do PSD, o seguinte: registámos que o Gover-
no não procedeu a qualquer debate nem diálogo relativa-
mente à sua proposta de lei. Contudo, era desejável — e 
todos os agentes educativos o queriam — que a Assem-
bleia da República fizesse esse debate, mas, pelos vistos, o 
Governo não quis dialogar e agora quer impedir a Assem-
bleia da República de o fazer! 
Pelo nosso lado, na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, o Governo escolherá o dia do 
mês de Maio que desejar para fazer o agendamento dessa 
proposta de lei, mas, agora, que não minta nem fuja à ver-
dade, não dizendo aquilo que efectivamente se passou 
nesta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, ao que suponho 
para interpelar a Mesa, os Srs. Deputados António Braga e 
Maria José Nogueira Pinto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, na se-
quência da interpelação feita pelo Sr. Deputado Carlos 
Coelho, gostaria de interpelar a Mesa nos mesmos termos 
e no seguinte sentido: é verdade que o Sr. Deputado Carlos 
Coelho não mentiu, mas omitiu em relação ao que se pas-
sou na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Ora essa!… 
5

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Coelho, não estou a 
imputar-lhe qualquer comportamento de má fé!… Pode ter 
omitido por falta de lembrança e, por isso, vou dizer-lhe o 
que omitiu. 
De facto, o Sr. Presidente interveio no sentido de fazer 
a proposta que o Sr. Deputado Carlos Coelho acabou de 
referir, mas fê-lo porque não foi possível encontrar con-
senso na Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares em relação ao agendamento da matéria e é 
importante que se diga que o Grupo Parlamentar do PS 
esteve e está disponível para fazer o agendamento nos 
termos e na solicitação que foi feita pelo Governo. 
Portanto, a intervenção do Sr. Presidente decorreu, no 
nosso entendimento, do facto de a oposição não ter dado 
consenso em relação a esse agendamento. 
Quanto ao resto, sempre estivemos e estamos disponí-
veis para fazer todo o debate em torno da proposta de lei 
de alteração à Lei de Bases do Sistema Educativo. Disse-
mo-lo e temos consciência de que é possível fazê-lo no 
calendário que propusemos; dissemo-lo e temos consciên-
cia de que é possível fazê-lo sem prejudicar minimamente 
o debate e os colóquios que se entendam realizar em torno 
do tema — aliás, por iniciativa do Sr. Presidente, em cola-
boração com a Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
teremos já um no próximo dia 28 de Abril, iniciativa com a 
qual nos louvamos. 
Contudo, entendemos que a discussão e votação, na 
generalidade, não impedem, bem pelo contrário estimulam, 
o debate e a discussão do tema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, também para in-
terpelar a Mesa, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 
Entretanto, inscreveram-se para interpelações sobre a 
mesma matéria, o Sr. Deputado Octávio Teixeira e o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, sobre este assunto, penso que era importante 
esclarecer a Câmara de dois aspectos fundamentais, uma 
vez que o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares o fez através da comunicação social. 
Em primeiro lugar, e penso que essa questão é grave, 
por atrasos que não são imputáveis a este Parlamento mas, 
sim, ao ritmo de actividade do Governo, vê-se este Parla-
mento confrontado com uma sucessão de agendamentos 
até ao fim desta sessão legislativa que vai coarctar, do meu 
ponto de vista e do da minha bancada, a iniciativa legisla-
tiva dos diferentes grupos parlamentares. 
É, pois, neste quadro concreto, que aliás, foi aqui 
anunciado pelo Sr. Ministro António Vitorino, que se 
insere esta questão e, assim, gostava que o Sr. Secretário 
de Estado respondesse ao seguinte: das 32 medidas anun-
ciadas, quantas propostas de lei já deram entrada na 
Assembleia da República e se realmente é método de tra-
balho e modo de vida que elas entrem só a partir do mês de 
Maio. É esta a situação!… 
Relativamente à Lei de Bases do Sistema Educativo, 
isso é diferente, porque já tinha dado entrada na Assem-
bleia, mas devo chamar a atenção de que o tom que o Sr. 
Secretário de Estado utilizou na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares — e foi o mesmo que 
o Sr. Ministro António Vitorino utilizou aqui — é comple-
tamente desconforme ao clima de alguma receptividade 
que é preciso haver nesta Câmara para receber uma pro-
posta dessas. 
Portanto, este caminho, do meu ponto de vista, vai in-
viabilizar as condições necessárias, políticas e não só, para 
uma boa discussão. V. Ex.ª queria agendar esta iniciativa 
para a próxima semana, como se fosse uma coisa rápida, e 
depois queria agendá-la para dia 30, ao que dei até a con-
cordância do meu grupo parlamentar, e só não percebo por 
que é que V. Ex.ª não aceitou um prazo razoável, algures 
para o fim do mês de Maio. 
Portanto, a versão que saiu para o exterior de que a 
Assembleia coarcta o Governo é falsa! Peço desculpa, mas 
é falsa! O Governo é que só trabalhou no último trimestre 
e quando isso sucede nas escolas os alunos costumam 
chumbar… 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, vou 
procurar referir-me apenas àquilo que se passou hoje na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
É evidente que a situação está clara e o Sr. Presidente 
confirmá-lo-á. De facto, não houve agendamento para os 
dias 23 ou 30. O Governo queria hoje agendar uma altera-
ção a uma lei de bases para o próximo dia 23 e ninguém 
consegue perceber por que razão teria de ser nesse dia. 
Assim, foi suscitada toda a questão do processo. 
Aliás, ouvi agora o Sr. Deputado António Braga dizer 
que o PS esteve e está disponível para esse agendamento a 
23 e está disponível para mantê-lo, se houver consenso dos 
outros grupos parlamentares. A este respeito, gostaria de 
dizer que esta «conversão» do PS à pressa do Governo em 
relação a esta proposta de lei é recente,… 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … pois até agora, pelo menos até há 15 
dias, o que se tem passado na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura era que tudo se fazia por consenso,… 

O Sr. António Braga (PS): — Sempre que possível! 

O Orador: — … tudo o que foi resolvido até há 15 
dias sobre esta matéria foi por consenso. 

O Sr. António Braga (PS): — Sempre que possível! 

O Orador: — Hoje, a questão levantada na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares corres-
ponde, no essencial, ao que foi dito pelo Sr. Deputado 
Carlos Coelho, pelo que não há razão, do nosso ponto de 
vista, para que o Sr. Secretário de Estado faça as declara-
ções que fez, porque elas não correspondem exactamente à 
verdade daquilo que se passou. 
O assunto ficou remetido para a próxima reunião da 
conferência, por proposta do Sr. Presidente, como já foi 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
referido e bem, decisão que foi apoiada pelo meu grupo 
parlamentar e, julgo, por todos, a fim de resolvermos e 
dirimirmos essa situação e vermos para quando esse agen-
damento. 
Já agora, permitam-me apenas uma nota final relativa-
mente àquilo que foi dito pelo Sr. Deputado Carlos Coe-
lho: é que quando o Sr. Deputado Carlos Coelho explicitou 
que, do ponto de vista do PSD, qualquer dia do mês de 
Maio estará bem para o agendamento dessa proposta de 
lei, gostaria de dizer que sim, à excepção do dia 15, porque 
para esse já está marcado para um agendamento do PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, permita-me que 
comece por dizer que nunca fiz declarações a órgãos de 
comunicação social tão oportunas como as que fiz hoje, 
porque verifico, aliás, com espanto, que a minha voz na 
rádio é bastante mais convincente para a oposição do que a 
minha voz na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 
Sejamos claros nesta matéria: esta proposta de lei está 
na Comissão de Educação, Ciência e Cultura há 10 meses, 
desde o dia 20 de Junho. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em Junho do ano passado, todos os par-
tidos da oposição e o próprio Grupo Parlamentar do PS 
pediram ao Governo que não agendasse, de imediato, essa 
proposta de lei porque tinham necessidade de, para uma lei 
tão importante e estruturante do sistema educativo, proce-
der às audições que tivessem por convenientes, ao que o 
Governo acedeu, tal como acedeu, desde Janeiro até agora, 
nas três Conferências dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares em que me pediram calma,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Para atrasar a activida-
de do Governo! 

O Orador: — … porque a Comissão iria fixar a meto-
dologia de apreciação. E o Governo teve calma e acedeu. 
Na última Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, os Srs. Deputados do Grupo Parlamentar 
do PS disseram: «na próxima reunião vamos apresentar 
uma proposta de calendário para que o debate em Comis-
são se faça até ao final do mês de Maio. Já há acordo quan-
to às entidades a ouvir e falta apenas fixar o calendário». 
Perante isto, o Governo disse: «se o problema é fazer as 
audições até ao final de Maio, então o Governo espera 
ainda mais um bocado», porque até final de Maio era pos-
sível fazer o debate, na generalidade, do diploma, fazê-lo a 
baixar à Comissão de novo para a especialidade e fazer a 
sua votação final global até ao final dos trabalhos parla-
mentares. 
Contudo, esta proposta foi recusada pelos três partidos 
da oposição na Comissão, que se recusaram a fixar um 
calendário. 
Por outro lado, foi aqui dito, na semana passada, que as 
audições decorreriam até ao fim dos trabalhos parlamenta-
res e, nessa altura, faz hoje precisamente uma semana, eu 
disse aqui, no Plenário, que «se é esta a atitude da oposi-
ção, então é já na próxima Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares que proporei o agendamento já 
para o dia 23, que é o primeiro dia disponível». Não tenho 
duas palavras, Srs. Deputados: há uma semana disse que 
proporia a discussão para o dia 23 e hoje fi-lo. 
No entanto, o Sr. Presidente da Assembleia pediu ao 
Governo, na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, que não agendássemos esta matéria para o 
dia 23, porque o Sr. Presidente patrocina um colóquio 
sobre esta matéria, que terá lugar no dia 28, e, então, repi-
to, pediu «não insistam no agendamento para o dia 23, 
façam só o agendamento para depois do dia 28». Porque 
não somos cegos, surdos e mudos, mais uma vez, o Go-
verno disse «muito bem, Sr. Presidente, não insistimos no 
dia 23 e propomos o dia 30.» 
E o que é que fizeram os Srs. Deputados? A Sr.ª Depu-
tada Maria José Nogueira Pinto começou por concordar 
que o dia 30 era um bom dia, mas o Sr. Deputado Carlos 
Coelho considerou que o dia 30 «nem pensar»… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Esse dia já estava 
agendado! 

O Orador: — … e o mesmo se passou com o Sr. 
Deputado Octávio Teixeira. Perante isto, a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto, num gesto de solidariedade — 
que compreendo! — resolveu ser solidária com a restante 
oposição. E, assim sendo, a oposição impediu o agenda-
mento para o dia 30… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é que é a verdade! 

O Orador: — Agora, isto é o limite do aceitável! So-
mos habitualmente acusados por VV. Ex.as, Srs. Deputados 
do PSD, de sermos o Governo do diálogo, do diálogo, do 
diálogo, e de não tomarmos medidas. Quero dizer aos Srs. 
Deputados do PSD que nós dialogamos e fazemo-lo por-
que entendemos que é a forma de governar bem, mas sa-
bemos que há um tempo de diálogo e há um tempo de 
decisão e, nesta matéria, o tempo de diálogo está encerra-
do, urge o tempo de decisão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, queira 
concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sejamos claros: os Srs. Deputados da oposição são li-
vres de não concordarem com a proposta do Governo. 
Então, apresentem uma alternativa. O que os Srs. Deputa-
dos da oposição não podem fazer é bloquear na Comissão 
a proposta de lei do Governo, porque, não tendo coragem 
de a chumbar nem de apresentar qualquer alternativa, não 
a querem viabilizar. 
Os Srs. Deputados da oposição dizem que não quere-
mos fazer reformas. Cá está uma reforma! Viabilizam-na 
ou inviabilizam-na? 
7

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, tem de 
terminar. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Dizer que isso é uma 
reforma é de gargalhada! 

O Orador: — Têm ou não alternativa? Não têm alter-
nativa, não a viabilizam e querem um «veto-gaveta», o que 
é inaceitável, na lógica de cooperação institucional entre o 
Governo e a Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O que é inaceitável é 
esta intervenção! 
peço a palavra. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Para interpelar 
a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de requerer a V. Ex.ª uma reunião extraordinária 
da Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamen-
tares ainda para a tarde de hoje. 
Sem mais delongas, apresentarei aí uma proposta sobre 
esta matéria de algo que quero aqui deixar claro. Explicita-
rei na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares, se V. Ex.ª anuir na sua realização — peço since-
ramente que ela seja feita e que os outros grupos parlamen-
tares anuam —, que de uma coisa toda esta Assembleia e o 
Governo, em particular, podem estar certos: o Governo 
não vai, com o nosso aval, iniciar um processo de vitimi-
zação. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 
A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — En-
tão, quero defender a honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, o que 
me fez aceitar o dia 30 foi a preocupação que tenho, e que 
o Sr. Secretário de Estado deveria ter mais do que eu, de 
que a Lei de Bases do Sistema Educativo seja discutida 
aqui num clima político minimamente aceitável. Pensei 
que o dia 30 seria muito melhor do que o dia 23 — essa, 
então, era uma proposta inaceitável —, porque poderia 
significar uma solução de compromisso. 
Ora, verifiquei depois, com muita pena, que o Sr. Se-
cretário de Estado não está interessado na forma como esse 
debate vai decorrer nem nos resultados da votação. O Sr. 
Secretário de Estado está apenas interessado em agendar. 
Eu, não! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, sabe 
que, pelas relações pessoais que temos — não digo políti-
cas —, eu devia considerar-me ofendido por entender que 
eu a teria ofendido na sua honra. Sabe que seria impossível 
eu fazer-lhe um gesto desses e que ele estava, obviamente, 
afastado do meu espírito. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, pode dizer 
tudo relativamente a este Governo, em particular nesta 
matéria, mas há uma coisa que não pode dizer. Este Go-
verno aguardou pacientemente 10 meses… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é que convém 
lembrar! 

O Orador: — … os sucessivos pedidos que foram fei-
tos para dialogar, para que a Comissão ponderasse esta 
matéria,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é proble-
ma do PS! 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? É que não há di-

O Orador: — … mas os Srs. Deputados nem sequer 
reito de réplica, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, quero responder ao Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares, que deixou aqui a ideia de 
que sou tonta. Acho que é um direito que me assiste. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, pode, se quiser, 
exercer a defesa da honra. A Sr.ª Deputada, há pouco, não 
interpelou a Mesa mas, sim, o Sr. Secretário de Estado. 
Apesar disso, deixei decorrer a sua intervenção, embora 
não houvesse qualquer interpelação. Agora, se quiser de-
fender a honra, dou-lhe a palavra. 

aceitam fixar um calendário. 
Sr.ª Deputada, eu disse hoje na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares e repito-o aqui: se me 
disserem que as audições não podem realizar-se até final 
de Maio e têm de prolongar-se até 15 de Junho, havendo 
um compromisso de que até final dos trabalhos parlamen-
tares há uma votação final global desta proposta de lei, eu 
digo, Sr.ª Deputada: «prolonguem as audições o tempo que 
quiserem, desde que a votação se faça até ao final dos 
trabalhos parlamentares». Agora, o que não posso aceitar é 
a recusa desse compromisso! 
Hoje, o Sr. Presidente, na Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares, interpelou a oposição 
para saber se estava disponível para este compromisso. E 
disseram-lhe: «não estamos disponíveis para este compro-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
misso». Verifico com satisfação que o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, num gesto de insuspeitada habilidade, 
veio agora pedir a convocação de uma reunião extraordiná-
ria. Aguardemo-la, para ver se este problema se resolve de 
forma a que a lei possa ser votada até ao final da sessão 
legislativa, porque o que é decisivo é que esteja em vigor 
no início do próximo ano lectivo. 
Isso é que é decisivo e não é aceitável que impeçam 
que assim seja, sem apresentarem uma alternativa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como devem ter 
consciência, encontrou-se uma solução na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares e eu gostaria 
que ela não fosse de novo colocada em causa. 
Depois de uma grande discussão acalorada, que os Srs. 
Deputados entenderam dever prolongar nesta sessão plená-
ria, chegou-se à conclusão de que na próxima Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares se agendaria 
esta matéria para data conveniente. E a data conveniente, 
nos termos do próprio Governo, é ela poder ser discutida e 
aprovada antes do fim da sessão legislativa, o qual, em 
princípio, está desde já aceite que se prolongue até ao fim 
de Julho, o que simplifica os trabalhos, na medida em que 
dá mais tempo para que estes e outros diplomas possam ser 
discutidos. 
Em segundo lugar, também se ponderou na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares o meu 
pedido de o agendamento não ter lugar antes do dia 28, 
uma vez que já estão dirigidos convites a várias individua-
lidades para um debate sobre esta matéria, na Sala do Se-
nado, por iniciativa minha e do Presidente da Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, e isso seria praticamente 
desvalorizar, quando não anular, essa iniciativa. Todos 
concordaram com isso. 
Depois, invoquei também o facto, de que tínhamos to-
dos conhecimento, de ontem, na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, ter sido aprovado um calendário de 
audições e nenhum de nós sabia qual era esse calendário. 
Com estes dois argumentos, pedi que deixássemos a 
discussão desse agendamento para a próxima Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares. Houve 
consenso, e foi mesmo o único que se conseguiu. Portanto, 
na próxima Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares resolver-se-á o problema. 
O Sr. Deputado Luís Marques Mendes pede-me agora 
uma reunião urgente da Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares. Sinceramente, se não me levar 
a mal, creio que talvez não se justifique, porque chegámos 
a este consenso; agora, vamos ter outra discussão acalora-
da e, no fundo, é capaz de não ser possível outro consenso 
senão este. Se insistir muito, com certeza, realizar-se-á a 
reunião, mas dá-me a ideia de que, tendo nós, depois de 
muita discussão e muita dificuldade, chegado a um con-
senso que entendo ser razoável, na próxima Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares o problema 
poderá ser devidamente encarado e agendado. 
Desculpem, Srs. Deputados, mas não torno a dar a pa-
lavra a quem quer que seja sobre esta matéria. Não vou 
deixar eternizar este debate, que é apenas o prolongamento 
do debate realizado na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. O que os Srs. Deputados fizeram 
não foram interpelações, a única interpelação foi a do Sr. 
Deputado Carlos Coelho, que me perguntou se falou ver-
dade. Claro que falou verdade, todos falaram verdade, 
ninguém mentiu aqui, só que, às vezes, nem sempre é fácil 
procurar encaixar várias verdades. 
É verdade que todos falaram correctamente e ninguém 
aqui deturpou a verdade. Agora, peço-vos que não trans-
portem para aqui a discussão dolorosa que tivemos hoje de 
manhã, na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 
Sr. Deputado Luís Marques Mendes, solicito-lhe que 
compreenda que, tendo nós chegado, com sacrifício, a esta 
plataforma, não vamos reiniciar este debate, pelo menos 
sem que me fundamente melhor a necessidade de uma 
reunião imediata. Não vamos tomar o comboio! 
Na próxima Conferência dos Representantes dos Gru-
pos Parlamentares teremos muito tempo para agendar esta 
matéria, sobretudo tendo em conta que a sessão legislativa, 
provavelmente, se prolongará até ao fim de Julho. Creio 
que chegámos a um entendimento. Quanto mais discutir-
mos, e assim calorosamente, este tema, mais dificilmente 
faremos uma boa e serena discussão sobre esta matéria, 
quando chegar a hora de a fazer. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas insisto em usar da palavra, para fazer a 
fundamentação que solicitou. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
desta vez não vou concordar com V. Ex.ª. 
O Sr. Presidente é uma pessoa de convicções e eu tam-
bém o sou. Em minha opinião, tudo quanto foi dito aqui 
esta tarde, pelo relato que tenho da Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, está correcto, mas 
uma coisa que não sou é ingénuo, tal como V. Ex.ª não o é. 
As declarações feitas pelo Governo, já depois da Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, 
permitem perceber tudo quanto a este caso e a uma estra-
tégia para os próximos meses. 
Nós somos sérios, mas não somos ingénuos, pelo que 
volto a sublinhar o que disse: insisto numa reunião da 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, porque surgiu um dado novo: as declarações feitas 
num determinado sentido. Este é apenas o primeiro de 
vários casos que vão suceder previsivelmente e de uma 
forma artificial nos próximos tempos, no início de um 
processo de vitimização. Nem neste caso, nem em qual-
quer outro posterior, o Governo vai ter o nosso aval para 
uma situação desse género. 
Por isso, entendo que, em consonância com o que foi 
dito publicamente, depois daquilo que foi dito em privado, 
os dados estão alterados. 
Sr. Presidente, peço desculpa de discordar de si, enten-
do muito bem os seus argumentos, mas compreenderá que, 
de facto, a minha bancada não vai dar qualquer pretexto ao 
Governo, porque este é um ponto de partida e não um 
ponto de chegada. Percebo-os muito bem e com a devida 
antecedência. Não vão ter esses alibis! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se insiste, a reunião 
realizar-se-á, pois nunca deixei de satisfazer um pedido de 
9
um grupo parlamentar para realizar uma reunião da Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
No entanto, devo dizer-lhe, com toda a sinceridade, que 
fundamentar essa reunião urgente sobre uma matéria que 
foi arrumada, e bem, na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, no pretexto de que o seu parti-
do não vai consentir em que o Governo se arme em vítima, 
é, em minha opinião, uma fundamentação precária. Mas 
respeito-a, como calcula. 
De facto, Sr. Deputado, nenhum de nós é ingénuo, isso 
é uma evidência. 
Fica, então, marcada para o fim dos trabalhos uma reu-
nião da Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares, no meu gabinete. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço a 
A conferência confirmou a grande obra da CDU, em 
maioria ou em minoria. Os dados oficiais e de entidades 
independentes atestam amplamente essa obra; mostrando 
que a CDU está à frente, com consequências positivas na 
saúde pública e em indicadores como a mortalidade infan-
til. 
Há outros dados que, apesar de não constarem das esta-
tísticas oficiais, não deixam de ser muito importantes. 
Poderíamos referir as 2000 árvores plantadas e 11 ha de 
novos parques urbanos na Amadora e reflectir sobre a 
beleza e o usufruto do verde, nos tempos livres, pelo povo 
de uma terra que antes estava reservada para selva de ci-
mento pela especulação imobiliária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também podemos lembrar o litoral con-
servado e que, de outra forma, sem a gestão CDU, estaria 
porventura destruído ou ameaçado de destruição. 
Podemos ainda pensar nos equipamentos para a juven-
tude, para a terceira idade, e em iniciativas culturais para 
quem, de outra forma, nunca as teria. 
Podemos também pensar no urbanismo e no ordena-
mento do território humanizado para quem estava destina-
do a ser arrumado em «gavetas», onde iria viver de forma 
degradada. 
Mais de 95% dos municípios geridos pela CDU têm os 
planos directores municipais ratificados ou em ratificação, 
sendo imputável à Administração Central a não conclusão 
do processo na totalidade dos casos. 
Perante a grande obra nestas e noutras áreas e as con-
sequências sociais e económicas da política de vários go-
vernos, outros partidos procuram desvalorizar e apresentar 
como «normal» e sem interesse esta obra gigantesca. 
Apresentam, por outro lado, como única e verdadeiramente 
importante a obra que se vier a situar no plano do desen-
volvimento, do emprego e do combate à exclusão social. 
Também a esse nível não temos medo de confrontos. As 
maiorias da CDU não afastam investimentos, bem pelo 
contrário. A obra social da CDU é extremamente importante. 
Mas a verdade é que as orientações adoptadas pelos 
vários governos implicam desigualdades de desenvolvi-
mento das regiões e dramas de desertificação que não 
podem ser apenas os municípios a resolver. 
Onde existem dificuldades de emprego e de atracção do 
investimento, temos feito tudo para as combater. Há muni-
cípios que chegam a vender lotes para instalar empresas 
privadas a preços simbólicos, como é o caso de Constân-
cia: apenas 1$/m2. Mas as dinâmicas de desigualdade têm 
de ser contrariadas com políticas globais, nacionais e regi-
onais diferentes. Mais ainda, numa situação de mercado 
interno em que a coesão económica e social, os direitos 
dos trabalhadores e o emprego são os parentes pobres da 
política comunitária e da política nacional. 
O desemprego e os dramas sociais não podem ser re-
solvidos, exclusiva ou predominantemente, pelas autar-
quias. Estas fazem e farão tudo o que puderem, mas não 
aceitamos que o poder local seja o passa-culpas das políti-
cas neoliberais e de direita. Menos ainda aceitaremos que 
aqueles que nada encontram de consistente para nos criti-
car, no plano das políticas de ambiente, ordenamento, 
cultura, desporto ou outras que se integram nas atribuições 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Braga (PS): — Para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — De novo, Sr. Deputado? Vamos a 
uma segunda ronda? 

O Sr. António Braga (PS): — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se é uma verdadeira interpelação, 
tem a palavra, se é uma segunda ronda das interpelações 
anteriores, oponho-me terminantemente. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, trata-se 
de uma verdadeira interpelação, se é que há verdadeiras 
interpelações e não só interpelações. 

O Sr. Presidente: — Há verdadeiras e falsas, como 
sabe, infelizmente. 

O Orador: — Sr. Presidente, na sequência da primeira 
interpelação do Sr. Deputado Luís Marques Mendes, fiz 
sinal à Mesa, porque queria informar o Sr. Presidente de 
que o meu grupo parlamentar tem todo o interesse em que 
essa Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares se realize hoje. Era esse o teor da interpelação. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Mas, de qualquer modo, desde que não dissesse nada, 
pressupunha-se o mesmo. 

Risos do PSD. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Realizou-se no passado sábado a conferência do PCP 
sobre o Poder Local e as Eleições Autárquicas. Foi uma 
oportunidade para examinar os problemas que se colocam 
às autarquias neste final de mandato, olhar para a obra 
feita e para o que falta fazer e discutir as prioridades para o 
futuro. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
das autarquias, pretendam «lavar as mãos» das consequên-
cias das políticas que adoptam. 
Muitos têm uma concepção do poder local como uma 
rede de caciques. Para nós, pelo contrário, os executivos 
devem ser colegiais, as assembleias são indispensáveis e 
deveriam ter o seu papel largamente valorizado e as fre-
guesias são um imenso manancial de energia, que deve ser 
reforçado. Os trabalhadores das autarquias, por seu lado, 
são uma força valiosa e insubstituível para a realização da 
obra do poder local democrático. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No dia em que se reali-
zou a Conferência fez um ano que, no Algarve, perante 
representantes de muitas dezenas de municípios de todo o 
País e numa iniciativa da Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses, o Primeiro-Ministro subiu à tribuna para 
anunciar que, no fim de 1997, teríamos eleições para as 
regiões administrativas. 
Esta actuação é verdadeiramente característica do Go-
verno. Desde então, volta e meia, há novos anúncios. De 
cada vez que está em dificuldades, o Governo não toma 
medidas, anuncia e esquece imediatamente aquilo que 
anunciou, depois de ter obtido os efeitos mediáticos que 
pretendia. Anuncia e volta a anunciar, esquecendo os pra-
zos que anunciou. É o que se passa com as regiões admi-
nistrativas e é o que se passa também com outras medidas 
anunciadas. 
Ainda há dias, o Governo «deitou foguetes» porque 
haveria um aumento do Fundo de Equilíbrio Financeiro de 
20%. Omitiu que tinha deixado, durante dois anos, a Lei 
das Finanças Locais por cumprir. Ainda no ano de 1997, 
se viu que, em vez de 341 milhões de contos, só transferiu 
300 000. Mas omitiu igualmente os encargos que tenciona 
impor, com o pretexto de que está a «descentralizar» e 
omitiu, sobretudo, que prometeu que iria duplicar as ver-
bas das autarquias e que nenhuma política coerente se vê 
nesse sentido. 
O Governo prometeu igualmente eleitos a tempo intei-
ro nas freguesias a partir de certa dimensão. Acabou por 
admiti-lo apenas em muito poucas e por fazer, depois, 
todas as tropelias, para retirar, na prática, o direito a deze-
nas daquelas a que a lei o tinha conferido. 
Mas é da revisão constitucional que agora vêm as prin-
cipais ameaças, no momento, ao poder local. Desde logo, 
por o acordo PS/PSD remeter para lei ordinária o sistema 
de eleição dos executivos autárquicos, desvalorizando a 
própria ideia de Constituição. Mas, sobretudo, por admitir 
que, em vez de câmaras directamente eleitas, com base na 
proporcionalidade, passe a existir a possibilidade de câma-
ras de um só partido, por ele instrumentalizadas. 
As alterações em matéria de regiões administrativas 
também são significativas. 
Não vale a pena referir a hipocrisia dos que dizem que-
rer um duplo referendo, nacional e regional, para poder 
aplicar a legislação que vier a ser aprovada para instituir as 
regiões. É uma monumental trapalhada, que só visou im-
pedir a criação das regiões administrativas e colocar o 
processo nas mãos da direita. 
A questão que se coloca agora é: o PS não sabe, quan-
do fala em critérios para regionalizar, que colocou este 
processo nas mãos do PSD e do CDS-PP ao fazer depen-
der da benevolência destes partidos a aprovação de uma lei 
do referendo, a proposta de perguntas a formular, a simul-
taneidade dos referendos e, eventualmente, ainda outras 
questões? 
E, quanto à alteração da Constituição acordada entre o 
PS e o PSD, que visa dar atribuições próprias às associa-
ções de municípios, distintas das dos municípios associa-
dos, é ou não verdade que esta proposta corresponde à 
ideia do PSD de que escusaria de haver regiões, porque as 
associações de municípios poderiam desempenhar o mes-
mo papel? 
O Secretário Geral do PCP afirmou, justamente, na in-
tervenção de encerramento da Conferência o seguinte: 
«(…) Não arriscará muito quem apostar que, passadas as 
eleições autárquicas, logo o fervor da regionalização vai 
abrandar no PS e logo esta sua ‘bandeira de esquerda’ ou 
vai recolher às gavetas do costume ou vai passar a ondular 
muito tímida e envergonhadamente (…)». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o nosso trabalho, vamos natu-
ralmente aprofundar a realização dos nossos princípios 
fundamentais. Uma concepção profundamente democrática 
do poder e da vida implica recusar a autoridade como um 
privilégio e tomá-la como um serviço à comunidade. Um 
eleito da CDU sabe que não é mais do que os outros, é 
parte do povo, está perto dele e tem orgulho em pertencer-
lhe. Estimula o debate, ouve, aprende com os outros, favo-
rece a participação e intervenção popular. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma questão que se 
coloca é garantir a legalidade das eleições, a igualdade de 
oportunidades e combater o abuso e a instrumentalização 
do poder. Há procedimentos que não podem ser, e nunca 
serão, aceites como normais, mesmo que sejam constantes. 
Não podemos aceitar, por exemplo, que as inspecções, 
inquéritos e sindicâncias tenham particular incidência em 
municípios de maioria CDU — só no município da Ama-
dora houve três em apenas um ano e há outros exemplos 
possíveis. Já tivemos oportunidade de reclamar do Gover-
no que indique que actividades das respectivas inspecções 
é que ordenou e com que critérios. Não podemos aceitar 
também que as alegadas conclusões sejam instrumentali-
zadas posteriormente, através da publicação na comunica-
ção social sem serem acompanhadas da resposta dos elei-
tos visados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também não podemos aceitar que os 
governadores civis, espécie renascida e que estaria, do 
ponto de vista constitucional, em vias de extinção, sejam 
confundidos e usados como máquinas partidárias de várias 
formas. 
Chegámos ao ponto de o Governador Civil de Setúbal 
anunciar os objectivos eleitorais para o distrito no edifício 
do governo civil. Ou ainda de haver uma colectividade, a 
Sociedade 1.º de Maio de Santa Iria de Azóia, que viu 
marcado, através de um militante do PS, um encontro que 
pediu para expor projectos e obter um subsídio do governo 
civil. 
A instrumentalização de subsídios, das relações com as 
colectividades e com as autarquias têm sido, aliás, uma 
constante inaceitável. Trata-se, designadamente, de rodear 
11
de pompa e circunstância a distribuição destes subsídios e 
os critérios estão longe de ser evidentes ou, quando o são, 
apontam para as próprias prioridades eleitorais do partido 
do Governo. 
Soma-se a isto a actuação de outros serviços periféri-
cos, como as Comissões de Coordenação Regional (CCR), 
ou de membros do Governo, com iguais propósitos eleito-
ralistas. 
É preciso dizer: não há uma situação, em Portugal, em 
que as autarquias ou as colectividades recebam aquilo a 
que têm direito, de acordo com critérios objectivos e sem 
dependências. Há favores e desfavores, há compadrios, 
que nem por serem práticas herdadas do cavaquismo dei-
xam de responsabilizar o PS, que manteve estas formas de 
actuação e procura actualmente aproveitar-se delas. 
Em Dezembro, e ao contrário do que proclamam ad-
versários que confundem desejos com realidades, vamos 
realizar os nossos objectivos nas eleições e contribuir, 
desta forma, para um poder local forte e democrático e 
para prosseguir e aprofundar a obra realizada. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Sá, gostaria de agradecer-lhe a oportunidade 
que é dada ao Partido Socialista para esclarecer exacta-
mente alguns dos pontos que aqui focou, faltando, como é 
óbvio, àquilo que exige o rigor e a objectividade dos factos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Luís Sá tentou dizer que 
o Governo nada faz em matéria autárquica, mas omitiu o 
Sr. Deputado que a Lei de Bases do Ordenamento do Ter-
ritório está em discussão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Omitiu também — e sabe que isso é 
uma realidade — que a lei de atribuições e competências 
está agora em apreciação e para ser apresentada, tendo a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses conheci-
mento dessa matéria. Ora, o Sr. Deputado sabe também 
que, em face das atribuições e competências, aumentarão 
as transferências para as respectivas autarquias. 
Por outro lado, omitiu aquilo que é o pacote legislativo 
para as juntas de freguesia de todo o País e também que, 
nesta matéria, a transferência de verbas para as juntas de 
freguesia aumentou, nestes dois anos, 51%. 
Era conveniente que, quando nos referíssemos ao Go-
verno e à política do poder local o pudéssemos fazer com 
verdade e com grande objectividade,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — E por que não o fa-
zem?! 

O Orador: — … até porque nesta matéria do poder 
local, Sr. Deputado, devo dizer que lhe reconheço dedica-
ção e interesse. Por isso mesmo, em nome dessa dedicação 
e desse interesse, é-lhe exigido rigor e verdade sobre esta 
matéria. 
No que concerne à Lei das Finanças Locais, o Sr. De-
putado sabe que ela está a ser cumprida. Mas sabe também 
que vai ser apresentada uma nova Lei das Finanças Locais 
e que ela é o corolário lógico das novas atribuições e com-
petências que estão, neste momento, a ser estudadas para 
ser apresentadas. 
Gostaria, por último, de lhe fazer uma pergunta e lan-
çar um repto. No que respeita à regionalização, sabemos 
do discurso do PCP sobre esta matéria. Mas sabe ou não o 
Sr. Deputado que foi constituído institucionalmente um 
grupo de trabalho para proceder à redacção final da lei de 
criação das regiões e da lei-quadro da regionalização? O 
Sr. Deputado sabe que assim foi, sabe que ele reuniu e que 
vai reunir novamente no dia 22. 
Fala ainda o Sr. Deputado no referendo, dizendo que o 
PS ficou refém do PSD ou do CDS-PP, em matéria de lei 
do referendo. Sabe que, institucional e constitucionalmen-
te, é isso que há-de vigorar. Assim, quero perguntar ao 
PCP se, com o PS, viabiliza esse processo de consulta ou 
se, declaradamente com o PSD, quer inviabilizar o proces-
so de regionalização. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Luís Sá para responder, informo a 
Câmara de que se encontram a assistir à sessão, desde as 
15 horas, vários grupos de alunos da Fundação CEBI de 
Alverca, das Escolas Secundárias de Maria Lamas, de 
Torres Novas, e Rainha D. Amélia, da Escola do 1.º Ciclo 
de Vilar de Besteiros e da Escola Profissional da Imagem e 
ainda um grupo de pessoas da Câmara Municipal de Oei-
ras. Aguardamos ainda, às 17 horas, a presença de um 
grupo de alunos da Faculdade de Direito da Universidade 
Católica do Porto. 
Para eles, peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Sá. 

O Sr. Luís Sá (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Junqueiro, agradeço-lhe a questão que colocou. 
Em primeiro lugar, quero esclarecer que eu não disse 
que o Governo nada fazia em matéria de poder local. Refe-
ri, por exemplo, que o Governo distribui subsídios arbitra-
riamente e faz inspecções de acordo com as prioridades 
eleitorais do PS. Ora, isso, naturalmente, é fazer qualquer 
coisa. 

Vozes do PCP: — Fazem inspecções! 

O Orador: — Agora, independentemente disso, o Sr. 
Deputado colocou questões, como, por exemplo, a da Lei 
de Bases do Ordenamento do Território, que, por si mes-
mas, justificariam o tempo de uma intervenção. Aliás, 
tinha escrito algo sobre isso na minha intervenção, que só 
não li por falta de tempo. 
Em todo o caso, digo-lhe que, nesta matéria, é irrecu-
sável — e o Sr. Deputado, com certeza, sabe-o bem — que 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
o projecto, cuja discussão pública terminou agora, aponta 
para a desvalorização clara de figuras como a dos planos 
regionais de ordenamento do território, que, no futuro, 
deveriam ser conferidos à regiões administrativas. Por 
outro lado, contém uma lista, na esteira das propostas do 
PSD, de planos especiais de ordenamento do território que 
correspondem à ideia de que, quando há qualquer coisa de 
valioso para proteger, então, retira-se ao poder local e 
atribui-se a uma entidade central. 
Em vez de se dizer quais são os valores a proteger para 
os planos directores municipais os respeitarem, como 
acontece com a Reserva Ecológica Nacional, com a Reser-
va Agrícola Nacional, com o Programa Natura 2000 ou 
com outra coisa qualquer, cria-se um plano especial, com 
uma autoridade especial, porque a concepção do Governo 
nesta matéria é provavelmente esta: se for o poder local a 
fazer, com certeza que estraga. Nós recusamos esta ideia, 
ela é autoritária e inaceitável para nós. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Qual é o contributo do 
PCP? 

O Orador: — Quanto à questão das finanças locais, Sr. 
Deputado, a conversa também seria bastante longa. Mas o 
Sr. Deputado, como pessoa interessada que é nas questões 
do poder local, sabe, em consciência, que a Lei das Finan-
ças Locais não foi cumprida, independentemente dos crité-
rios do FEF. Por exemplo, a velha questão de indemnizar 
os municípios com subsídios em matéria de impostos 
municipais, pura e simplesmente não foi assegurada, entre 
outras. 
Quanto à questão das regiões, independentemente de 
reunir o grupo de trabalho, o Sr. Deputado também sabe 
que outra comissão está a reunir, a Comissão Eventual 
para a Revisão Constitucional, e que, antes disso, os 
senhores fizeram reuniões com o PSD para condicionar 
toda esta questão. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Responda à pergunta 
que lhe fiz: viabiliza, ou não, a lei? 

O Orador: — Ora, neste plano, o problema irrecusável 
que se coloca é o seguinte: qualquer que seja a matéria 
prevista na Constituição em relação à qual a Assembleia da 
República queira aprovar uma lei, ela fá-lo, se quiser fazer 
um referendo, também o faz, mas há uma matéria em que, 
apesar de fazer uma lei, ela não pode entrar em vigor, 
porque fica dependente de referendo: essa matéria é exac-
tamente a das regiões administrativas. E isto, porque o 
PSD o pediu e os senhores lhe dão o que ele quer, ou por 
convicção própria ou, pura e simplesmente, porque coinci-
dem nas mesmas concepções. 
Assim, o problema coloca-se nos seguintes termos: os 
senhores, durante meses e meses, calaram a questão das 
regiões administrativas, mas, tendo baixado nas sondagens 
e vendo-se em dificuldades, quiseram «fazer uma flor» à 
esquerda e foram buscar as regiões. Se quisessem fazer as 
regiões a sério, naturalmente tinham a nossa colaboração. 
Porém, preferiram a colaboração da direita, tanto em maté-
ria de revisão constitucional como nestas questões. E este 
ponto, como o Sr. Deputado bem sabe, é completamente 
irrecusável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Responda à pergunta 
que lhe fiz! 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma declaração políti-
ca, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: No passado dia 14, portanto há dois dias, 
apresentou o Governo à Assembleia da República uma 
proposta de lei definidora das bases do financiamento do 
ensino superior público. 
Com a apresentação deste diploma, dá o Governo cum-
primento a um dos mais importantes compromissos do seu 
programa, lançando as bases de uma reforma estruturante e 
decisiva para a sociedade portuguesa. 
A democratização económica, social e cultural da soci-
edade portuguesa continua a ser um horizonte programáti-
co da Constituição da República, infelizmente ainda longe 
de ser plenamente alcançado. 
O ensino superior público constitui, ainda hoje, um 
bem escasso, de cuja fruição milhares de estudantes têm 
sido, ao longo dos anos, excluídos. 
Importa, por isso, que as regras que presidem quer ao 
acesso quer ao financiamento dos níveis superiores de 
ensino sejam particularmente rigorosas, transparentes e 
justas. 
Tanto mais que, apesar dos constrangimentos conheci-
dos na inserção dos jovens licenciados na vida activa, a 
verdade é que a educação continua a ser factor decisivo de 
valorização individual e factor decisivo de mobilidade 
social, oferecendo ao País os recursos humanos indispen-
sáveis ao seu desenvolvimento económico-social. 
Com esta proposta de lei, assistimos, pela primeira vez, 
a uma intervenção reformadora global no sistema do ensi-
no superior público. 
Clarificam-se as relações entre o Estado e as institui-
ções de ensino, na base de uma inequívoca assunção das 
responsabilidades que competem ao Estado no financia-
mento do ensino superior, diferenciadas, caso a caso, em 
função de indicadores de qualidade das instituições em 
concreto. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Clarificam-se as relações entre o Estado 
e os estudantes, na base de um verdadeiro sistema de apoio 
social aos mais carenciados, gradualmente extensivo aos 
estudantes do ensino privado, em termos idênticos aos 
estabelecidos para os estudantes do sistema público. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Prevê-se a existência de bolsas de estu-
do, destinadas a cobrir quer o custo da propina quer as 
próprias despesas educativas, bem como empréstimos que 
viabilizem a autonomização económica do estudante face 
ao respectivo agregado. 
Clarificam-se, por último, as relações entre a instituição 
e o estudante, mediante o pagamento de uma propina de 
13
As leis de propinas do PSD mais não fizeram que im-
portar para dentro do sistema educativo a injustiça inerente 
ao nosso sistema fiscal, limitando-se a reproduzir a desi-
gualdade na sociedade portuguesa. 
Conseguiram desbaratar a confiança e o apoio de am-
plos sectores sociais, inicialmente solidários com os pro-
pósitos de reforma. 
valor acessível, que corresponde à participação do estudan-
te no esforço de financiamento do ensino superior, em 
ordem a que o investimento na qualidade de ensino, de que 
é directo beneficiário, seja cada vez maior e, sobretudo, 
compatível com uma expansão da rede pública que res-
ponda, progressivamente, às expectativas dos milhares de 
estudantes excluídos pelos limites decorrentes do numerus 
clausus. 
A propina surge, pois, inserida no enquadramento mais 
vasto de uma reforma profunda do ensino superior público 
e é indissociável das tarefas fundamentais de reforma e de 
racionalização dos mecanismos do Estado-providência. 
É preciso dizê-lo com clareza: a actual gratuitidade do 
ensino superior público não serve a justiça. A gratuitidade 
corresponde a um esforço financeiro do Estado que não é 
dirigido a quem dele verdadeiramente carece. 
A isto se resume boa parte do drama do nosso modesto 
Estado-providência: sustenta e reproduz situações de privi-
légio, em vez de acudir aonde devia, para realizar a justiça 
social e a igualdade de oportunidades. 
Todos temos consciência de que o acesso ao ensino su-
perior público traz consigo a marca da selectividade social. 
Os candidatos ao ensino superior vêem dramaticamente 
repercutidas nas suas condições de acesso as ainda profun-
das desigualdades económico-sociais da sociedade portu-
guesa. 
Não são os ricos que alimentam a oferta privada de en-
sino, são, em grande medida, os excluídos da rede pública, 
quantas vezes oriundos de contextos socioculturais fami-
liares mais modestos e, por isso, menos preparados para 
vencer o estrangulamento do numerus clausus. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São esses que pagam, por ano, centenas 
de contos em propinas, na indiferença dos mecanismos 
sociais de um Estado, desnecessariamente empobrecido 
pela irracionalidade com que vem gerindo os seus escassos 
recursos. 
Desigualdade, também, para com aqueles que, excluí-
dos de um ensino público gratuito, não podem pagar um 
ensino privado exorbitante, entrando precocemente no 
mercado de trabalho e contribuindo, inclusivamente, com 
os seus impostos para financiar a gratuitidade dos outros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Este diploma não reedita erros do passado, contidos em 
leis de tristíssima memória. 
Desde logo, não concebe a propina como um expedien-
te de política orçamental, para desresponsabilizar o Estado 
das suas incumbências prioritárias no financiamento do 
ensino superior público, numa pura transferência de encar-
gos do Orçamento de Estado para as famílias. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, por outro lado, não vem esta lei en-
volta em demagógicas considerações de carácter social em 
tom autojustificativo, configurando as propinas com uma 
deslocada progressividade tipicamente fiscal. 
Pela nossa parte, a proposta do Governo é clara: a pro-
pina não pretende funcionar como instrumento de justiça 
social, substituindo-se à progressividade fiscal e à sua 
inerente finalidade redistributiva, a propina constitui a 
retribuição de um serviço que é igual para todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A aproximação às realidades concretas 
de cada estudante e de cada família, é matéria de acção 
social escolar e de discriminação positiva ao serviço da 
igualdade de oportunidades. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A apresentação 
na Assembleia da República desta proposta de lei constitui 
uma afirmação clara da iniciativa política do Governo, do 
seu respeito pelo órgão parlamentar e do impulso reformis-
ta decorrente do cumprimento dos grandes compromissos 
do Programa de Governo e constitui também um teste ao 
sentido de responsabilidade e coerência dos partidos da 
oposição. 
O PSD espreita as reacções da sociedade para, então, 
moldar a sua posição àquilo que lhe parecer ser a orienta-
ção dominante. Não hesitará, para isso, em fazer tábua rasa 
do seu passado recente, com o desembaraço próprio de 
quem sente não encontrar na obra feita demasiados moti-
vos de orgulho. 
Fez do referendo às questões nacionais mais complexas 
uma arma de arremesso contra quem tem coragem de 
assumir perante o País as suas posições, convicções e prin-
cípios. 
Neste debate que agora se inicia, falta-lhe a indispen-
sável muleta referendária, entrando em aparente crise de 
orientação. 
Por uma vez, ofereçam ao País a vossa posição de prin-
cípio, em vez de lhe pedirem que se substitua nas vossas 
convicções e vos ofereça uma orientação política apurada 
em sede referendária. 

Aplausos do PS. 

Teremos todos, a propósito do financiamento do ensino 
superior público, ocasião de tirar dúvidas sobre o que 
funciona verdadeiramente como travão das grandes refor-
mas no nosso país: se o estilo dialogante do novo Governo 
ou a irresponsabilidade e o oportunismo da oposição que 
milita na demagogia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Nuno Correia da Silva, 
Carlos Coelho, Heloísa Apolónia, Bernardino Soares e 
Sílvio Rui Cervan. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Cor-
reia da Silva. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, V. Ex.ª, na inter-
venção que fez, disse muitas coisas acertadas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Todas! 

O Orador: — Penso que fez uma análise bastante fiel 
da situação do ensino superior e pena tenho que a conclu-
são não tenha tido o mesmo valor e não tenha sido o refle-
xo dos argumentos que apresentou. 
O Sr. Deputado disse que hoje há uma grande selecti-
vidade social nas universidades. Há, Sr. Deputado! É ver-
dade que há! Ao contrário do que muitos pensam, como o 
Sr. Deputado também disse, os alunos que provêm de 
famílias economicamente mais abastadas não estão no 
ensino superior particular, estão no ensino superior públi-
co, e não estão em quaisquer faculdades do ensino superior 
público, estão nas melhores faculdades do ensino superior 
público! E sabe porquê, Sr. Deputado? Porque temos, 
dentro do próprio ensino superior público que é tutelado 
pelo Estado, diferenças abismais, quer na qualidade quer 
nas condições de ensino. 
Sr. Deputado, sabe que só uma instituição do ensino 
superior, que é o Instituto Superior Politécnico, tem 10% 
dos professores doutores que há neste país? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Instituto Superior 
Politécnico!? 

O Orador: — Instituto Superior Técnico, Sr. Deputado! 
Sr. Deputado, sabe que há universidades, como a Uni-
versidade dos Açores, onde existem cursos que necessitam 
de tecnologias e de laboratórios mas não têm esses recur-
sos e, naturalmente, os alunos saem prejudicados? 
O Sr. Deputado sabe que os alunos e os diplomados 
têm melhor ou pior integração no mercado de trabalho 
conforme o prestígio da faculdade que eles frequentam e o 
prestígio que a faculdade tem depende, naturalmente, do 
seu corpo docente e da qualidade dos professores. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é normal! 

O Orador: — A verdade, Sr. Deputado, é que, neste 
país, no ensino público, há uns que têm professores e ou-
tros têm assistentes! Há uns que têm cantinas, onde os 
estudantes podem tomar as suas refeições, e outros levam a 
sandwich de casa! A verdade, Sr. Deputado, é que há uns 
que têm residências e outros têm de pagar 40 000$ e 50 
000$ por quarto! A verdade, Sr. Deputado, é que o ensino 
superior público não é igual! A verdade é que o serviço 
que o ensino superior público presta não é único! 
Por tudo isto, não posso compreender como é que to-
dos vão pagar de igual modo um serviço que é absoluta-
mente diferente e como é que vai haver uma propina única, 
que é cega e não vê as diferenças! A taxa paga um serviço. 
Portanto, ou entendemos a propina como uma taxa e, en-
tão, é diferenciada, ou temos de entendê-la como um im-
posto. 
Sr. Deputado, gostava que me esclarecesse, que escla-
recesse esta Câmara, qual é o sentido, qual é o conceito, 
que V. Ex.ª tem de propina. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Sérgio Sousa Ponto, 
deseja responder já ou no final? 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Correia da Silva, devo dizer-lhe que fico 
tranquilizado com a questão com que me confrontou, por-
que verifico que não existem diferenças de fundo nesta 
matéria entre a posição do seu partido e a posição do Go-
verno. 
Concorda que estamos confrontados com um desafio 
fundamental, o da racionalização do mecanismo decisivo 
do Estado-providência, que tem a ver com a oferta pública 
do ensino superior; concorda que a gratuitidade não serve 
a justiça, não está ao serviço de quem dela precisa, e ainda 
que a introdução de uma propina no quadro de uma refor-
ma global do ensino superior é um factor de racionaliza-
ção, de razoabilidade, de justiça, de igualdade de oportuni-
dades e, portanto, de introdução de um critério de solida-
riedade no funcionamento da oferta pública dos níveis 
superiores de ensino. Registo, portanto, com grande satis-
fação essa identidade na questão de fundo. 
Levanta, depois, uma questão que tem a ver com a dife-
renciação das propinas nas diferentes faculdades. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não é 
essa a questão! 

O Orador: — Defendi a tese de que a aproximação 
que o legislador deve fazer à realidade concreta das famí-
lias e da condição económico-social dos estudantes deve 
ser feita não por uma diferenciação no plano das propinas, 
através de uma qualquer progressividade fiscal ou mesmo 
através de um diferenciação da propina fixada pelo estabe-
lecimento, porque essa situação, no primeiro caso, conduz 
às soluções aberrantes das leis do PSD, que, como sabe, 
introduziram a injustiça fiscal dentro do próprio domínio 
do sistema educativo, e, portanto, puderam os estudantes 
conviver em injustiça fiscal. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Não se 
faça desentendido! 

O Orador: — A injustiça fiscal era uma entidade míti-
ca com a qual os cidadãos não se relacionavam directa-
mente, mas, de repente, passou a ser uma realidade muito 
concreta da sua vida, porque o colega da carteira ao lado, 
cujo pai era empresário e conseguia fugir aos impostos, 
notoriamente também conseguia furtar-se ao pagamento da 
propina. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Responda 
à questão! 

O Orador: — Essa foi uma das virtualidades da legis-
lação do PSD que tivemos de suportar, justamente para 
15
todos percebermos a revoltante injustiça fiscal que ainda 
existe da reforma destes senhores em 1989. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Responda 
à questão! 

O Orador: — Por isso, rejeitamos essa solução, como 
rejeitamos também, Sr. Deputado, a sua proposta no senti-
do de as instituições diferenciarem o montante da propina, 
porque, a breve trecho, isso conduziria a que se formas-
sem, em função dos diferentes cursos de ensino, cursos 
para ricos e cursos para pobres. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Isso é o 
que temos hoje! 

O Orador: — Os cursos de letras, de direito, de filoso-
fia e de línguas seriam os cursos dos pobres e os cursos de 
belas artes e medicina, com custos médios mais altos, 
tornar-se-iam os cursos dos ricos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sérgio Sousa Pinto, V. Ex.ª inovou um comporta-
mento na vida democrática portuguesa, na medida em que 
foi o primeiro líder de uma organização de juventude par-
tidária que se fez porta-voz do poder, ao anunciar ao País o 
valor da propina. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Isso chama-se cora-
gem política! 

O Orador: — E criou agora outro hábito parlamentar, 
que é o de discutir iniciativas legislativas que não estão na 
ordem do dia. 

O Sr. António Braga (PS): — Não estão?! 

O Orador: — Subiu à tribuna, no período de antes da 
ordem do dia, para discutir um iniciativa que, alguns minu-
tos antes, o Sr. Deputado Artur Penedos tinha anunciado 
que tinha acabado de receber o despacho de admissão de 
Sua Excelência o Presidente da Assembleia da República. 
Isso é inovador, mas o que é mais dificilmente compreen-
sível é que o Sr. Deputado Sérgio de Sousa Pinto tenha 
falado, durante os 10 minutos da sua declaração política, 
de muita coisa mas não do essencial. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não teve tempo de ler 
a proposta! 

O Orador: — O Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, por 
exemplo, não explicou à Câmara porque é que só hoje deu 
entrada na Assembleia da República a proposta de lei do 
Governo. Quando o Sr. Deputado Artur Penedos, no início 
da sessão, anunciou que deu entrada a proposta de lei do 
Governo podia ter dito, em nota de rodapé, que faz hoje 
três semanas que a lei foi aprovada em Conselho de Minis-
tros. Ainda hoje estamos para perceber porque é que do 
Conselho de Ministros até à Assembleia da República a 
proposta de lei demorou três semanas! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É longe! 

O Orador: — O Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto 
também não explicou à Câmara porque é que o Sr. Minis-
tro da Educação tinha prometido ao País e à Assembleia da 
República que essa lei deveria chegar aqui em Junho de 
1996 e quase já passou um ano desde que o prazo foi pro-
metido. 
Em terceiro lugar, o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto 
também não explicou à Câmara porque é que o Governo 
demorou um ano e meio a fazer esta reflexão sobre a pro-
posta de lei. Provavelmente desejaria criar aqui uma gran-
de inovação, mas se vislumbra onde é que está a inovação 
que justifique um ano e meio de reflexão e de ponderação. 

O Sr. António Braga (PS): — A fazer esse discurso, 
parece o Sr. Deputado Castro Almeida! 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PS estão muito 
preocupados com esta questão dos prazos porque ela rele-
va para o momento actual. Porém, o Governo é muito 
exigente a pedir à Assembleia que respeite os seus prazos 
mas não tem qualquer moral para falar nisso, designada-
mente depois deste exemplo das propinas. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Essa foi abor-
recida! 

O Orador: — O Governo não cumpre os prazos a que 
ele próprio se obrigou perante o País e perante a Assem-
bleia da República. 
Mas, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, V. Ex.ª não dis-
se à Assembleia outras coisas que são mais importantes do 
que estas. Por exemplo, não explicou porque é que o PS 
apresenta agora uma proposta de lei das propinas quando, 
no passado, tinha dito que só o faria depois de proceder a 
uma reforma do sistema fiscal. O PS dizia uma coisa antes 
e faz uma coisa depois! 
O Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto não referiu porque 
é que o PS dizia antes que só se devia mexer nas propinas 
depois de se fazer um reforço da acção social escolar e não 
fez qualquer reforço, ou seja, o PS dizia uma coisa antes e 
faz uma coisa depois! 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Isso é normal! 

O Orador: — O Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto 
também não foi capaz de explicar porque é que na subs-
tância das propinas, nas declarações produzidas no Plená-
rio e nos textos entregues na Mesa da Assembleia da Re-
pública, o PS disse uma coisa antes e agora faz outra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas é coerente! É 
sempre igual! 

O Orador: — O PS é, de facto, um partido isolado nas 
contradições, é um partido que diz uma coisa antes e faz 
outra coisa depois, é um partido que promete prazos, que 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
diz que vai fazer e, depois, não faz! São essas contradições 
essenciais do PS e do Governo a que o Sr. Deputado Sér-
gio Sousa Pinto não foi capaz de responder. 

O Sr. Presidente: — Agradeço a quem tem telemóveis 
ligados o favor de os desligar, porque estão a interferir no 
funcionamento do painel de tempos, que, de vez em quan-
do, está descontrolado por essa razão. Este é um aviso que 
gostava não ter de repetir de vez em quando. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio 
Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Coelho, tenho a dizer-lhe que sou Secre-
tário-Geral da Juventude Socialista e sou sempre porta-voz 
das minhas convicções, coincidam elas ou não com as 
posições do Governo. O que eu não sou é como outros, no 
passado, que nas respectivas organizações de juventude, 
tendo-se posicionado contra a lei das propinas do governo 
PSD, vieram a esta Assembleia, numa atitude lastimável, 
votar obedientemente ao lado ao partido, admitindo apenas 
que o seu líder saísse da sala. 

Aplausos do PS. 

Portanto, em matéria de fidelidade às respectivas con-
vicções, o Sr. Deputado Carlos Coelho e o seu partido não 
estão particularmente autorizados a dar-me lições. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Vou abreviar as questões metodológicas 
que o Sr. Deputado aqui trouxe e que, seguramente, galva-
nizam o País,… 

O Sr. Carlos Coelho (PS): — Não galvanizam o País, 
mas demonstram que este Governo não tem palavra! 

O Orador: — … para lhe dizer o seguinte: o Sr. Depu-
tado deixou aqui o testemunho do seu partido relativamen-
te à hipersensibilidade social que, subitamente, se apode-
rou do PSD em matéria de propinas. 
Gostava de lembrar-lhe, Sr. Deputado, que a propina 
definida pela Lei n.º 20/92, do seu partido, representaria, 
hoje, um encargo de 175 000$ a 350 000$/ano para os 
estudantes, ou seja, 25 a 50% do custo do ensino. Pergunto 
se, em face disto, ainda se sente autorizado a levantar a voz 
em defesa da sua solidariedade social, que não me atrevo a 
questionar. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Isso chama-se descon-
versar! Eu não lhe perguntei nada disso! 

O Orador: — Sr. Deputado, não resisto a ler-lhe aqui 
uma passagem do Diário Económico: «Marcelo aguarda 
reacção de estudantes. A Comissão política nacional do 
PSD vai fazer depender o voto sobre as propinas da ava-
liação que for feita à dimensão das acções de protesto 
levadas a cabo pelas associações académicas. Apurou o 
Diário Económico junto de fontes da Comissão Política do 
PSD, uma atitude que revela um grande sentido pragmáti-
co — revela a mesma fonte». 
Sr. Deputado, é uma tristeza, mas com o PSD as con-
vicções e os princípios nunca precedem a discussão, ficam 
sempre em stand by, à espera ou de eventuais referendos 
ou de uma reacção social, para, oportunistamente, se mol-
darem àquilo que pensam ser opiniões maioritárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, no vosso partido, nunca 
dão a cara na vida pública por convicções, têm agora essa 
ocasião. Em vez de se enlearem em questões de intendên-
cia, assumam publicamente uma posição de princípio. 
Estamos a debater uma lei de bases, pronuncie-se sobre os 
princípios e comprometa-se, Sr. Deputado. Vincule-se a 
uma questão de princípio… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … em matéria de reforma do Estado-
providência, do financiamento do ensino superior em Por-
tugal. 

Aplausos do PS. 

Só quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que as pessoas têm 
memória, o País tem memória, e ninguém perde de vista a 
minúscula autoridade com que o PSD se apresenta para dar 
lições ao Governo em matéria educativa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, começo por referir 
que o Governo do PS, quando suspendeu a lei das propi-
nas, criou no seio da comunidade educativa e no país al-
gumas expectativas relativamente a esta matéria. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — Estas expectativas, algumas delas ver-
dadeiramente frustradas, tornam-se agora claras com a 
proposta de lei apresentada, e devo dizer que conhece 
naturalmente a posição do Partido Ecologista «Os Verdes» 
relativamente a esta matéria: na altura, pronunciámo-nos 
claramente a favor da revogação e não da suspensão da lei 
das propinas. Na nossa perspectiva, é claro que compete ao 
Estado assegurar o financiamento do ensino superior. Há, 
no entanto, na intervenção do Sr. Deputado uma questão 
que me deixou um pouco preocupada. 
O Sr. Deputado, em toda a sua intervenção, falou do 
ensino superior única e exclusivamente, e manifestou que 
o directo beneficiário do ensino superior é única e exclusi-
vamente o estudante. Nunca referiu, na sua intervenção, o 
benefício social da formação de quadros profissionais 
qualificados no nosso país. Isto, na nossa perspectiva, é 
complicado, Sr. Deputado, e justifica de facto a medida 
que o Governo está agora a tomar com o apoio da bancada 
do PS. Considera o Sr. Deputado, na sua intervenção, que 
a gratuitidade não é justa; considera também a injustiça do 
17
sistema fiscal; nega que essa justiça seja feita através do 
sistema fiscal, devido à sua injustiça; e vem, depois, pro-
por e pronunciar-se favoravelmente à existência de uma 
propina única. Mas o que o Sr. Deputado e o Governo não 
conseguiram ainda explicar é como é que a propina única 
vai proceder e realizar essa justiça de que tanto falam. 
Como é? Pessoas com rendimentos diferentes vão contri-
buir exactamente na mesma medida para o financiamento 
do ensino superior, tal como os senhores propõem?! 

Vozes do PS: — Não! 

A Oradora: — Como é que uma propina única vai ga-
rantir essa justiça? Será que vamos concluir que qualquer 
dia estamos aqui a discutir o imposto único em Portugal? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia não percebeu nada da 
minha intervenção, seguramente por insuficiência minha, 
mas vou procurar ser mais claro. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É difícil de 
responder! 

O Sr. José Calçada (PCP): — É difícil, com certeza! 

O Orador: — Srs. Deputados, realmente eu devia ter 
acumulado os pedidos de esclarecimento, pois poupava os 
apartes da bancada do PCP. 
A nossa posição e a posição do Governo nesta matéria, 
Sr.ª Deputada, não questiona que a responsabilidade priori-
tária, a prioridade primeira, a «fatia de leão» do financia-
mento do ensino superior público, compete sempre ao 
Estado. Isto não está em causa! A propina que este Gover-
no sugere corresponde a 5% ou 6% do custo médio de um 
curso do ensino superior em Portugal. Como é que se atre-
ve a pensar que é intelectualmente honesto atacar o Gover-
no por não assumir o essencial do financiamento quando o 
que o Governo pede é uma co-responsabilização de toda a 
comunidade educativa nesse esforço de 5% ou 6%? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pensa que isto é sério? 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apolónia 
e do Deputado do PCP José Calçada. 

Não é sério, Sr.ª Deputada! Não é sério! Os Srs. Depu-
tados defendem a gratuitidade, não defendem a justiça 
social. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É um engano! 

O Orador: — A vossa solidariedade é com quem está 
dentro do sistema e não com quem está fora,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Estão enga-
nados! 

O Orador: — Não são considerados excluídos. São 
alunos provenientes de contextos económico-sociais me-
nos favorecidos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Então, comecem por aí! 

O Orador: — São estes que precisam da vossa solida-
riedade, não são os que já estão dentro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a solidariedade para com quem está 
dentro não se faz nas propinas, nem no fisco, como pen-
sam. Faz-se através da acção social. A acção social é o 
instrumentos por excelência da realização de igualdade de 
oportunidades. Para quem está dentro do sistema, o siste-
ma fiscal é o instrumento, através da sua progressividade, 
que deve assegurar na sociedade portuguesa a redistribui-
ção da riqueza e a igualdade de oportunidades no sistema 
educativo, assim como em todas as áreas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso perceber e saber distinguir 
estes dois aspectos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é uma questão 
de política, é uma questão de justiça! 

O Orador: — Para acabar, Sr.ª Deputada, não enten-
demos a propina como um instrumento de realização de 
justiça social. A propina é uma contribuição dos estudantes 
no esforço do financiamento do ensino superior público, 
do qual eles, para todos os efeitos, são os directos benefi-
ciários e têm um estatuto privilegiado, porque os níveis 
superiores do ensino constituem um bem escasso, que não 
é acessível a todos os jovens candidatos, em Portugal. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É pena en-
tenderem isso como um privilégio! 

O Orador: — E por isso é justo que esses jovens, par-
ticipando no esforço de financiamento, ajudem o Estado a 
criar disponibilidades para investir no alargamento da rede 
e a democratizar verdadeiramente a educação em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
percebo que o Sr. Deputado Carlos Coelho tenha assente a 
sua intervenção numa perspectiva mais metodológica e 
processualista, porque também lhe custa entrar na questão 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
de fundo, mas, devo dizer, numa coisa concordamos: o Sr. 
Deputado Sérgio Sousa Pinto vem, hoje, aqui assumir o 
papel de porta-voz do Governo — e, se calhar, ainda bem! 

Vozes do PS: — Não! É da maioria! 

O Orador: — Isto porque, há uns tempos, ouvimos 
dizer — e veio na comunicação social — que a Juventude 
Socialista defendia, ou admitia, uma propina no valor de 
80 000$, e como esta é mais baixa, se calhar, ainda bem 
que é hoje porta-voz do Governo e não da Juventude So-
cialista. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Mas pensa que está 
a insultar-me?! 

O Orador: — Aliás, eu estava aqui a ouvir a sua inter-
venção e as suas várias respostas e estava perdido de riso, 
porque o Sr. Deputado falou da memória do país, disse que 
o país tinha memória. O país terá memória, a Juventude 
Socialista é que a não tem, Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando anteriormente os estudantes 
contestavam na rua as propinas, os senhores líderes da 
Juventude Socialista diziam que eram contra as propinas. 
Mais tarde, depois das eleições legislativas, viemos a des-
cobrir que, afinal, não eram contra as propinas, eram con-
tra aquelas leis de propinas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O princípio das propinas era, para vo-
cês, admissível. Bom, têm toda a legitimidade. Provavel-
mente, por facilidade de expressão, quando diziam ser 
contra as propinas, queriam dizer que eram contra aquelas 
leis de propinas. 
O Sr. Deputado falou muito de justiça social. Vou co-
locar-lhe uma questão muito concreta, já que diz ser atra-
vés da acção social que se vão resolver todos estes pro-
blemas de justiça fiscal — e já não falo do facto de um Sr. 
Deputado da sua bancada e dos seus camaradas de partido, 
muitos dos quais estão agora no Governo, dizerem que o 
PS não mexeria nas propinas sem antes fazer a reforma do 
sistema fiscal…! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Já não falo nisto nem no esquecimento 
dessa promessa, que fizeram aquando da campanha eleito-
ral. Falo, por exemplo, da questão de não vermos na pro-
posta de lei, no documento a que tivemos acesso, uma vez 
que a proposta de lei virtual só hoje deu entrada na As-
sembleia, uma concretização de como vai ser a acção so-
cial escolar. Como é que o Governo vai determinar os 
estudantes mais carenciados? Como é? É recorrendo ao 
sistema fiscal, ou não? Se é com recurso ao sistema fiscal, 
vamos cair na mesma injustiça. Então, como é? É através 
da declaração de compromisso de honra?! Mas alguém 
acredita que uma declaração de compromisso de honra vai 
ser mais eficaz do que o compromisso de honra com san-
ções graves, como é a fraude ao fisco e a fraudulenta de-
claração fiscal?! Alguém acredita nisso, Sr. Deputado?! 
Ou o Governo vai decidir quem é mais carenciado olhando 
para a roupa que veste ou para os sinais exteriores de ri-
queza?! 
Sr. Deputado, coloco-lhe duas questões muito concre-
tas: quais são os critérios? E, Sr. Deputado, não considera 
que os custos indirectos já suportados pelos estudantes 
deste país para frequentar o ensino superior são mais do 
que uma suficiente responsabilização? 

O Sr. José Calçada (PCP): — Os maiores da Europa! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, começo por agradecer as 
questões que me colocou. 
Em primeiro lugar, quero esclarecê-lo de que a notícia 
que veio a público, no sentido de a Juventude Socialista 
defender uma propina de 80 000$, é falsa, não tem qual-
quer correspondência. A Juventude Socialista nunca se 
pronunciou sobre qualquer montante para as propinas. 
Porém, pergunto-lhe, Sr. Deputado: quem é a Juventu-
de Comunista Portuguesa para acusar a Juventude Socia-
lista de fidelidade seguidista relativamente ao respectivo 
partido e ao Governo? Que prova de autonomia deu a 
Juventude Comunista em relação ao PCP desde 1974? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, está em condições de in-
vocar um momento de exercício de opinião política da 
juventude comunista em relação ao PCP? Tem autoridade 
para isso? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas nós sempre 
defendemos a mesma coisa! 

O Orador: — Sente-se com autoridade para isso? O 
Sr. Deputado não tem legitimidade histórica nem política 
nesta matéria,… 

Protestos do PCP. 

… pelo que devia munir-se das respectivas cautelas e 
estar devidamente calado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Devo dizer-lhe que a Juventude Socia-
lista nunca se pronunciou em momento algum contra o 
princípio da participação dos estudantes através de uma 
propina do financiamento do ensino superior. 

19
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem a favor! 

O Orador: — A Juventude Socialista pronunciou-se 
sempre contra o diploma das propinas apresentado pelo 
PSD por duas razões, sobejamente explicadas: em primeiro 
lugar, porque era uma mero expediente de transferir encar-
gos do Orçamento do Estado para as famílias, sem se pen-
sar globalmente no ensino superior em Portugal; e, em 
segundo lugar, porque importava para o sistema educativo 
a injustiça do sistema fiscal, reproduzindo, portanto, facto-
res de desigualdade na sociedade portuguesa, em vez de, 
em matéria do ensino superior, resolver qualquer proble-
ma… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e criar disponibilidades para se inves-
tir seriamente na qualidade e no alargamento da rede no 
ensino superior. São estas as razões pelas quais estivemos 
contra a lei e estamos agora a favor desta nova proposta de 
lei, apresentada por este Governo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Porque agora são as 
propinas do PS! 

O Orador: — Quero dizer-lhe o seguinte: o Sr. Depu-
tado subestima a honestidade das pessoas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Saiba que os compromissos de honra, 
desde que foram introduzidos como critério na atribuição 
de bolsas de estudo, implicaram uma redução dos pedidos 
apresentados ao longo deste ano, de 14 000 para 6000. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas é essa a solu-

ção?! 

O Orador: — Portanto, não subestime a honestidade 
das pessoas para quem o Sr. Deputado legisla. Não invo-
que os custos inerentes implicados na frequência do ensino 
superior, porque o Sr. Deputado sabe muito bem que são 
os estudantes do ensino superior privado as principais 
vítimas do estrangulamento social e cultural, que é o aces-
so ao ensino superior público, constituído pelos numerus 
clausus. As principais vítimas desse estrangulamento estão 
no ensino privado e custeiam esses custos indirectos e as 
propinas altíssimas, cuja dimensão mensal é equivalente à 
dimensão da propina anual proposta por este Governo. 
Portanto, o Sr. Deputado, pelos vistos, não representa 
os estudantes do privado nem os estudantes incluídos no 
sistema. O Sr. Deputado só representa os interesses de 
quem está no sistema, para quem quer tudo, «o céu na 
terra», com todos os direitos e regalias, e não se preocupa 
com a realização da justiça social,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Demagogia! 

O Orador: — … sobretudo para os mais sacrificados, 
os mais penalizados e os verdadeiramente excluídos do 
sistema. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado bem podia adoptar o 
slogan anarquista, muito em voga nos anos 70: «Queremos 
tudo!». O Sr. Deputado quer tudo, quer «o céu na terra», 
na educação e em todas as áreas, mas tanto o Sr. Deputado 
como o seu partido se dispensam de explicar como. Per-
gunto: onde é que os Srs. Deputados vão buscar as dispo-
nibilidades? Onde é que vão buscar as receitas? Os Srs. 
Deputados aumentam os impostos? Os Srs. Deputados não 
explicam,… 

Protestos do PCP. 

… e não explicam por que não é esse o vosso propósi-
to. O que os Srs. Deputados aqui querem sempre e em 
todas as ocasiões é incendiar com demagogia para, depois, 
tentarem empolar a contestação social. Os Srs. Deputados 
hão-de ser solidários com todas as greves e manifestações 
à porta desta Assembleia até ao dia em que os «Antigos 
Combatentes» decidam manifestar-se aqui à porta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Agora é o PP do 
Porto. É o PPP! 

O Orador: — Mas não fique maçado com isso, Sr. 
Deputado. Não tem de ficar maçado! 
Sr. Presidente, meu caro amigo Deputado Sérgio Sousa 
Pinto, V. Ex.ª vai ter de explicar algumas coisas. A primei-
ra é quem dá a legitimidade aos Deputados desta Assem-
bleia, porque já disse ao Sr. Deputado Carlos Coelho que 
não tinha legitimidade e depois ao Sr. Deputado Bernardi-
no Soares, mas a legitimidade política é-nos dada pelos 
votos. 

Vozes do PS: — Não é isso! 

O Orador: — Portanto, em relação à legitimidade mo-
ral, posso conceder-lhe esse benefício da dúvida, mas, em 
relação à legitimidade política, não lho concedo com certeza. 
Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto, o Sr. Deputado teve 
oportunidade de falar na gratuitidade a propósito da res-
posta que deu à Sr.ª Deputada do Partido Ecologista «Os 
Verdes», quero dizer-lhe uma coisa: nós aqui não estamos 
a discutir a gratuitidade porque essa questão é uma questão 
absolutamente demagógica porque não há ensino gratuito. 
A questão que aqui se coloca é saber quem paga e a forma 
mais justa de pagar. 
Actualmente, o Orçamento do Estado paga o ensino, 
todos os que contribuem para o Orçamento do Estado 
pagam o ensino. A questão que se coloca hoje aqui é saber 
se é possível arranjar um mecanismo mais justo para pagar 
o ensino superior em Portugal. Para nós, esse mecanismo 
passa também pela existência de propinas. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Grande alívio! 

O Orador: — Mas gostava de dizer-lhe que não é ape-
nas uma questão metodológica aquela que foi colocada 
aqui pelo Sr. Deputado Carlos Coelho: é uma questão 
importante! 
Aquando do debate da suspensão da lei das propinas, o 
Sr. Ministro teve oportunidade de dizer que teríamos uma 
lei de financiamento até Junho de 1996 — repito, até Ju-
nho de 1996. Curiosamente, já não fico muito chocado por 
ela ter demorado três semanas a chegar do Conselho de 
Ministros aqui mas porque, no dia em que ela deu entrada, 
o Sr. Deputado vem defender que propinas diferenciadas 
para cursos diferenciados seria transformar o ensino em 
cursos de ricos e cursos de pobres. Mas, já agora, Sr. De-
putado, que fé tem V. Ex.ª na acção social? Porque não é 
pelas propinas que se faz justiça mas, sim, pela acção so-
cial! O factor correctivo está na acção social. Quem não 
tem capacidade de pagar o seu curso superior tem de ter 
possibilidade de uma ajuda efectiva, e é a acção social que 
tem de funcionar aqui como factor correctivo! 
Sr. Deputado, já que estamos a falar em acção social, 
diga-me — mas diga-o com esta clareza cristalina! — se 
V. Ex.ª defende uma acção social escolar igual, em parida-
de, para o ensino superior privado e para o ensino superior 
público. E não estou a dizer tendencialmente igual, nem a 
falar em aumentar o «bolo» do privado, mas a dizer igual, 
igual tanto para o aluno da universidade pública como para 
o aluno da universidade privada! Defende ou não defende 
a igualdade no público e no privado? E, se esse caso con-
creto não estiver contemplado, pergunto ao Sr. Deputado 
Sérgio Sousa Pinto se vai estar contra! 
Termino dizendo que demagogia e falta de rigor, Sr. 
Deputado, é indexar uma propina ao salário mínimo nacio-
nal. Não estamos a falar em indexar uma propina ao custo 
do aluno no ensino superior, nem ao custo efectivo do 
aluno no Orçamento do Estado, mas de indexá-la ao salá-
rio mínimo nacional! Sabe o que significa agora o Sr. 
Primeiro-Ministro vir dizer que aumentou muito o salário 
mínimo dos portugueses? Aguardo respostas. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Sérgio Sousa Pinto. 

O Sr. Sérgio Sousa Pinto (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sílvio Rui Cervan, em primeiro lugar, o Sr. 
Deputado gritou imenso da sua bancada, deixando-me 
numa situação de grande dificuldade, porque me sinto 
esmagado pelo brilho com que defendeu a política do 
Governo — e fê-lo com uma tal fluência e rapidez que me 
sinto incapaz de igualar! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas não está 
maçado? Reparou que só defendi a parte boa, e é tão pou-
ca!… 

O Orador: — O Sr. Deputado ainda teve tempo para, 
briosamente, defender os direitos de participação da res-
tante oposição nesta discussão. Como é óbvio, não ponho 
em causa a legitimidade jurídico-política de participação 
de todos os Deputados nesta discussão, pois temos um 
mandato rigorosamente igual nesta Casa. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Vá lá, vá lá! 

O Orador: — Agora, o que contesto é a autoridade 
moral e política que lhes assiste — ou não assiste, no caso 
do PSD — na discussão desta matéria. Mas o País é teste-
munha de todo um passado de misérias: 17 anos de um 
lugar educativo do qual o PSD não sente particulares ra-
zões de orgulho. Portanto, sobre este assunto, escuso de 
alongar-me mais. 
Sobre as questões concretas que me colocou, tenho a 
dizer-lhe que… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É assim que 
começam os ditadores! 

O Orador: — … estamos absolutamente identificados 
e defendemos que a acção social deve ser rigorosamente 
igual para o público e para o privado. Não significa isto 
que, inicialmente e sem um critério gradualista, possamos 
avançar já com uma solução desse tipo, que seria segura-
mente muito cara para o discurso demagógico do Partido 
Comunista Português. De qualquer modo, é essa a intenção 
do Governo e é essa a intenção desta lei de bases. Mas 
também quero dizer-lhe o seguinte: não aceitaremos que os 
estudantes sejam colocados numa situação de política de 
transporte de recursos públicos do Orçamento do Estado 
para instituições privadas com finalidades lucrativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, fundamental que as instituições 
privadas assumam a sua quota-parte no esforço de apoio 
social aos seus estudantes. Nesse sentido, terão de ficar 
rigorosamente contratualizadas, entre o Estado e as insti-
tuições privadas, as modalidades de participação de uns e 
de outros… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … nesse esforço de acção social que 
tem de ser desenvolvido. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — A propos-
ta de lei não diz isso! 

O Orador: — Por último, tem sido bastante incom-
preendida a opção do Governo de fixar o valor das propi-
nas pelo critério do salário mínimo. Devo dizer que estou 
de acordo com essa solução, desde logo porque assenta 
num critério objectivo e justo de definição de um patamar 
de propina, precisamente porque é um dos indicadores 
21
mais razoáveis e mais inquestionáveis da riqueza nacional. 
Portanto, é justo que, subindo a riqueza nacional que pode 
sustentar um salário mínimo mais alto, se parta do princí-
pio de que a sociedade, em regra, também está em condi-
ções de suportar um acréscimo no montante da propina. 
Estabelece-se aqui uma relação directa que é justa e racio-
nal. 
Por outro lado, a circunstância de o salário mínimo 
nacional, por razões que conhecemos e por constrangimen-
tos que têm a ver com o processo de desenvolvimento 
económico do País, não poder dar saltos fantásticos tam-
bém funciona, em certo sentido, como uma garantia para 
os estudantes de que nunca sofrerão, com este ou com 
qualquer outro Governo que lhe suceda, um aumento des-
proporcionado nos montantes das propinas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados e Srs. Membros 
do Governo, vamos dar início ao debate de urgência reque-
rido pelo Grupo Parlamentar do PSD, centrado no tema 
«Política de cooperação». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Pinto. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: No início deste debate, não posso deixar de cha-
mar a atenção para a constituição do Governo de Unidade 
e Reconciliação em Angola, o que marca um dos momen-
tos mais importantes na cooperação para a paz e a estabili-
dade naquele país. 
Sendo sobretudo um novo futuro que se abre para os 
angolanos, é também um motivo de orgulho e congratula-
ção para os portugueses. O esforço para a paz realizado 
por Portugal é hoje internacionalmente reconhecido como 
tendo sido fundamental para o acordo global obtido entre 
os angolanos. 
Bicesse foi o elemento primeiro de afirmação e mobili-
zação da vontade para a paz em Angola e é o quadro de 
legitimidade que acabou por levar ao Governo de Unidade 
e Reconciliação Nacional. O que ficou definido em Bices-
se, sob mediação portuguesa e que foi reiteradamente 
consagrado pela comunidade internacional através das 
Nações Unidas, constitui hoje pilar fundamental em que se 
apoiam as instituições angolanas (presidente, assembleia e 
governo), que parecem estar agora, finalmente, em condi-
ções de funcionamento em perfeita legalidade internacional. 
O Sr. Presidente da República não tem ocultado este 
facto e a importância que atribui a Bicesse. O Governo, 
inexplicavelmente, pela voz do Sr. Secretário de Estado 
dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, tem mostrado 
posição diferente do Presidente da República, ao conside-
rar publicamente que os Acordos de Bicesse foram um 
«momento de calvário», traduzido numa «guerra fratrici-
da». Ao fazer esta leitura dias antes da celebração da paz e 
reconciliação entre angolanos revela uma completa falta de 
perspectiva do que foi o caminho para a paz em Angola e 
dimensiona-se numa ausência de sentido de Estado que é 
preocupante para o Governo português. 
Todos sabem que o problema da paz em Angola não 
foi Bicesse mas o seu cumprimento. O PS e o Governo 
parecem ignorar esta realidade e revelam uma visão mera-
mente partidária de uma questão de Estado, da maior 
importância. 
Ao congratularmo-nos com a vitória dos angolanos não 
queremos deixar de assinalar — como o PSD sempre pro-
curou, enquanto Governo, realizar na prática e em condi-
ções dificílimas — uma verdadeira política de cooperação 
para a paz, sem a qual não haverá cooperação para o 
desenvolvimento e a melhoria das condições de vida dos 
angolanos. Por isso, custa-nos verificar o que o Governo 
não faz nesta área, deparando com novas condições para 
uma cooperação reforçada. 
Apesar de deparar com um novo tempo de paz e estabi-
lidade em quase todos os países da África lusófona, a mar-
ca da política do Governo tem sido mais a de observador e 
menos a de actor de uma cooperação que todos reclamam. 
O Sr. Secretário de Estado dedicou-se, nas últimas se-
manas, a movimentações propagandísticas na área da coo-
peração. A verdade é que os portugueses já compreende-
ram que a triste realidade é que o Governo não governa, 
anda a reboque dos acontecimentos, simula a acção que 
não existe, deitando fora, em breves meses, o capital de 
confiança que recolheu nas eleições. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não se diga que tal se deve apenas à 
completa ausência duma política de reformas que a socie-
dade portuguesa reclama. 
As razões radicam na inoperância do dia-a-dia, em sec-
tores onde passados 17 meses o Governo nada apresenta 
de significativo. E não basta o PS concordar com objecti-
vos de consenso nacional, da União Europeia ao espaço 
lusófono e à CPLP, da política para Timor à prioridade 
atribuída às relações com o Brasil. Queremos acreditar que 
também o PS e o Governo partilham destes objectivos, 
mas isso não nos impedirá de dizer que não estamos de 
acordo com a inércia do Governo, que põe em perigo a 
credibilidade do Estado Português. 
O que se passa na área da cooperação é bem a prova de 
que o Governo se acomodou ao mais completo situacio-
nismo, sem um rasgo de criatividade, sem alterar o que 
criticou enquanto oposição. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o partido que o apoia não 
têm política de cooperação e, se dúvidas houvesse, elas 
seriam rapidamente dissipadas ao conhecer-se o conteúdo 
do projecto de lei do Partido Socialista sobre o estatuto do 
cooperante. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Decalca-se um diploma apresentado, 
pelo PSD, na anterior legislatura. Dos 37 artigos que cons-
tituem o articulado, o PS copia-os, quase integralmente: 
apenas duas palavras, das cerca de 4000 existentes no 
diploma, são alteradas e asseguram a não reprodução inte-
gral. E como o dicionário continua riquíssimo, «rescisão» 
passa a «resolução», «estada» deu lugar a «estadia». O 
plágio é flagrante e evidente. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
A continuarmos assim, o PS verá, com certeza, «res-
cindida» a sua «estadia» no Governo, por falta de ideias 
para apresentar no Parlamento, documentos que prometeu 
no Programa do Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares (António Costa): — Essa é a vossa grande 
preocupação! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Go-
verno e o partido que o apoia, de facto, não têm política de 
cooperação, e o Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação, ausente há largos meses, concede 
uma entrevista a um semanário, para introduzir o debate 
pedido pelo PSD, tentando mostrar iniciativas que não 
existem. 
Vejamos alguns exemplos: a Comissão Interministerial 
para a Cooperação reúne apressadamente para simular uma 
coordenação entre departamentos da Administração Públi-
ca, cuja falta é notória; as autarquias locais, nomeadamente 
a Associação Nacional dos Municípios Portugueses, são 
envolvidas nas relações com os PALOP quando não se 
responde à questão essencial para a qual os municípios 
aguardam resposta, qual seja a de um quadro de apoios 
para incentivar uma cooperação efectiva entre autarquias 
locais dos países de expressão portuguesa; o Governo 
encara a hipótese de criação de um mecenato cultural na 
área da cooperação, mas não diz como e quais os incenti-
vos a empresas e promotores nesta área. 
O Grupo Parlamentar do PS e o Governo desdobraram-
se em iniciativas nestas últimas semanas: é o projecto de 
lei plagiado, é o projecto de resolução sobre o acompa-
nhamento da CPLP. E tudo isto porque o PSD anunciou 
este debate de urgência sobre política de cooperação, uma 
área onde o anterior governo pontificou e teve uma acção 
positiva. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi certamente a este «horizonte de ac-
ção positiva» que V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação, se referia no dia 
da cerimónia de tomada de posse e que o levava, ainda, a 
falar de «uma relação de confiança estabelecida entre Por-
tugal e os países destinatários da cooperação», à data da 
posse deste Governo. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi, portanto, sobre este legado que se 
erigiu a política de cooperação socialista, definida no Pro-
grama do Governo «como uma das componentes funda-
mentais da política externa portuguesa» e que atribui prio-
ridade aos Estados africanos de língua portuguesa. Veja-
mos, entretanto, o que se passa. 
Como primeira medida deste Governo, o anúncio feito 
pelo Secretário de Estado, no próprio dia de tomada de 
posse, da criação de um conselho consultivo para a coope-
ração. Dois anos depois, ocorre-nos perguntar: que conse-
lhos produziu, quantas consultas efectuou, que resultados 
conseguiu? 
Seguiu-se uma outra medida, publicitada numa sexta-
feira 13, de Dezembro de 1996, de criação de um fundo de 
apoio ao investimento institucionalizado dirigido aos 
empresários portugueses em Angola. De novo pergunta-
mos: para que serviu este instrumento quando os empresá-
rios continuam a dirigir as maiores críticas à falta de 
apoio? 
Mas falemos agora da CPLP, institucionalizada em 
Julho de 1996, e que não resultou, obviamente, nem dos 
«Estados Gerais» socialistas nem das promessas eleitorais 
da nova maioria. Quando os Chefes de Estado instituciona-
lizaram a comunidade deram a Portugal a Presidência da 
Cimeira, a Presidência do Conselho de Ministros, a Presi-
dência do Comité de Concertação e definiram a sede em 
Lisboa. Podemos, assim, dizer que, institucionalmente, 
Portugal tem a liderança do projecto. Mas será que lidera 
efectivamente? Será que demonstra vontade política para a 
construção desta nova comunidade? A fazer fé nas suces-
sivas declarações políticas, tal não vem acontecendo. 
Seis meses após a institucionalização da CPLP, o Sr. 
Secretário de Estado vem pronunciar-se pela inviabilidade 
do projectado instituto internacional de língua portuguesa, 
instrumento que faz parte do documento constitutivo da 
CPLP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O secretário executivo da CPLP acha 
ridícula a estrutura da organização, admite falta de verbas 
e de uma sede definitiva; não querendo «esconder o que 
está mal», fala da inexistência de assessorias junto dos 
responsáveis da instituição. 
Os jornais, esses, dão conta que Marcolino Moco não 
tem apreciado as atitudes do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, nomeadamente no lançamento do boletim da 
CPLP e no processo de nomeação de um assessor de im-
prensa. 
O secretário executivo adjunto queixa-se da falta de re-
cursos humanos e financeiros e, num seminário diplomáti-
co realizado nos primeiros dias de Janeiro de 1997, refe-
rindo-se a Portugal, afirmou: «O mais curioso é que Portu-
gal tem a liderança (da CPLP), só não a quer assumir». 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na ajuda à paz e à reconstrução nacional 
de Angola, a CPLP praticamente não existiu. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, agradeço que condense o seu pensamento. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Havendo recursos limitados para a cooperação, o Go-
verno português não teve a coragem de canalizá-los pre-
dominantemente para a CPLP, até como forma de com-
prometer os países cujo empenho tem sido escasso. É res-
ponsabilidade do Governo português evitar que a CPLP 
tropece em dificuldades administrativas. 
Como ideia de futuro para o mundo lusófono, cabe ao 
Governo português evitar escolhos e promover em perma-
23
nência a validade da CPLP. Gostaríamos de nos congratu-
lar com este verdadeiro objectivo nacional mas, infeliz-
mente, a CPLP é um projecto em perigo. Daí o nosso apelo 
ao Sr. Presidente da República para que acompanhe esta 
situação e intervenha se necessário for. 
Por outro lado, somos de opinião de que o actual im-
passe só será ultrapassado com a convocação de uma ci-
meira urgente da CPLP, para a qual incitamos o Governo a 
tomar a iniciativa. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — O PSD dará o seu contributo de imedia-
to, indo requerer a vinda dos Srs. Embaixadores dos países 
CPLP à Comissão de Negócios Estrangeiros para falar 
sobre o estado da comunidade. 
No primeiro ano da CPLP, e aproveitando a reunião do 
Conselho de Ministros dos Negócios Estrangeiros, na 
Baía, desejamos que o secretário executivo possa ver Por-
tugal como país liderante. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Que a oportunidade não seja falhada, 
porque até hoje a CPLP tem gerado pouco optimismo. 
Uma postura pouco ambiciosa e redutora de expectati-
vas do PS não levará a que silenciemos o que está mal. Por 
que se assim não for, Sr. Secretário de Estado, por muitos 
relatórios que queira apresentar na Assembleia da Repúbli-
ca sobre a participação portuguesa na CPLP, nenhum 
reflectirá uma estratégica dinamizadora para a comunidade 
e uma ideia de futuro para a nossa política de cooperação. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e 
da Cooperação, a manutenção de um quadro privilegiado 
de relacionamento com os PALOP não se pode esgotar na 
CPLP. Assume, assim, particular relevo uma activa diplo-
macia cultural. 
Tendo afirmado ser um dos seus principais objectivos a 
afirmação da cultura portuguesa no mundo, o Governo 
mostra-se incapaz de coordenar a intervenção específica de 
cada Ministério nesta área, verificando-se uma completa 
inconsequência de acções isoladas, ausência de critérios, 
arbitrariedade das decisões, esbanjamento de recursos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar, 
porque tem um pedido de esclarecimentos e já ultrapassou 
o seu tempo limite. 
Tenha paciência, mas tem de terminar, Sr. Deputado 
Carlos Pinto. 

O Orador: — Sr. Presidente, estivemos cerca de um 
mês à espera deste debate, é certo que temos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi a conferência 
de líderes que definiu a grelha de tempos e tenho de cum-
prir os comandos da conferência de líderes. Peço desculpa, 
mas não vamos agora discutir isso aqui. 
Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
No Instituto Camões, depois de vicissitudes próprias do 
arranque de uma nova estrutura, nada foi feito por este 
Governo. 
Se, no passado,… 

O Sr. Presidente: — Não pode continuar, Sr. Deputa-
do. Peço desculpa… 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado anuncia isso, 
mas, depois, não termina!… 
Faça, então, o favor de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Se no passado nem tudo correu bem, a 
verdade é que a ideia foi lançada e o Instituto Camões 
arrancou e mereceu do Partido Socialista, mais de uma 
vez, as maiores promessas de acção. Infelizmente, o Insti-
tuto é hoje uma estrutura degradada e só a demissão dos 
seus responsáveis abrirá caminho para um relançamento 
que as comunidades portuguesas exigem. 
A desilusão instalou-se na área da cooperação. O Go-
verno tenta, nesta área, fazer o mesmo que noutras áreas: 
substituir uma política determinada e empenhada por in-
tervenções e intenções casuísticas, sem uma visão do que 
de nós esperam os países amigos. 
É sobre uma nova política que nós continuaremos a 
trabalhar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
há aqui uma atitude de manifesta falta de respeito pelas 
injunções do Presidente da Mesa. Se o Sr. Deputado esti-
vesse a fazer uma conclusão de carácter objectivo, tudo 
bem, mas continua a fazer uma comunicação como se 
tivesse todo o tempo do mundo, e já usou mais 4,5 minu-
tos! Peço desculpa, mas tem de respeitar a injunção da 
Mesa! 
Faça o favor de terminar rapidamente, Sr. Deputado 
Carlos Pinto. 

O Orador: — Sr. Presidente, muito obrigado pelo 
tempo que me concedeu além dos 10 minutos. 
Concluí o meu discurso, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Luís ins-
creveu-se para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado 
Carlos Pinto, mas ele não tem tempo para responder-lhe — 
aliás, já ultrapassou o seu tempo em 4,5 minutos. Como é 
que o Sr. Deputado Carlos Luís encara este problema? 
Como é que vamos resolver isto? 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, se me per-
mite, formularia a pergunta e, depois, o Sr. Deputado Car-
los Pinto… 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado pede à Mesa que 
dê mais tempo ao Sr. Deputado Carlos Pinto e a Mesa fica 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
com um capital de tempo ilimitado. Desculpe, mas tem de 
me ajudar a cumprir e a respeitar os tempos regimentais. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, se me per-
mite, como é óbvio, não posso ceder tempo ao Sr. Deputa-
do Carlos Pinto, pois temos as intervenções organizadas. 
No entanto, formularia a pergunta e a bancada do PSD, 
através do Sr. Deputado Carlos Pinto, depois, responderia. 
Há diversas formas… 

O Sr. Presidente: — Em que tempo, Sr. Deputado? 

Pausa. 

Srs. Deputados, fui informado de que o PCP cede 3 
minutos ao Sr. Deputado Carlos Pinto. 

Vozes do PS: — Isto é que é cooperação! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Grande coligação! Que amiguinhos! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Luís, faça 
favor de formular o seu pedido de esclarecimentos. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Carlos Pinto, começo por dizer que, de facto, houve um 
lapso, houve um erro, foi entregue um diploma que não era 
o diploma original do Partido Socialista,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Bem me pare-
ceu!… 

O Orador: — … mas penso que ninguém, de boa fé, 
poderá acreditar que um diploma de uma bancada possa 
ser apropriado por outra bancada. De qualquer forma, esse 
erro já foi colmatado e o diploma já entrou no gabinete do 
Sr. Presidente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só depois de 
denunciado!… 

O Orador: — Ouvi com atenção a intervenção de V. 
Ex.ª, Sr. Deputado Carlos Pinto, onde começou por falar 
em Bicesse. Bicesse é de triste memória, o rasto do Acordo 
de Bicesse é de mais de 500 000 mortos e, com certeza, 
todos lamentamos e entendemos que tal acontecimento não 
deveria ter tido lugar. 
No que diz respeito à política do actual Governo, ela é, 
de facto, uma política contrária à do anterior Governo. No 
domínio do anterior Governo, assistíamos a uma política 
avulsa, cada ministro tinha o seu protagonismo, havia uma 
descoordenação global em todas as áreas, fosse na cultura, 
na economia e na Comissão Interministerial, que não sei se 
alguma vez reuniu, mas, felizmente, agora reúne. E basta 
lembrar-lhe o seguinte, Sr. Deputado: V. Ex.ª pede a de-
missão do actual Presidente do Instituto Camões, mas 
relembro-lhe uma conferência de 
imprensa do ex-
Presidente do Instituto Camões, Professor Adão da Fonse-
ca, em 28 de Abril de 1993, onde anunciava ao País a 
criação de 30 centros culturais, a duplicação de cátedras, o 
reforço dos leitorados e dos bolseiros, sendo certo que 
chegámos ao dia 1 de Outubro de 1995 e não foi criado um 
único centro cultural, nem nos PALOP, nem na Europa, 
nem na Ásia, nem na Oceânia. De facto, sobre esta matéria 
«zero», sobre a duplicação de cátedras «zero», sobre a 
edição do dicionário técnico-científico em três línguas 
«zero». Mas nunca ouvi, nesta Câmara, V. Ex.ª ou um seu 
correligionário pedir a demissão do então Presidente do 
Instituto Camões… 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros 
e da Cooperação (José Lamego): — Mas ele demitiu-se! 

O Orador: — Neste momento, há uma política realista 
para África, nomeadamente para a lusofonia, e todas as 
capitais dos PALOP têm um centro cultural, um centro da 
delegação do Instituto Camões, a funcionar. 
No que diz respeito à rádio e à televisão, foi criada a 
Rádio África, que é hoje uma realidade e é das rádios mais 
ouvidas, permitindo, no âmbito da lusofonia, um espaço de 
ligação entre todos os Estados, bem como a TV África, 
que é também uma expressão da realidade. 
Portanto, Sr. Deputado, em oposição a uma política 
desgarrada do anterior Governo, há hoje uma política glo-
bal de cooperação, com uma coordenação da Comissão 
Interministerial. E sobre isto V. Ex.ª nada disse. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Aguarde pelos 
projectos! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Pinto. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente, antes de 
mais, agradeço ao Grupo Parlamentar do Partido Comunis-
ta Português o facto de me ter concedido tempo para poder 
dar a minha resposta. 

Vozes do PS: — É a cooperação!… 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Luís, nada de ex-
cepcional considero o facto de o senhor ter entregue um 
projecto plagiado, o problema é que, quando se faz plá-
gio,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Seja honesto! 

O Orador: — … sobretudo quando se detecta, depois 
de publicado na comunicação social, pede-se desculpa aos 
autores, coisa que o senhor não fez. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aguardávamos que isso efectivamente 
acontecesse, mas até agora não vimos qualquer arrependi-
mento quanto a esse plágio e partimos até do princípio de 
que se a comunicação social não o tem detectado talvez 
ainda hoje tivéssemos na Mesa o documento que os senho-
res consideravam óptimo para a cooperação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
25

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Assinadi-
nho!… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Seja honesto! 

O Orador: — Relativamente ao Instituto Camões, te-
mos de arrumar definitivamente uma questão, aliás, como 
os senhores faziam sobre o período em que estiveram no 
Governo antes de 1985, pois estamos há 17 meses com o 
Partido Socialista a responder — ou pensamos que deveria 
responder — sobre a Administração Pública portuguesa e 
sobre as políticas sectoriais. 
Ora, como o senhor ouve pedir a demissão do Sr. Pre-
sidente do Instituto Camões e a silencia, a questão que lhe 
coloco a si e, indirectamente, ao Sr. Secretário de Estado é 
a seguinte: os senhores concordam com a manutenção 
deste estado de coisas? Concordam com a continuidade do 
Presidente do Instituto Camões, na degradação absoluta, e 
conhecida internamente, daquela estrutura? É que o pouco 
ou muito que foi feito foi feito pelo anterior Governo, Sr. 
Deputado! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — V. Ex.ª não conhece a rea-
lidade! 

O Orador: — Aquilo que eu gostaria era que, depois 
destes 17 meses, o Sr. Secretário de Estado e o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista nos tivessem aqui trazido 
elementos seguros para nos darem uma lição sobre como 
tratar o Instituto Camões, mas os senhores não são capazes 
de fazer isso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor silenciou uma questão funda-
mental e, por isso, para mim, dou como boa a resposta, ou 
seja, os senhores também querem a demissão do Presidente 
do Instituto Camões. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — O senhor desconhece to-
talmente o que é o Instituto Camões! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros 
e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Assistimos aqui, hoje, durante a intervenção do Sr. Depu-
tado Carlos Pinto, àquilo que é a conceptualização da polí-
tica externa do PSD e ficámos também a saber que o expo-
ente do PSD, em matéria de política externa, é o Sr. Depu-
tado Carlos Pinto. Com todo o respeito, Sr. Deputado 
Carlos Pinto, o Sr. Deputado sabe tanto destas coisas como 
eu de política autárquica, isto é, muito pouco, porque todos 
temos de especializar-nos em áreas de conhecimento. E o 
que V. Ex.ª disse aqui, em termos de conceptualização de 
política externa, tem de ser assumido pelo conjunto do seu 
partido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quero dizer-lhe para não continuar a 
laborar sobre as desventuras do Instituto Camões, porque 
quando cheguei ao Governo encontrei o Instituto Camões 
eivado de um doce perfume de anarquia, com o Presidente 
deposto, com um conflito entre os três Secretários de Esta-
do e o Ministro sobre o Instituto Camões e com ideias 
megalómanas, desde logo a aquisição da casa de Andy 
Warhol, na 5.ª Avenida, para aí instalar um centro cultural 
português, com dinheiro não sei de quem. Trata-se de 
questões laterais que não queria suscitar, porque não quero 
falar do passado, quero falar do presente e do futuro, mas o 
ridículo tem de ser sublinhado e não podia deixar passar 
impune a forma como o senhor tripudiou com uma insti-
tuição que, de facto, tem carências de recursos financeiros, 
precisa de ser reforçada, mas tem uma estrutura que con-
segui consolidar. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Presunção e 

O Orador: — Passo, pois, à parte substantiva deste 
água benta… 
debate. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com o maior gosto 
que apresento a escrutínio desta Assembleia a política de 
cooperação para o desenvolvimento deste Governo. 
Sempre desejei mais transparência e acompanhamento 
e apreciação mais frequentes, pela Assembleia, de uma 
área que todos, consensualmente, consideramos ser um 
vector fundamental da política externa portuguesa. Nesse 
sentido, sugeri a criação de uma subcomissão parlamentar 
de cooperação, no quadro da Comissão de Negócios Es-
trangeiros, logo no início da legislatura. O PSD, que tem a 
presidência da Comissão, opôs-se a esta minha sugestão. 
Na mesma linha, escrevi ao Presidente da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, propondo um debate anual de 
orientação de política de cooperação. Demorou bem mais 
de um mês a obtenção de resposta, a qual chegou apenas 
depois de o PSD se lembrar de convocar este debate com 
carácter de urgência. 
Relativamente a um maior escrutínio, pela Assembleia, 
da política de cooperação para o desenvolvimento e da 
actividade do Governo na consolidação da CPLP, convido 
o PSD a juntar os seus votos na aprovação do projecto de 
resolução, apresentado pelo PS, que obriga o Governo a 
enviar ao Parlamento um relatório anual do seu desempe-
nho nestas áreas, como base de um debate anual de orien-
tação de política de cooperação. Esse debate anual permi-
tirá aferir prioridades, avaliar o estado de execução de 
reformas e apurar o esforço financeiro do Estado portu-
guês neste sector. Com isso, passaremos a ter debates 
substantivos. 
No entanto, temo bem que o PSD tenha uma visão me-
ramente instrumental do debate de hoje e, com todo o 
respeito, o facto de ter indicado e credenciado o Sr. Depu-
tado Carlos Pinto para exprimir as posições do PSD em 
matéria de política externa, quando há muitas pessoas, na 
sua bancada, que já tiveram experiência governativa na 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
área dos negócios estrangeiros, é um argumento adicional 
e pessoal no sentido de que o PSD deseja desvalorizar a 
substância do debate de hoje. Este debate foi concebido em 
termos meramente instrumentais, como mero apêndice de 
uma estratégia de valorização do alvoroço «palopista» que 
espevita o seu líder, desde o momento em que adquiriu, no 
Partido Popular Europeu, um protagonismo acrescido nas 
relações dos conservadores europeus com o continente 
africano. 
Advirto, no entanto e desde já, que uma visão partidá-
ria de agregação de partidos africanos não marxistas na 
família popular europeia se arrisca a deixar irreconhecível 
o legado da política africana do PSD e uma certa linha de 
nacionalismo pragmático, protagonizada por Sá Carneiro, 
Cavaco Silva e Durão Barroso. Esta é mais uma das ruptu-
ras epistemológicas do actual líder do PSD. 
Nesta visão instrumental do debate de hoje, o PSD foi 
manifestamente infeliz em matéria de agenda. Nas duas 
semanas que o antecederam, o processo de paz em Angola 
foi ainda pontuado por algumas perplexidades e incertezas, 
sem garantias seguras da posse do Governo de Unidade e 
Reconciliação Nacional. Perceberão acaso o líder do PSD 
e os Srs. Deputados do PSD o melindre que mais um pro-
telamento dessa tomada de posse poderia ter acarretado 
para a política africana do Estado português se mais um 
atraso injustificado pusesse em acção os mecanismos san-
cionatórios da comunidade 
internacional no preciso 
momento em que Portugal detém a Presidência do Conse-
lho de Segurança? Penso que não será pedir demasiado se 
solicitar um pouco mais de atenção e prudência sobre estas 
matérias. 
Devo à persistência da comunidade internacional e ao 
sentido de responsabilidade das partes do conflito em 
Angola o não ter hoje de apresentar-me aqui numa posição 
de abatimento e perplexidade. Portugal é, naturalmente, 
um país observador. O Sr. Presidente da República visibi-
lizou a posição de Portugal na direcção do processo de 
paz, mas a chave desse processo em Angola está na mão 
dos angolanos e só muita estultícia é que poderia aqui vir 
culpabilizar o Governo se, eventualmente, o Governo de 
Unidade e Reconciliação Nacional não tivesse tomado 
posse no dia 10; se tal não tivesse acontecido, eu não esta-
ria aqui numa posição de julgamento, a ser culpabilizado 
por um qualquer eventual fracasso em matéria de falta de 
protagonismo na questão da mediação da paz em Angola. 
Quero dizer isto com toda a frontalidade. 
Outra linha fundamental que o PSD antecipou para este 
debate é a falta de actividade da CPLP. Sabe bem o PSD 
que a CPLP é uma organização intergovernamental de sete 
países — o Governo português não é proprietário da 
CPLP. Temos de afastar estas visões passadistas e (peço 
desculpa) pouco respeitadoras da dignidade e da autono-
mia diplomáticas dos nossos outros parceiros no quadro da 
CPLP. Não insista o PSD em fragilizar a imagem da orga-
nização e do seu secretariado executivo, instrumentalizan-
do em termos de disputa interna algo que é importante na 
projecção externa do Estado português. Seria igualmente 
conveniente que o PSD se abstivesse de divulgar teses 
menorizadoras do papel do Brasil no quadro da CPLP, 
como a sua proposta — ainda hoje veiculada — de um 
estatuto meramente adjacente do Brasil na organização, 
de acordo com a tese peregrina de um quadro de relação 
de «6+1». Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que, na visão 
do actual Governo, o Brasil é um esteio fundamental de 
uma CPLP relevante e não um parceiro incómodo ou 
despiciendo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é uma irres-
ponsabilidade! 

O Orador: — Quanto à falta de actividade da CPLP, 
penso que é uma ironia do destino — mas, eventualmente, 
também um castigo justo ao PSD — o facto de, hoje mes-
mo, se ter iniciado o Conselho de Ministros da Cooperação 
da CPLP. E não diga o Sr. Deputado Carlos Pinto e o Gru-
po Parlamentar do PSD que eu telefonei aos sete Ministros 
da Cooperação para virem ajudar-me a enfrentar o Sr. 
Deputado Carlos Pinto… Hoje, começa o debate, começa a 
Conferência de Ministros da CPLP sobre Cooperação. Os 
senhores não podiam ter sido mais infelizes. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Um mês era suficiente! 
Nós pedimos o debate há um mês! 

O Orador: — Há outras actividades: realizou-se esta 
semana a primeira reunião de autarcas de língua portugue-
sa — eu não telefonei ao Eng. Mário de Almeida e aos sete 
Presidentes das Associações de Municípios para irem «de 
malas aviadas» para Cabo Verde para me ajudarem no 
debate com o Sr. Deputado Carlos Pinto… 
Sr. Deputado, tenha um pouco o sentido da medida! 
Este debate é, infelizmente, um debate despiciendo, é um 
debate menor porque foi convocado em circunstâncias 
menores e por razões de mera instrumentalização de luta 
partidária. 
Simultaneamente, também neste fim-de-semana, reali-
zou-se no Brasil uma Conferência de Cooperativistas da 
CPLP — os mesmos argumentos! Por amor de Deus, Sr. 
Deputado Carlos Pinto, há certas argumentações que, por 
excesso de voluntarismo e distanciamento da realidade, 
conduzem ao absurdo! 
Este debate de hoje — e peço desculpa por não ir ao 
aprofundamento das questões, mas estarei à disposição dos 
Srs. Deputados no período da ordem do dia, ou na Comis-
são de Negócios Estrangeiros, ou em todos os debates que 
queiram vir a convocar — será, talvez, mais um escrutínio 
e uma evidenciação da estratégia de oposição do PSD e da 
agenda política do seu líder, do que um debate substantivo 
sobre política de cooperação para o desenvolvimento. Ao 
menos, assentemos aqui na ideia de um debate regular 
anual sobre esta área da governação e no princípio do 
envio anual pelo Governo a esta Assembleia de um relató-
rio sobre política de cooperação para o desenvolvimento e 
da participação na CPLP. Este quadro regimental será, 
naturalmente, mais propiciador a que o PSD se apresente a 
estes debates mais numa postura de oposição exigente e 
crítica e não na atitude de ataque espalhafatoso num debate 
requerido com carácter de urgência. 
Se o PSD persistir nesta via de oposição a todos os 
azimutes, e frenética, ao menos escolha sectores e timings 
onde possa obter alguma vantagem. Aqui, com toda a 
modéstia, neste quadro, neste calendário, foi uma atitude 
desastrada e que queria não só dirigir-se a V. Ex.ª como ao 
Presidente do seu grupo parlamentar que, normalmente, é 
27
hábil a orquestrar estes envolvimentos e que, desta vez, 
foi… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que termine. Já ultrapassou o tempo de que dispunha 
para esta intervenção. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Portanto, a questão que quero referir, com toda a fron-
talidade e olhando para si de olhos nos olhos, Sr. Deputado 
Carlos Pinto, é a seguinte: dei eu, como porta-voz de polí-
tica externa do PS, durante a última Legislatura, provas de 
querer colocar esta área de governação ao abrigo de habi-
lidades de disputa partidária e de efeito fácil; sobre as 
questões da paz em Angola, sobre as questões das OGMA, 
tomei posições que gostaria de ver repetidas, com o mes-
mo sentido de Estado, por V. Ex.ª e pelo seu grupo parla-
mentar. Penso que tenho algum crédito moral sobre o PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Pinto pe-
diu a palavra para defesa da honra — terá a palavra no fim 
do debate, como é regimental. 
Sr. Deputado Carlos Encarnação, pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, fiquei admirado com a intervenção 
de V. Ex.ª. Pelos vistos, V. Ex.ª assume-se o direito de 
definir não só a estratégia, o momento, a escolha dos temas 
que o PSD deverá colocar neste Parlamento — sendo certo 
que é este Parlamento que fiscaliza o Governo de que V. 
Ex.ª faz parte — como ainda dá palpites sobre quem do 
PSD deve vir aqui defrontá-lo neste Parlamento em ideias! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A isso, chama-
se arrogância! 

O Orador: — Isto, Sr. Secretário de Estado, tem um 
nome: isto é pura e simples arrogância! Não tem outro 
nome, não tem outra forma de ser designado. E a V. Ex.ª 
fica-lhe muito mal ter uma intervenção destas para abrir o 
debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Penso que V. Ex.ª está nervoso — aliás, 
não é o primeiro membro do Governo que está nervoso e 
irritado e descontrolado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, sim! 

O Orador: — O Governo, nos últimos tempos, nesta 
Assembleia, parece atacado de um mal particular: então 
não é o Sr. Ministro da Presidência que se descontrola e se 
enerva? Não é o Sr. Ministro das Finanças que se descon-
trola e se enerva? Não é V. Ex.ª que agora faz as duas 
coisas também? 

Vozes do PSD: — Isso é verdade! 

O Orador: — Isto, Sr. Secretário de Estado, tem tam-
bém um nome: são as dificuldades que o Governo atraves-
sa — que nós compreendemos! É o desespero que se apos-
sa de VV. Ex.as! Mas isto não abona em favor da humilda-
de da acção governativa e da sua própria dignidade na 
comparência que tem de ter perante esta Assembleia. Ali-
ás, devo dizer-lhe que V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado 
(permita-me que lhe faça uma apreciação a si próprio), é o 
governo em nome próprio — V. Ex.ª é todo o Governo! 
Tudo o que houve feito no Governo foi feito por si! Tudo 
o que houve feito no Governo, em áreas conexas com o 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, foi feito por si! V. 
Ex.ª teve uma sorte porque, se V. Ex.ª não tivesse sido 
escolhido para o Governo, e se tivesse aqui apresentado 
nesta Assembleia como Secretário de Estado, de acordo 
com os critérios que V. Ex.ª tem para com os outros, então 
V. Ex.ª teria de concluir que não poderia nunca ter sido 
Secretário de Estado da sua pasta porque nunca tinha tido 
experiência anterior! 
Ora, nós não somos tão exigentes convosco nem somos 
tão exigentes com V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado. Mas 
somos exigentes numa outra coisa — e V. Ex.ª citou aí um 
exemplo particularmente negativo. Somos exigentes nisto: 
quando V. Ex.ª entende, entende o Governo e entendemos 
nós que há um consenso em relação a uma determinada 
política, isso pressupõe que V. Ex.ª não faça considerações 
da ordem das que fez, designadamente em entrevistas 
dadas a meios de comunicação social sobre políticas do 
anterior governo e sobre pessoas do anterior governo. 
Quem rompeu o consenso necessário da dignidade, em 
termos de política externa e em termos de política de coo-
peração, não foi o Sr. Deputado Carlos Pinto — ele, de 
acordo com V. Ex.ª, não era tão experiente como V. Ex.ª, 
portanto, é mais difícil desculpar a V. Ex.ª uma afirmação 
dessas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ter-

O Orador: — Concluindo, aquilo que eu queria dizer, 
é que se este debate é despiciendo V. Ex.ª de facto é o 
verdadeiro intérprete disto, porque se é só isto o que V. 
Ex.ª tem para dizer a este Parlamento sobre cooperação, 
então, de facto, este debate nunca se justificaria! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Sr. Deputado, 
naturalmente que não me cabe, a mim, escolher quem VV. 
Ex.as indicam para se confrontar connosco. Mas registo 
que o pensamento, em matéria de política externa do PSD, 
é aquele que foi hoje expresso — limito-me a registar e 
mine. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
espero que a opinião pública também tome conhecimento 
de que, em matéria de política externa, em matéria de 
CPLP, a conceptualização do papel do Brasil na CPLP, a 
conceptualização da própria relação do Instituto Camões 
com as comunidades emigrantes é esta, que foi hoje ex-
pressa. 
Sinceramente, eu estava à espera de um debate num 
outro quadro. Quero dizer-lhe que não me diminui nada — 
valoriza-me e protagoniza-me — que hoje, na abertura do 
Conselho de Ministros da CPLP, eu tenha aqui um ataque 
em forma por parte da oposição. Mas penso que isso tam-
bém terá a devida leitura pelas diplomacias brasileiras e 
pelo secretariado executivo da CPLP. Portanto, os senho-
res ficam com os seus actos e eu estou a ficar com os 
meus! 
Se eu, em oposição, durante quatro anos, não polemizei 
com o governo em matérias fundamentais de interesse 
nacional, nomeadamente o delicado caso das OGMA, em 
que fui eu a primeira pessoa — quando o governo não o 
sabia tão-pouco — a dizer que aquela acção não infringia 
as resoluções das Nações Unidas, e se eu, durante quatro 
anos, não quebrei, permitam-me alguma irritação quando 
os senhores, por mero debate, por mero interesse de agen-
da, ou quando a comissão política de relações externas do 
seu partido, presidida pelo Dr. Durão Barroso (e nessa 
matéria, eu preferia bater-me com ele a outro nível, porque 
sou também o responsável das relações internacionais do 
meu partido) o determina, vêm aqui dizer que o Governo 
não está a tirar os devidos efeitos dos prémios Nobel da 
paz em Timor! Permita-me V. Ex.ª que me irrite com estas 
questões! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A palavra, pelo tempo de 2 minu-
tos cedidos pelo Partido Ecologista «Os Verdes», ao Sr. 
Deputado Miguel Coelho, para formular um pedido de 
esclarecimento. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero felicitá-lo 
pela criação da CPLP e, como em meio minuto não posso 
fundamentar a minha pergunta, ela aí vai: qual a razão, em 
seu entender, por que se passaram sete anos a falar na 
CPLP, a «venderem-nos» a CPLP e não foi possível con-
cretizá-la, quando este Governo, em oito meses, conseguiu 
que se fizesse a assinatura do acordo da CPLP? Qual é a 
interpretação que dá a este facto? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e Cooperação: — A criação da CPLP é naturalmente 
mérito… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª 
está a usar da palavra dispondo de 1 minuto cedido pelo 
Grupo Parlamentar do PS. 

O Orador: — … da coordenação das sete diplomacias. 
Aliás, perante os falhanços sucessivos do anterior Governo 
na institucionalização da CPLP e na convocação da cimei-
ra de chefes de Estado e de Governo, nós nunca fizemos 
um reparo público e hoje é extraordinário que o Sr. Depu-
tado Carlos Pinto venha dizer que é preciso convocar uma 
cimeira extraordinária de chefes de Estado e de Governo 
para revitalizar a CPLP quando, durante sete anos, nunca 
conseguiram convocar uma! 

Aplausos do PS 

O Sr. Presidente: — A palavra, para um pedido de es-
clarecimento, ao Sr. Deputado Azevedo Soares que dispõe 
de 1,2 minutos. 

O Sr. Azevedo Soares (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foram invocados por duas vezes pelo Sr. Se-
cretário de Estado não só a Comissão de Negócios Estran-
geiros, Comunidades Portuguesas e Cooperação, a que 
tenho a honra de pertencer, mas também o seu presidente. 
Aliás, o Sr. Secretário de Estado, nada tendo dito sobre 
cooperação, dedicou a sua intervenção a três questões de 
intendência. A primeira já foi aqui levantada pelo meu 
colega de bancada Carlos Encarnação e tem a ver com a 
questão de quem deve intervir neste debate em nome do 
PSD e como deve fazê-lo. Esse assunto está tratado e re-
solvido. 

Protestos do PS. 

Mas falou ainda de mais duas intendências especiais: 
uma, quando mencionou que teria proposto durante a pre-
sente legislatura a criação de uma subcomissão para a 
cooperação na Comissão de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação e que o PSD se 
tinha oposto. Nesse sentido, gostaria que fosse possível 
obter através da Mesa a informação sobre a forma que 
adoptou para fazer essa proposta e que esclarecesse melhor 
a forma como o PSD, que, como todos sabem, neste 
momento provisório não é maioria absoluta nesta Câmara, 
se opôs. E, ainda, em que qualidade é que fez essa propos-
ta porque, tanto quanto julgo saber, nenhum Deputado 
desta Assembleia da República propôs ao Governo como é 
que se deve organizar e articular e, por isso, espero que o 
Governo não tenha o topete de propor à Assembleia da 
República a forma como se deve organizar e funcionar. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão de intendência foi a 
referência a uma carta que me enviou. V. Ex.ª escreveu-me 
uma carta, que recebi com todo o gosto, e três dias depois 
referiu-se ao facto de o ter feito. A carta era-me dirigida 
como presidente da comissão e, evidentemente, não podia 
responder sem ouvir a referida comissão, o que fiz na 
oportunidade adequada e depois seguiu a resposta. 
Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª, que aqui parece ter 
feito uma hierarquia entre a nobreza da política externa e a 
menor nobreza da política autárquica,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem que terminar. 

O Orador: — … na próxima vez, não nos traga inten-
dência e sim a política ou a ausência dela. 
29

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, num minuto con-
cedido pela Mesa, pois foi esse o tempo que também con-
cedeu, pelo excesso, ao Sr. Deputado Azevedo Soares, a 
palavra ao Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e Cooperação: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Aze-
vedo Soares, em matéria de hierarquia e de nobreza de 
políticas, acho mais nobre a política autárquica porque 
trata com o quotidiano das pessoas, só que eu, por infelici-
dade de percurso, especializei-me nesta área. Porém, gos-
taria de discutir com outros interlocutores com outro regis-
to histórico nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à proposta da criação de uma 
subcomissão, V. Ex.ª sabe bem que não é o primeiro presi-
dente da Comissão Parlamentar de Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação e efectivamente 
fiz essa proposta ao anterior presidente em termos infor-
mais — não posso fazer outro género de propostas — e 
como mera sugestão. O então Sr. Presidente respondeu-me 
que esse assunto era da competência da referida comissão. 
Preferia de modo diverso, mas os Srs. Deputados — e eu 
não o sou — estão no pleno de assim decidirem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, de 
facto, no início desta legislatura, em nome do meu partido, 
propus a criação de uma comissão de acompanhamento 
dos trabalhos da CPLP. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Foi-me recusado por ambos os partidos 
a aceitação dessa proposta, mas talvez não seja mau escla-
recer a quem pertencem as ideias no momento oportuno 
visto que as coisas começam a ser muito complicadas nesta 
Casa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Presidente: — A palavra ao Sr. Deputado José 
Barradas, para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. José Barradas (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Devíamos estar aqui hoje a falar sobre coopera-
ção, sobre a língua portuguesa como veículo de entendi-
mento entre povos que se estimam, mas, infelizmente, não 
está a ser assim. 
Sr. Secretário de Estado, para haver desenvolvimento é 
necessário que, entre outras, os governos apostem no des-
envolvimento da economia, nos recursos humanos e mate-
riais existentes nos diversos países e no apoio à iniciativa 
privada. A pergunta que lhe deixo é a seguinte: qual é hoje 
a dimensão e a dinâmica do sector empresarial português 
nos PALOP e qual tem sido o apoio que o Governo portu-
guês tem dado a esses investidores? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda pergunta, muito rápida, tem a 
ver com aquilo que ouvi dizer ao Sr. Professor Marcelo 
Rebelo de Sousa sobre o arranjo monetário com Cabo 
Verde, se bem que ignore se o Sr. Professor Marcelo Rebe-
lo de Sousa apresentou ao Governo alguma proposta con-
creta de entendimento sobre essa matéria ou se foi apenas 
um momento de glória que o líder da oposição quis viver. 
Há alguma negociação com Cabo Verde nessa matéria? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
José Barradas, o reforço da cooperação empresarial tem 
sido um dos indicadores mais positivos dos últimos dois 
anos. E digo isto não por mérito da acção do Governo mas 
porque tem havido políticas de estabilização macroeconó-
mica e políticas de privatização onde, de facto, o sector 
privado português tem agido com muito maior dinamismo 
do que antes. E quero dizer-lhes que se há algumas dife-
renças de filosofia entre este Secretário de Estado e os seus 
antecessores é que estimulamos muito mais a estabilização 
macroeconómica e a utilização dos mecanismos de merca-
do para a dinamização do desenvolvimento nesses países. 
Naturalmente que acho que devemos referir os êxitos 
com alguma discrição porque será contraproducente enga-
lanarmo-nos com os êxitos, mas quero dizer que toda a 
privatização do sector financeiro em Moçambique tem sido 
feita em articulação com interesses portugueses. 
Portanto, neste último ano e meio, tem havido uma 
dimensão da actividade empresarial totalmente distinta da 
que aconteceu anteriormente, não em virtude de méritos do 
Governo mas em virtude de os nossos parceiros estarem a 
adoptar políticas correctas de estabilização macroeconómi-
ca e de privatização. 
E queria referir aqui um vector fundamental relativa-
mente a algo que o PSD menoriza, que é a relação bilateral 
com o Brasil, que foi assumida como aposta de política 
externa. Desde a visita do Sr. Primeiro-Ministro, há um 
ano — e noutro dia dizia um Deputado do PSD que o Sr. 
Primeiro-Ministro tinha ido ao Brasil passear e que havia 
muitas palavras mas que nada se via! —, desde essa altura, 
projectaram-se investimentos no Brasil no valor de mais 
1000 milhões de dólares. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós não vimos aqui engalanar com su-
cessos que se devem sobretudo à sociedade civil, mas o 
Estado enquadra, estimula e apoia o investimento privado 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
português não apenas nos PALOP mas em toda a área da 
CPLP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo-os de 
que se encontram na galeria habitualmente destinada aos 
diplomatas os nossos colegas da Comissão de Agricultura 
do Parlamento checo. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo Sr.as e Srs. Deputados: A oposição 
PSD lembrou-se de escolher a véspera da realização em 
Lisboa do 1.º Conselho de Ministros da Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa para assestar as baterias con-
tra a política de cooperação do Governo português. 
Com efeito, é inqualificável que os líderes do PSD, só 
para tentarem arranjar alguma visibilidade junto dos países 
de língua portuguesa e junto do Partido Popular Europeu, 
não se eximam de vir fazer fogo sobre uma política que 
deveria ser entendida como estabilizada e consensualizada, 
tendo sempre como preocupação os superiores interesses 
do país, independentemente das divergências entre os 
partidos políticos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS lamenta esta iniciativa do PSD 
mas não tem receio dela porque o PSD não só não sabe o 
que é a responsabilidade de uma política de Estado como 
não tem ponta de razão nos ataques que dispara contra a 
política de cooperação do Governo. Pelo contrário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E também não tem moral para falar. 
Onde deixou a descoordenação completa, as políticas vira-
das para os protagonismos pessoais, a confusão generali-
zada, encontra-se agora a coordenação e a conexão centra-
das na Comissão Interministerial para a Cooperação. Onde 
deixou mecanismos de cooperação empresarial virados 
para meras auditorias, encontram-se agora virados para a 
boa governação económica, para o esforço de estabilização 
macroeconómica, para os investimentos estruturantes. 
Onde deixou projectos megalómanos que, na prática, não 
passaram de conjecturas inanes encontra-se agora uma 
política de apoio à língua e cultura portuguesas, em reali-
zações concretas. 
O PSD tem andado a falar do Instituto Camões. É ver-
dade que pela boca morre o peixe! Centros culturais…, o 
Governo do PSD deixou nenhum! O prometido dicioná-
rio…, nem numa língua quanto mais em três! As famosas 
duplicações de cátedras…, zero! 
E foi de zero que este Governo teve de arrancar. Um 
zero à esquerda feito de discursos de fonemas grandilo-
quentes e substância nenhuma. Num ano e meio este Go-
verno deu mais peso a Portugal no âmbito dos países de 
língua portuguesa do que em toda a anterior governação do 
PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: —E é espantoso que se venha agora falar 
do «6+1», isto é da disponibilidade para a exclusão do 
Brasil. Só uma sequela mental do antigamente pode permi-
tir a alguém arrogar-se o direito de pôr Lisboa a proclamar 
exclusões a seu bel-prazer. E se é extremamente grave que 
o PSD venha com atitudes divisionistas em relação a 
membros da CPLP, é sobretudo grave que venha com 
pretensões paternalistas em relação ao Brasil, depois do 
sucesso da visita a esse país do Primeiro-Ministro de Por-
tugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem não percebeu que a CPLP é uma 
aposta na multiplicidade cultural dos países unidos pela 
língua portuguesa não percebe nada do lugar de Portugal 
em relação à sua história e em relação ao seu futuro. Os 
tempos são outros e torna-se claro que o PSD não está 
preparado para eles. 
O PS está e continuará a cumprir o seu dever. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
para uma brevíssima interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Que seja uma interpelação, Sr. 
Deputado. Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Pedro Baptista, certamente entusiasmado 
pelas palavras, esqueceu-se de uma coisa simples e, por 
isso, peço-lhe que o informe quando é que o Grupo Parla-
mentar do PSD pediu este debate, quando é que ele esteve 
agendado e porque é que não faz sentido dizer que esco-
lhemos esta data. 

O Sr. Presidente: — A Mesa recusa-se a fazer o papel 
de papagaio. O Sr. Deputado ouviu directamente a sua 
interpelação e fica esclarecido. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Se me permite, 
Sr. Presidente, é que assim ficariam citados os elementos 
da Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamen-
tares pelos quais se pode verificar que o PSD pediu este 
debate há já um mês. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, toda a gente sabe 
isso. 
Ferreira Ramos. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Não se pode 
31
menorizar, antes pelo contrário, o papel de Portugal na 
construção da paz em Angola e Moçambique. Mas, na 
verdade, em tudo o resto, esta é uma matéria em que, infe-
liz e dramaticamente, a atitude de Portugal tem sido, na 
maior parte dos casos, estática, inconsequente e imobilista. 
Esta é uma matéria em que não é admissível tergiversar 
e que é intrinsecamente consensual. 
O desenvolvimento de uma política de cooperação coe-
rente, perene mas não estática e articulada é, para nós, um 
desafio e um desígnio nacional tão ou mais importante do 
que outros que, transitoriamente, têm merecido atenção 
inusitadamente privilegiada. 
Para o partido requerente este debate é o tentar emen-
dar a mão do debate travado há alguns dias acerca da Fun-
dação Democracia e Liberdade, que constituiu um fracasso 
assinalável. É o arrumar da questão, após o périplo do 
Presidente do PSD pelos países de expressão oficial portu-
guesa, sendo certo que é tão ridículo afirmar que a questão 
europeia está facilitada por se 
tratarem primeiros-
ministros com alguma familiaridade como o é julgar que 
a política de cooperação se mede pelos sorrisos de 
audiências ocasionais. 
Para o partido do Governo, para alguns Deputados do 
partido que sustenta o Governo, este é um debate incómo-
do, em que terão de reconhecer o falhanço deste Governo 
também nesta área e de rememorar as posições assumidas 
em legislaturas anteriores. 
Para nós, Partido Popular, este é um debate tão incó-
modo como útil, mas em que estamos perfeitamente à 
vontade. 
Incómodo, porque chegaremos ao fim, como já com-
preendemos, sem entender, a não ser por uma manifesta 
falta de vontade e inabilidade política dos governantes, a 
razão desta «oportunidade perdida» de desenvolvimento e 
deste constante falhanço do cumprir deste nosso desígnio, 
deste nosso compromisso histórico, de cumprir Portugal. 
Útil e em que estamos à vontade, porque nos permitirá, 
mais uma vez, expor a nossa posição coerente e, julgamos, 
pertinente. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não será este o tempo nem o local para fazermos o 
percurso histórico que nos reconduziu à situação actual. 
Interessará somente deixar claro que, quando falamos de 
cooperação, falamos, como já alguém disse, «de uma polí-
tica de interesse nacional e de longo prazo». 
Não estamos a falar de auxílio humanitário nem de es-
pírito caritativo. Não é disso que se trata. Trata-se de rela-
ções privilegiadas entre Estados soberanos, com interesses 
próprios, com percursos autónomos, com capacidade de 
decisão total. E também com cumplicidades que os 
homens não podem afastar, com trajectos históricos que 
ninguém poderá reescrever, com uma língua, uma cultura e 
uma forma de estar a geminá-los para todo o sempre. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Portugal é hoje, como o foi há 500 anos, país char-
neira entre a Europa e, particularmente, a África, entre a 
Europa e a América do Sul, não esquecendo Timor e 
outras zonas do globo onde se fala português e onde se 
vive a lusofonia. Portugal é uma ponte sólida, que se quer 
sólida, entre o que se convencionou chamar países desen-
volvidos e países em vias de desenvolvimento. 
É na exacta medida em que soubermos desempenhar 
em pleno cada um desses vectores, que fazem parte do 
nosso destino, que nos tornamos indispensáveis para os 
nossos parceiros em cada uma desta áreas. As opções 
europeia e atlântica não são antagónicas nem conflituantes, 
antes pelo contrário, são ambas imprescindíveis para a 
nossa permanência e identidade como povo. 
As transformações económicas que Portugal hoje vive 
agudizam a escassez de recursos, sublinham as dificulda-
des económicas, empolam o desemprego tecnológico. São, 
sem sombra de dúvida, pontos fracos, mas que podem ser 
minorados ou até transformados em pontos fortes se os 
soubermos direccionar para participarem no desenvolvi-
mento dos países de língua oficial portuguesa, tirando 
partido do conhecimento que detemos da sua realidade, 
fruto do secular percurso comum. 
Torna-se necessário credibilizar e estimular a criação 
de empresas mistas, particularmente nas áreas de transfe-
rência da tecnologia, levando o nosso apport financeiro, 
gestionário e de recursos humanos, participando activa-
mente na criação de uma nova classe empresarial. 
Mais, é determinante a criação de quadros que permi-
tam e aprofundem a capacidade de gerar e aproveitar 
sinergias em sectores económicos múltiplos. Tal só se 
conseguirá através de uma intervenção firme, intra e inter-
governamental. 
No que respeita a Portugal, exige-se uma atitude pró-
activa entre a Secretaria de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação e as Secretarias de Estado das 
áreas económicas, um envolvimento real e constante do 
ICEP, que faça um enquadramento em que seja possível 
estabelecer parcerias viáveis e frutíferas e em que se faça, 
definitivamente, uma sensibilização para a utilização das 
instituições e fundos internacionais de desenvolvimento. 
Um país como Portugal, com as dificuldades reconhe-
cidas e conhecidas, de pequena dimensão, tem de conse-
guir aperfeiçoar todas as suas disponibilidades internas e 
externas. Como se compreenderá, um país com cinco mi-
lhões de emigrantes não pode continuar a ignorar a capaci-
dade económica e tecnológica dessa parte integrante de 
Portugal. Aqui, é fundamental a participação da Secretaria 
de Estado das Comunidades Portuguesas, imaginando as 
formas que permitam orientar essa potencialidade para o 
descobrir de novas oportunidades que conduzam ao desen-
volvimento biunívoco dos países cooperantes. 
Portugal e os portugueses podem, devem, ter um papel 
determinante na constituição de consórcios internacionais 
e em que tenha relevo a participação de empresas não só 
portuguesas mas da diáspora portuguesa, fomentando a 
internacionalização do tecido empresarial, nomeadamente 
através da utilização de linhas de financiamento de todas as 
instituições em que participamos e que apresentam saldos e 
números que não podem deixar de causar indignação. 
Assim, assume relevo a necessidade de constituir um 
observatório permanente de utilização e de retorno das 
quotizações internacionais de Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Outra linha de acção prende-se com a vertente cul-
tural, com a língua que não é só nossa mas faz parte do 
património comum de todos os países que a falam, que tem 
merecido tempo de discussão recente neste Plenário e 
acerca do qual pouco mais há a dizer. Tem merecido tem-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
po mas não terá merecido a atenção, o esforço e a acção 
que se torna necessário. 
O Instituto Camões, a míngua do seu orçamento e a sua 
decorrente inacção, a inexistência de escolas portuguesas, 
ao menos nas capitais dos PALOP, a incapacidade de res-
pondermos aos apelos constantes dirigidos a Portugal 
oriundos dos Governos, das igrejas e da sociedade civil 
desses países, no que concerne à educação e à cultura e as 
enormes expectativas criadas pela CPLP são questões que 
merecem atenção urgente e acção imediata. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A política de cooperação, como já foi dito, só terá 
sentido «se se estabelecer entre iguais, em que o objectivo 
seja potenciar interesses comuns, nos dois sentidos e com 
vantagens mútuas». Teremos de encontrar um espaço de 
desenvolvimento em que o entendimento, a língua, a iden-
tidade de sentimentos, a mesma cultura e a mesma valori-
zação do homem permitam a afirmação de Portugal no 
mundo. 
Por nós, e hoje, entregamos na Mesa um projecto de lei 
que visa a constituição do corpo técnico nacional de volun-
tários para o desenvolvimento. É a nossa participação 
neste debate, objectiva e concreta. 
Dir-se-á que nada do que foi dito é impossível de con-
cretizar. Antes pelo contrário, concordar-se-á em que é 
fácil. Dir-se-á que não é inovador mas, sim, consensual e 
adquirido. Razões que nos levam, pois, a afirmar que só é 
preciso fazer. Faça-se, e já. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Ruben de Carvalho. 

O Sr. Ruben de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Vou ser ex-
tremamente breve, até porque, francamente, nem a comu-
nidade dos países de língua portuguesa nem a cooperação 
merecem este debate. 
Se me permitem, gostaria de começar por uma pequena 
lembrança histórica: assistimos hoje, aqui, à polémica 
entre o PSD e o PS sobre as suas primazias relativamente à 
cooperação com as novas nações de língua portuguesa. 
Gostaria de sublinhar e de recordar que essa cooperação e 
essa amizade se cimentaram ao longo de muito mais tem-
po, colhendo as suas raízes muito mais fundo na luta co-
mum contra o fascismo e o colonialismo. 
O PSD reclamou-se da sua política enquanto foi gover-
no, esquecendo-se de referir, contudo, que pouco mais fez 
do que aproveitar circunstâncias internacionais particular-
mente favoráveis: a mudança estratégica norte-americana 
após a derrocada do campo socialista e sobretudo a vitória 
do povo sul-africano, o fim do apartheid e a total mudança 
assim introduzida na África Austral, que abriu novas pers-
pectivas aos países dessa zona. 
O PSD apanhou este barco, mas há que convir que fez 
fundamentalmente diplomacia itinerante, com o episódio 
mais sedentário de Bicesse, mas de concreto fez muito 
pouco para além das megalomanias do Instituto Camões. 
Contudo, o PS tem ainda menos do que se orgulhar. A 
evidência levaria a que aproveitasse o facto de a Portugal 
ter sido atribuída a presidência da CPLP após a sua consti-
tuição para tomar uma iniciativa que, como todos concor-
dam, se deveria desenvolver em três grandes vectores: a 
institucionalização da Comunidade, o intercâmbio e coope-
ração culturais e a cooperação económica. 
Quanto à institucionalização da Comunidade, era evi-
dente que ela deveria ter sido implementada não apenas em 
Portugal mas em todas as capitais, o que implicaria uma 
dinâmica particular em Lisboa e a partir de Lisboa. O que 
se fez é manifestamente insuficiente. 
Quanto ao intercâmbio cultural, o PS ficou aquém de 
tudo o previsto. Mesmo em relação à TV África e à RDP 
África, Srs. Deputados, além de ser a concretização de 
projectos com décadas, houve também a abertura de novas 
e mais favoráveis condições técnicas, como perfeitamente 
conhecem. 
A transferência para a iniciativa privada da cooperação 
económica, com a qual o PS tenta encobrir claros recuos 
da intervenção a nível de Estado, surge de todos os pontos 
de vista inconveniente numa fase de dinamização durante a 
qual esta iniciativa privada procurará sobretudo a seguran-
ça que só lhe pode ser fornecida pelo empenho político e 
diplomático mas também estrutural e económico do Estado 
português junto dos nossos pares da comunidade lusófona. 
A cooperação lusófona é importante demais para ser 
pretexto de guerrilhas parlamentares e não diga o PS que 
esta iniciativa, hoje, se deve ao PSD, ao agendar este deba-
te, apenas para não termos de falar de engarrafamentos e 
despistes nas apresentação de projectos de lei socialistas 
sobre o mesmo tema. 
Pela nossa parte, no prosseguimento de um empenha-
mento de mais de meio século ao lado dos povos das novas 
nações lusófonas, manteremos a nossa intervenção crítica 
do que se não faz ou a nosso ver se faz mal e a nossa dis-
ponibilidade face ao que contribua para fazer da CPLP um 
instrumento efectivo de cooperação, desenvolvimento, 
amizade entre os povos e defesa da paz. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Pinto pe-
diu a palavra para defender a sua honra pessoal. Dado que 
chegámos ao fim do debate, é este o momento, pelo que 
tem a palavra. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, ao defender a honra pessoal creio estar, por 
este intermédio, a defender também a honra do Parlamen-
to. 
O que o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e da Cooperação nos trouxe aqui hoje foi a conside-
ração de que este Parlamento é um Parlamento menor, de 
terceiro mundo, o que se deve, provavelmente, às suas 
viagens a esses países, onde lhe têm desviado um pouco 
aquilo que deveria ser a sua prática de quando por aqui 
passou. 
O Sr. Secretário de Estado não discutiu rigorosamente 
nada do que referi da tribuna e em relação à titulação deste 
debate — cooperação com os PALOP —, o senhor passou 
ao lado. O senhor preferiu afirmar a sua alta estima por si 
próprio, que, conjugada com o problema que o persegue da 
existência de antecessores brilhantes, dá um cocktail alta-
33
mente explosivo, conduzindo ao nervosismo que o Sr. 
Secretário de Estado exibiu, lamentavelmente, esta tarde. 
Sr. Secretário de Estado, resolva esses problemas, não 
deixe contemplar nem imiscuir a jactância mais relevante 
no debate parlamentar e tenha em atenção o seguinte: 
poderíamos ter discutido a agricultura, as Forças Armadas, 
os avales do Estado, o Plano Mateus, mas damos relevân-
cia à cooperação com os países de expressão lusófona. V. 
Ex.ª, que tem testemunhos tão importantes, como o do 
Professor Eduardo Prado Coelho, que diz que há «sinais de 
alarme» na CPLP, está risonho, fica satisfeito pela mera 
funcionalização do seu cargo, que é o que está a fazer e 
não a conduzir politicamente as questões relativas à CPLP. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, fique-se com esta 
nota final: não lhe admito apreciações sobre aquilo que são 
as escolhas numa Câmara política. V. Ex.ª tem-se em alta 
consideração mas não fez esquecer que neste debate esta-
ríamos melhor servidos, como interlocutores das bancadas 
parlamentares, se estivesse presente o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros. Não nos fez esquecer isso. 
Assim, tenho de reafirmar o meu profundo protesto 
pela sua falta de consideração por mim próprio e pelas 
bancadas e dizer-lhe mais uma vez que estimo que V. Ex.ª 
leve um pouco das preocupações que nós temos em relação 
à CPLP e ao Instituto Camões. 
Quando apelámos à intervenção do Sr. Presidente da 
República, quando sugerimos ao Governo que fosse con-
vocada uma cimeira dos países da CPLP, quando lhe indi-
ciámos que seria bom que o Sr. Presidente do Instituto 
Camões pudesse ser dispensado da função de viajar e de 
passar largas temporadas no Brasil, foi em bem destes 
sectores. Se V. Ex.ª compreendeu, muito bem; se V. Ex.ª 
fica na sua «torre de marfim», cá estaremos um dia destes, 
porque já estivemos na Comissão de Negócios Estrangei-
ros, Comunidades Portuguesas e Cooperação há vários 
meses a debater a situação do Instituto Camões e V. Ex.ª 
fez orelhas moucas, e agora tem aí o resultado. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Deputado Carlos Pinto, não 
quis, naturalmente, ofendê-lo e já lhe disse que, do meu 
ponto de vista de hierarquia de prioridades, acho a política 
autárquica mais próxima das necessidades dos cidadãos. 
Se V. Ex.ª quis dizer que considerei este Parlamento como 
um Parlamento terceiro-mundista, acho muito a despropó-
sito, num dia em que se debate cooperação e CPLP, que 
venha pôr o ferrete desvalorizador à ideia de terceiro mun-
do. Esta é uma evidência do vosso pano cultural de fundo: 
uma visão proprietária e paternalista da CPLP e uma visão 
depreciativa do que é o terceiro mundo. Felizmente, o 
terceiro mundo tem coisas boas e coisas más. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Lá, escolhem os interlo-
cutores! 

O Orador: — Quanto a retribuir-me o mimo de que 
preferia ver aqui o Dr. Jaime Gama, quero dizer-lhe que a 
minha relação com ele é muito diferente de relações seme-
lhantes que houve naquele ministério. No entanto, não 
quero entrar em pormenores de fulanização política. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração, Srs. Deputados, ouvi ainda agora ser exprimida 
uma grande preocupação por este debate estar a ter lugar 
na altura em que se inicia uma reunião dos ministros da 
cooperação dos países de expressão portuguesa. Não podia 
deixar de dizer, Sr. Presidente, que não me parece que seja 
esse o motivo para estarmos preocupados. O que é motivo 
para estarmos preocupados, sim, é que este Parlamento 
tenha transformado um debate que é dos mais vitais para 
Portugal numa discussão entre pessoas, entre partidos, 
tendo-se mesmo chegado quase a dizer que este fenómeno 
da língua portuguesa tem quase 50 anos ou pouco mais do 
que isso, esquecendo-se que ele tem cinco séculos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, formule a sua in-
terpelação. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero apenas dizer que, 
felizmente, os partidos e as pessoas envolvidas têm mais 
empenho na cooperação do que aquele que demonstraram 
aqui, porque, se não, seria razão para estarmos todos muito 
tristes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamo a atenção 
para o facto de existir um voto de protesto, que deverá ser 
discutido ainda no período de antes da ordem do dia. 
Trata-se do voto n.º 66/VII — De protesto pela conces-
são de aval à UGT, constante de despacho do Ministro das 
Finanças (CDS-PP), que é do seguinte teor: 
«Considerando o disposto no despacho do Sr. Ministro 
das Finanças, publicado no Diário da República, II Série, 
de 2 de Abril de 1997; considerando que estas atitudes em 
nada beneficiam o normal funcionamento das instituições 
nacionais, não entende o Grupo Parlamentar do CDS-PP a 
razão da concessão deste aval à UGT em detrimento de 
outros formadores. 
Este tipo de comportamento põe em causa a desejável e 
indispensável autonomia de organizações deste tipo face 
ao poder político, e que, em nosso entender, não pode ser 
posta em causa. 
Para o Grupo Parlamentar do CDS-PP esta atitude do 
Governo traduz-se numa situação de aparente discrimina-
ção que não podemos aceitar, em nome da transparência e 
da coerência que devem nortear os actos do poder político. 
Assim, a Assembleia da República expressa o seu vivo 
protesto perante uma situação que considera inaceitável.». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O voto n.º 66/VII, apresentado pelo CDS-PP, é, 
em nossa opinião, um acto de irresponsabilidade política. 
Mais irresponsabilidade caracteriza esta atitude quando, 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
depois de, na passada sexta-feira, ter ouvido todos os es-
clarecimentos que o Sr. Ministro entendeu por bem prestar 
e todos os que se disponibilizou a prestar, o PP afirmou 
nesse debate que se dava por satisfeito e esclarecido em 
relação à matéria e tenha insistido em trazer a esta Câmara 
o voto de protesto relativamente ao aval concedido à UGT. 
O voto é irresponsável a todos os títulos, é de mera chi-
cana política. Aquilo que se pretende não é o esclareci-
mento do que quer que seja; em última análise, poderá ser 
o favorecimento e o reforço dos parceiros patronais. Ora, 
não podemos aceitar, em circunstância alguma, comporta-
mentos deste tipo e, portanto, temos de verberá-los. 
Além disso, o voto de protesto começa por referir que 
«não entende o Grupo Parlamentar do CDS-PP a razão da 
concessão deste aval à UGT em detrimento de outros for-
madores». Mas os Srs. Deputados do CDS-PP sabem o que 
é um aval? Mas há aqui alguma coisa concedida a alguém 
em detrimento de outra entidade qualquer? 
A UGT pediu um aval e o Ministro das Finanças con-
cedeu-lho. Não entendemos como se pode vir escrever 
num voto de protesto que este aval foi concedido à UGT 
«em detrimento de outros formadores». 
Penso, pois, que valia a pena que houvesse um pouco 
de vergonha e de contenção relativamente àquilo que se 
vai escrevendo. 

O Sr. Luís Queiró (CDS-PP): — Vá por partes! 

O Orador: — Depois, dizem: «Este tipo de comporta-
mento põe em causa a desejável e indispensável autonomia 
de organizações deste tipo face ao poder político (…)». 
Como é que se pode fazer uma afirmação destas, quando 
os senhores foram esclarecidos relativamente a uma maté-
ria em que se dizia haver responsabilidades morais e mate-
riais por parte do Estado, face a esta entidade? Como é que 
se pode continuar a reafirmar e a reescrever aquilo que 
aqui dizem? 
Diz-se, mais adiante, que «(…) esta atitude do Governo 
traduz-se numa situação de aparente discriminação que não 
podemos aceitar (…)». Mas discriminação em relação a 
quê e a quem? 
Srs. Deputados, vale a pena que interiorizem o seguin-
te: nós não abdicamos de, bem alto, dizer que o Estado tem 
gravíssimas responsabilidades face à UGT e àquilo que foi 
o seu percurso na matéria que determinou o conjunto de 
formulações que fez. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de terminar, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não podem — e não devem — os Srs. Deputados as-
sumir este voto como uma arma de arremesso contra o 
Governo, tentando gerar situações e criar condições para 
que, no fim de tudo isto, aquela que é a parte mais fraca, 
sob o ponto de vista do poder de que dispõe na sociedade, 
venha a ser ela própria a mais penalizada em todo este 
processo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Artur Penedos, 
permita-me que lhe faça o reparo de que a expressão «falta 
de vergonha» não faz parte do léxico parlamentar. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, peniten-
cio-me por me ter excedido. 

O Sr. Presidente: — Naturalmente, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É sabido que o PSD tem exprimido publica-
mente o seu desagrado relativamente ao aval e à forma 
como ele foi concedido. Para nós, para lá da questão da 
legalidade, há um problema de moralidade que não pode 
deixar de ser acentuado e que se tornou mais grave depois 
das declarações feitas pelo Sr. Ministro das Finanças à 
Comissão de Economia, Finanças e Plano. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Mais graves?! Você 
nem sequer lá esteve! 

O Orador: — Entendemos, no entanto, Sr. Presidente, 
que a gravidade da situação obriga a que esta Assembleia 
faça mais do que a aprovação de um mero voto. Por essa 
razão, o PSD não deixará de tomar as iniciativas que con-
siderar mais adequadas a esta circunstância. Mas, entretan-
to, não negará o seu voto favorável ao voto apresentado 
pela bancada do CDS-PP. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Nem outra coisa era de 
esperar! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: O Partido Popular apresentou este 
voto de protesto porque lhe pareceu evidente que o aval 
dado pelo Estado à UGT configura uma situação de dis-
criminação que não pode passar impune nesta Assembleia, 
neste Plenário, que deve ser a sede da democracia. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Discriminação?! Em 
relação a quê e a quem? 

O Orador: — E digo-lhe mais, Sr. Deputado: se o aval 
concedido pelo Estado à UGT não é discricionário, se o 
Estado vai ter a mesma postura e a mesma disponibilidade 
perante outras entidades e outras instituições, então, esse 
aval é claramente um tiro de morte no Plano Mateus. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Só em 1994 foram 
340 milhões de avales! 

O Orador: — É, Sr. Deputado! É! 
O Partido Popular quer deixar claro uma coisa: para 
que não hajam dúvidas, não é a UGT que tem culpas, não é 
a UGT que tem responsabilidades — naturalmente, ela 
defendeu os seus interesses. Foi o Estado, foi o Governo, 
35
que deve defender o interesse geral e não o interesse parti-
cular, que cedeu. 
Sr. Deputado, quando há uma discriminação, é sempre 
razão para nos revoltarmos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — E a CIP? E a CAP? 

O Orador: — Quando a discriminação é feita positi-
vamente a favor do parceiro social, é razão de sobra para 
nos revoltarmos. 
É que, Sr. Deputado, na política, como na vida, não 
basta ser sério, é preciso parecê-lo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, a votação deste voto far-se-á amanhã, à 
hora regimental. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 18 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta, na generalidade, do projecto de lei n.º 
266/VII — Alteração à Lei n.º 29/87, de 30 de Junho 
(Estatuto dos Eleitos Locais) (PCP) e da proposta de lei n.º 
77/VII — Altera o artigo 24.º da Lei n.º 29/87, de 30 de 
Junho (Estatuto dos Eleitos Locais). 
Para introduzir o tema, em representação do Grupo 
Parlamentar do PCP, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
aguarde um momento. É que os membros do Governo 
ainda não deram entrada na Sala, e, com certeza, gostarão 
de ouvi-lo. 

Pausa. 

Sr. Deputado, o Governo já se encontra presente, faça o 
favor de prosseguir. 

O Orador: — Sr. Presidente, pode ter perpassado a 
ideia de que nós tínhamos alguma combinação secreta no 
corredor e que, de algum modo, tínhamos falhado. Mas, de 
facto, não havia. 

Risos do PCP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 266/VII, que o meu Grupo Parlamentar apresentou 
nesta Assembleia e que, ora, sobe a Plenário para discus-
são, é daqueles cujo conteúdo se justifica por si mesmo. E 
de tal modo assim é que não pode deixar de se estranhar o 
facto, verdadeiramente absurdo, de o Estatuto dos Eleitos 
Locais, neste domínio particular, se haver mantido, durante 
10 anos, em colisão com o preceituado na Constituição da 
República e com as leis específicas que estabelecem o 
regime jurídico da protecção da maternidade e da paterni-
dade. 
Tal situação, de todo inaceitável, só pode encontrar al-
guma «explicação» — se assim lhe poderemos chamar — 
no facto de nos continuarmos a confrontar com uma muita 
baixa participação das mulheres no poder local autárquico, 
arrastando assim consigo uma quase inevitável falta de 
sensibilidade para com os problemas ora um apreço. 
Trata-se, é certo, de uma mera pista explicativa para o 
arrastar da situação, mas creio firmemente que ela, há 
muito, já estaria ultrapassada se fosse significativamente 
maior o peso das mulheres no conjunto dos eleitos locais. 
Eis o que não pode deixar de nos merecer a todos alguma 
reflexão, neste como noutros domínios. 
A Constituição da República consagra explicitamente, 
no seu artigo 68.º, a defesa da maternidade e da paternida-
de. Em obediência a este princípio, diplomas posteriores 
— nomeadamente, a Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, e o Decre-
to-Lei n.º 135/85, de 3 de Maio, e diplomas seguintes — 
garantem que o gozo de licenças por maternidade e por 
paternidade não implicam a perda de quaisquer direitos, 
como sejam o da remuneração ou o da contagem do tempo 
de serviço, e é considerado, para todos os efeitos legais, 
como prestação efectiva de trabalho. 
Ora, o Estatuto dos Eleitos Locais não dá acolhimento 
a este princípio constitucional, nem às consequentes regu-
lamentações instituídas em sede de lei ordinária. Com 
efeito, nos termos do Estatuto, a suspensão do mandato 
dos eleitos locais faz cessar o processamento das remune-
rações e compensações, excepto quando se fundamente em 
doença devidamente comprovada. 
Estamos, assim, perante uma situação de discriminação 
negativa, inconstitucional e ilegal, que o projecto de lei n.º 
266/VII pretende agora resolver, impondo uma alteração 
do Estatuto dos Eleitos Locais, no sentido de nele se con-
sagrar que todos os direitos relativos à protecção da mater-
nidade e da paternidade serão mantidos, em caso de sus-
pensão do mandato. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Re-
gional. 

O Sr. Secretário de Estado do Desenvolvimento Re-
gional (Adriano Pimpão): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, a lei relativa à protecção da maternidade e da 
paternidade, Lei n.º 4/84, de 5 de Abril, determina que a 
maternidade e a paternidade constituem valores sociais 
eminentes. 
Acontece, porém, que na legislação existente sobre os 
eleitos locais, nomeadamente quanto à justificação para a 
continuação da remuneração na situação de suspensão de 
mandato, está apenas prevista como justificação a doença e 
não a questão relativa ao direito à licença por maternidade 
ou paternidade. 
Neste sentido, o Governo apresenta uma proposta de 
lei, em que altera o artigo 24.º da Lei n.º 29/87, de 30 de 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
Junho, o Estatuto dos Eleitos Locais, acrescentando à fun-
damentação para a manutenção dos direitos dos eleitos 
locais, quando peçam a suspensão do mandato, a licença 
por maternidade e paternidade. 
Crê-se que, assim, se compatibiliza a legislação exis-
tente sobre eleitos locais e um direito que está preconizado 
na própria Constituição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estão hoje em debate duas iniciativas legislativas que 
visam reparar uma situação de injustiça que colocava 
numa situação desigual os eleitos locais em termos de 
direitos relativos à protecção da maternidade e da paterni-
dade, face ao regime geral. E, quando já estava a decorrer 
o processo legislativo no Parlamento, eis senão quando o 
Governo resolveu também assumir o protagonismo nesta 
matéria. 
Mas fê-lo de forma inqualificável, com o despudor de 
vir propor a esta Câmara que assimile a gravidez a uma 
doença. Ora, isso é incompetência política e é inadmissível 
em qualquer parte do mundo. Isto só nos pode envergo-
nhar a todos. 
Não vou ocupar mais tempo, gostaria apenas de lavrar 
o meu protesto e dizer que o Governo acabou por ferir a 
sensibilidade das mulheres, dos homens e das famílias 
deste país. Engenho e sensibilidade política canhestros! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Gostaria apenas de, em nome do Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, dizer que as iniciativas legisla-
tivas em discussão visam, na nossa perspectiva, erradicar 
uma situação claramente injusta, que, actualmente, a lei 
portuguesa permite, que reside no facto de, devido a sus-
pensão de mandato em razão de licença de maternidade ou 
de paternidade, o eleito respectivo não ver processada a 
sua remuneração. 
É preciso ter consciência de que esta situação de injus-
tiça, nomeadamente em relação às eleitas locais em regime 
permanente, reside no facto de, no final do século XX, 
ainda se considerar, vergonhosamente, o exercício de 
mandatos políticos como tarefa de homens, no facto de as 
mulheres surgirem nestes lugares como clara excepção e 
no facto de ser muito reduzido o número de mulheres que 
preenchem, efectivamente, estes lugares. Basta olhar o 
exemplo da Assembleia da República, onde existe uma 
percentagem reduzida de mulheres, cerca de 11%, sendo 
justa excepção, permitam-me que o diga, o Grupo Parla-
mentar de Os Verdes. 
Este exemplo reflecte também claramente a participa-
ção das mulheres nas autarquias locais. É fundamental não 
negar direitos às mulheres, garantindo-lhe condições de 
igualdade de participação aos mais diversos níveis. É pre-
ciso que nesta sociedade, ainda dominada predominante-
mente pela participação política masculina, mulheres e 
homens participem em igualdade na construção e na dinâ-
mica deste país. 
O preenchimento de mandatos políticos ainda não tra-
duz a intensa participação das mulheres no nosso país em 
movimentos na sociedade civil, quer em defesa do ambien-
te, quer em prol e defesa da qualidade de vida, quer ainda 
em defesa dos direitos fundamentais dos cidadãos. 
É por estas razões também que Os Verdes entendem 
que é positivo que o texto constitucional consagre expres-
samente a igualdade entre mulheres e homens, conforme 
foi nossa proposta. 
O objectivo concreto neste momento, com estas pro-
postas, é o de que todos os direitos relativos à protecção da 
maternidade, como a remuneração, a contagem de tempo 
de serviço, a assistência aos filhos e tudo o que se reportar 
a este direito, sejam salvaguardados. Nesse sentido, pare-
ce-nos que o projecto de lei do n.º 266/VII é mais preciso e 
rigoroso quanto àquilo que referi. 
Com esta alteração, o Estatuto dos Eleitos Locais apli-
cará, na nossa perspectiva, um princípio constitucional, um 
princípio elementar até agora ausente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontra-se a as-
sistir aos nossos trabalhos um grupo de 150 alunos da 
Faculdade de Direito da Universidade Católica do Porto. 
Peço uma salva de palmas para os meus futuros colegas. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Cordeiro. 

O Sr. Carlos Cordeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Srs. Deputados: A lei relativa à protec-
ção da maternidade e da paternidade — Lei n.º 4/84, de 5 
de Abril — corresponde àquilo que é óbvio, isto é, que 
ambas as situações constituem valores sociais da maior 
relevância. 
No entanto, a aplicação desta legislação sobre materni-
dade e paternidade aos eleitos locais em regime de perma-
nência vem colocando sérias dificuldades ao nível do nor-
mal funcionamento dos órgãos autárquicos, pois cada vez 
que se põe o problema de suspensão de mandato surge o 
problema de essa suspensão conduzir não só à suspensão 
de remunerações como também de todos os outros benefí-
cios de natureza social, com todos os prejuízos que daí 
resultam para os autarcas. 
Como se apresenta fora de questão a limitação dos di-
reitos inerentes à maternidade e paternidade, surge agora a 
necessidade de compatibilizar ambas as situações, isto é, a 
não limitação dos direitos com a suspensão do mandato, 
não deixando de ter em conta o normal funcionamento dos 
órgãos autárquicos. 
Desde há muito que o assunto vem merecendo o inte-
resse da Associação Nacional de Municípios Portugueses e 
surgem agora duas iniciativas legislativas destinadas a 
clarificar esta situação — o projecto de lei do Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista e a proposta de lei do 
Governo. Ambas as iniciativas versam alterações ao Esta-
37
tuto dos Eleitos Locais, adequando algumas das suas dis-
posições ao respeito pelos direitos dos autarcas em regime 
de permanência em caso de suspensão de mandato por 
motivos de maternidade e de paternidade. 
Embora as alterações propostas pelo PCP sejam ligei-
ramente mais amplas, ambas as iniciativas conduzem ao 
mesmo objectivo — o de evitar quaisquer lesões aos legí-
timos direitos dos eleitos locais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Porque o mérito desse 
objectivo nos parece por demais evidente, o Grupo Parla-
mentar do PS votará favoravelmente, na generalidade, as 
duas iniciativas legislativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Muito rapida-
mente e no seguimento das intervenções anteriores, que 
foram esclarecedoras, acerca da necessidade e do funda-
mento destas iniciativas legislativas, queria dizer que a sua 
substância e o seu cerne recolhem, à partida, um apoio 
consensual, pelo que o Partido Popular viabilizará ambas 
as iniciativas. 
Todavia, embora a substância seja indiscutível, exis-
tem, como já vimos, algumas situações diferentes quanto à 
forma que, no entanto, em sede de especialidade, certa-
mente serão corrigidas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
77/VII e do projecto de lei n.º 266/VII, cuja votação se 
fará amanhã, à hora regimental. 
Vamos passar à apreciação do relatório da Comissão de 
Trabalho, Solidariedade e Segurança Social sobre a parti-
cipação no Seminário Internacional «Unfunded Pension 
Liabilities in the European Union». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Jesus. 

O Sr. Fernando Jesus (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A apreciação do relatório da Comissão de 
Trabalho, Solidariedade e Segurança Social sobre o Semi-
nário Internacional sobre Fundos Públicos de Pensões e 
Segurança Social, promovido pela Comissão Parlamentar 
dos Assuntos Sociais da Câmara dos Comuns, realizou-se 
em Londres, em Fevereiro passado, tendo nele participado 
Deputados dos Parlamentos da Suécia, da Finlândia, da 
Holanda, da Bélgica, da Alemanha, da Itália, de Espanha e 
de Portugal, tendo a nossa participação, autorizada pelo Sr. 
Presidente da Assembleia da República, sido constituída 
pelos Srs. Deputados António Rodrigues, do PSD, Nuno 
Correia da Silva, do PP, e eu próprio, em representação 
do PS. 
O Seminário contou também com a participação de di-
versos especialistas britânicos da área e, ainda, de respon-
sáveis internacionais, designadamente representantes do 
Fundo Monetário Internacional e da DGII da Comissão 
Europeia. 
Das intervenções e exposições proferidas pelos diver-
sos intervenientes, podemos afirmar que existe uma forte 
preocupação europeia pelo progressivo envelhecimento da 
população, pela diminuição da taxa de natalidade e pelo 
crescimento do desemprego na Europa. 
Estes são alguns factores que concorrem seriamente 
para uma crescente pressão sobre as prestações da segu-
rança social. Pudemos ainda constatar que se verificam em 
todos os países reais dificuldades no financiamento dos 
benefícios sociais, perspectivando-se claras rupturas nos 
sistemas actuais, demonstradas pelas projecções apresen-
tadas até ao ano 2050. 
Outro tema debatido com bastante preocupação tem a 
ver com a falta de harmonização dos sistemas de protecção 
social nos diversos Estados, visto trazer consigo dificulda-
des aos trabalhadores que desejem gozar o seu direito à 
livre circulação no mercado interno. 
Das soluções que foram apontadas, permito-me desta-
car a defesa da reforma global e mudanças estruturais dos 
diversos sistemas da segurança social, através de: aumento 
da idade de reforma; alterações nos sistemas contributivos; 
reforço da transferência dos orçamentos dos Estados para 
os orçamentos da segurança social; alteração ao regime 
dos benefícios sociais; estudo de alternativas com esque-
mas complementares ao nível da oferta privada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este Seminário, como 
certamente concordarão, revestiu-se do maior interesse 
para a delegação portuguesa, do meu ponto de vista, por 
duas razões fundamentais: pela oportunidade que tivemos 
em contactar e trocar experiências úteis sobre um tema que 
atravessa e aflige toda a Europa e, ainda, porque pudemos 
verificar que o debate europeu sobre esta matéria não está 
a ser muito diferente do que se trava, neste momento, em 
Portugal, nem os seus problemas e estrangulamentos são 
substancialmente opostos, havendo mesmo similitude em 
muitas vertentes. 
Por estas razões, num momento em que o Governo tem 
em elaboração o Livro Branco da Segurança Social, cujas 
conclusões estão previstas para o final de Julho, e que a 
consequente reforma nos deve motivar a todos, visto tra-
tar-se de uma das questões mais sensíveis da opinião pú-
blica portuguesa, não quero terminar sem formular um 
apelo a esta Assembleia, no sentido de promover um am-
plo e aprofundado debate na busca do maior consenso 
possível numa área vital para o presente, mas, sobretudo, 
para o futuro das novas gerações. 
Pela parte que à Comissão Parlamentar de Trabalho, 
Solidariedade e Segurança Social diz respeito, posso in-
formar os Srs. Deputados que, por proposta da sua Presi-
dente, Sr.ª Deputada Elisa Damião, tem já agendado um 
debate, a realizar nas próximas semanas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O relatório que hoje apreciamos no Plenário da 
Assembleia da República tem a sua base num seminário 
realizado em Londres, na Câmara dos Comuns, nos dias 18 
e 19 de Fevereiro de 1997, sobre Fundos de Pensões, onde 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
participaram Deputados portugueses, para além de outros 
parlamentares de vários países, assim como alguns respon-
sáveis governamentais britânicos e peritos da União Euro-
peia, centrando-se a discussão na reforma dos sistemas de 
segurança social. 
Sem nos determos demasiado com a oportunidade de 
tal debate em sede do Parlamento inglês, mas sem descurar 
também o que aí foi e é feito, o que importa fundamental-
mente relevar é o que está ou não a ser feito em Portugal 
sobre esta matéria. 
Conhecemos, desde há algum tempo a esta parte, que o 
debate, em Portugal, se tem colocado mais a nível da Co-
missão do Livro Branco da Segurança Social e que a dis-
cussão sobre esta matéria tem ficado aquém do que seria 
desejável. 
A Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social teve uma primeira reunião de trabalho com a referi-
da Comissão do Livro Branco e seria normal que, após 
essa primeira abordagem e no decorrer dos trabalhos, se 
pudessem prosseguir os contactos com a Assembleia da 
República, conforme ficou estipulado, mas, até hoje, não 
houve «novas nem mandadas» de tal Comissão. O que 
conhecemos é através da imprensa ou de declarações de 
membros do Governo sobre esta matéria. Conhece-se me-
lhor o que se vai realizando lá fora, o que é no mínimo 
bizarro, mas que serve de exemplo para o que se pretende 
fazer da segurança social em Portugal. 
Assistimos, em Portugal, a um ataque desenfreado à 
segurança social, afirmando uns que «a segurança social 
está falida» ou reafirmando outros que «a segurança social 
dificilmente conseguirá, no futuro, pagar as pensões». 
É para nós um dado adquirido que tais expressões e 
motivações têm por detrás uma forte componente do capi-
tal financeiro que, ao desacreditar a segurança social, mais 
não pretende do que criar um campo fértil à penetração das 
seguradoras, que vêem neste importante segmento finan-
ceiro uma forte componente para o seu enriquecimento de 
lucro fácil, à custa dos trabalhadores, deixando para o 
Estado os encargos ou as situações mais complicadas na 
sociedade, como são o apoio aos marginalizados e excluí-
dos, porque esses não dão lucros às grandes companhias 
seguradoras, nacionais ou estrangeiras. 
Talvez por isso, e só por isso, a discussão esteja a ser 
feita de uma forma enviesada e apenas em sede de Comis-
são do Livro Branco e não numa análise calma e com pro-
fundidade com os trabalhadores e, de uma forma mais 
geral, com toda a população. 
É que esta reforma da segurança social é, sem dúvida, 
uma questão social que toca profundamente um leque 
muito alargado ou, se quisermos, a generalidade dos traba-
lhadores e da população portuguesa. 
Não se questiona que a reforma da segurança social é 
necessária, como é necessário estudar e aprofundar o seu 
financiamento, mas é preciso e necessário que essa refor-
ma seja democrática, com amplo debate e participação, e 
não confinada a meros debates técnicos encaminhados ou 
direccionados, à partida, e com conclusões antecipadas. 
As causas para a actual crise da segurança social são, 
desde há muito, conhecidas, mas as principais são, como 
todos sabemos, a fuga às contribuições para a segurança 
social, o emprego precário e, sobretudo, a alta taxa de 
desemprego. 
A juntar a tudo isto, existe a responsabilidade política 
por uma má gestão da segurança social, sobretudo dos 
Governos do PSD, onde a dívida, pela vertente não contri-
butiva, ascende a mais de 1200 milhões de contos. Dívidas 
que parecem irrecuperáveis, como o são, em grande parte, 
as dívidas das entidades patronais, cujo montante ultrapas-
sa os 425 milhões de contos, pese embora se fale agora 
numa recuperação de 160 milhões de contos, mas o saldo 
negativo continua a ser bastante elevado. 
Estas componentes deveriam ser aquelas que, em pri-
meira linha, deveriam preocupar a Comissão do Livro 
Branco, mas, em vez disso, os elementos de que dispomos 
são totalmente diferentes. 
A preocupação maior centrou-se agora, por parte da 
Comissão do Livro Branco e do Governo, nas prestações 
de abono de família, subsídio de morte e subsídio de fune-
ral e, sobretudo, no plafonamento das contribuições, maté-
rias que nos merecem grandes reservas por quebrarem os 
princípios da universalidade e solidariedade do sistema. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PCP, que, desde há 
muito, se preocupa com estas matérias, já fez vários encon-
tros a nível nacional com técnicos, trabalhadores e utentes 
da segurança social, no sentido de dar um contributo váli-
do para a definição da estratégia de futuro na defesa da 
segurança social, pela sua credibilização, assente no siste-
ma universal, que a viabilize, a aprofunde e a garanta a 
todos os cidadãos, independentemente da sua situação 
profissional. 
As propostas que temos sobre esta matéria, que são 
profundas e não podem ser tratadas neste debate sobre o 
relatório em apreço, por manifesta falta de tempo, serão 
apresentadas em sede de discussão na Comissão de Traba-
lho, Solidariedade e Segurança Social, que tem agendado 
um seminário sobre esta matéria, a que demos o nosso 
acordo, porque queremos aprofundar o debate e contribuir 
para a melhoria da segurança social. 
Concluiria, dizendo que em França, na Bélgica, em 
Espanha e noutros países, onde os governos têm procurado 
reduzir drasticamente os direitos dos trabalhadores à segu-
rança social, a resposta firme dos trabalhadores desses 
países contra essas reduções é um bom exemplo para que o 
Governo do PS tenha em conta que a reforma da segurança 
social deve ser equilibrada, assente nos princípios da uni-
versalidade e solidariedade, e democrática, com a participa-
ção activa das estruturas representativas dos trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Tive o privilégio de participar, em 
Londres, no seminário promovido pela Comissão de As-
suntos Sociais da Câmara dos Comuns, onde, de facto, 
tivemos oportunidade de contactar, ouvir e conhecer os 
problemas que os sistemas de protecção social têm não só 
na União Europeia mas também em toda a Europa, onde se 
estabeleceu e desenvolveu o Estado de bem-estar, o cha-
mado wellfare State. 
Julgo que houve duas ideias fundamentais que resulta-
ram deste Seminário, que me parece que são dignas de 
39
registo. Em primeiro lugar, foi comummente aceite — 
eventualmente por estarmos na Câmara dos Comuns — 
que é necessário e imperioso para a saúde, para a solvabi-
lidade económica e para a garantia dos sistemas públicos 
de protecção social diversificar as suas fontes de financia-
mento. Os sistemas de protecção social não podem ter em 
si mesmos um paradoxo, que a sua fonte de financiamento 
é ela própria geradora de mais despesa pelo encorajamento 
da substituição do homem pela máquina, do trabalho hu-
mano pelo capital. 
Em segundo lugar, penso também que resultou uma 
ideia que merece ser aqui apresentada, porque julgo que 
deve ser entendida como o princípio matriz para o desen-
volvimento e para eventuais reformas do sistema de pro-
tecção social: só o desenvolvimento económico poderá 
produzir melhores níveis de bem-estar, melhores níveis de 
protecção social. 
Se é verdade que o desenvolvimento económico deve 
ter como fim último a melhoria do bem-estar individual e a 
melhoria do bem-estar colectivo, não é menos verdade 
que, em nome do bem-estar, não podemos sacrificar esse 
mesmo desenvolvimento económico, porque, se o fizer-
mos, estamos, seguramente, a hipotecar o futuro e, natu-
ralmente, a entrar por um caminho que não sabemos aonde 
vai dar e aonde vai acabar. 
Por último, penso que também será justo informar a 
Câmara que foi opinião unânime e comum de todos os 
Deputados presentes, de todas as intervenções feitas e de 
todos os Parlamentos que estavam representados que os 
sistemas públicos de protecção social, mais do que um 
património da Europa, mais do que um património da 
nossa cidadania, são um instrumento fundamental de justi-
ça social e que, por isso, devem ser revistos e não podem 
ser questionados enquanto alternativos a modelos privados 
de protecção social. 
A alusão que foi feita aos modelos de protecção social 
privados foi sempre na perspectiva complementar e não 
numa perspectiva de substituir os modelos públicos de 
protecção social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Rodrigues. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A reflexão sobre o futuro da segu-
rança social tem andado arredado deste Parlamento. O 
Governo nomeou, há mais de um ano, uma Comissão do 
Livro Branco da Segurança Social, que, certamente, tem 
reflectido sobre o nosso futuro e o das gerações vindouras, 
mas, por enquanto, as suas conclusões não têm chegado 
até à Assembleia da República. 
O Governo, que tão preocupado se mostrou em apre-
sentar trabalho nesta área, até agora, não tem dado sinais 
de apresentar medidas ou reformas de fundo. Enquanto 
oposição, o Partido Socialista várias vezes se referiu à 
situação de pré-falência do sistema de segurança social e 
mal chegou ao poder tratou de desdramatizar. O tempo que 
já passou desde a tomada de posse indicia que, afinal, a 
situação não era tão grave. 
O relatório que discutimos hoje é mais um pretexto 
para reflectirmos sobre o futuro da protecção social no 
nosso país. A participação de uma delegação parlamentar 
portuguesa no seminário em Londres foi extremamente 
útil, na medida em que se teve oportunidade de tomar 
conhecimento dos problemas de outros sistemas de segu-
rança social no mundo e particularmente na Europa. 
Podemos afirmar, fundados em elementos aí recolhidos 
pelo Banco Mundial e pela OCDE, que a maioria dos sis-
temas sofre de problemas similares, a saber: envelhecimen-
to da população; regressão da população activa com a 
consequente diminuição de taxa de cobertura dos regimes 
contributivos; perda de confiança das gerações mais novas 
nos esquemas de protecção social para o futuro; fuga dos 
contribuintes perante taxas contributivas elevadas; even-
tual necessidade de recurso ao financiamento pelo Orça-
mento do Estado, mesmo dos regimes contributivos. 
A discussão à volta do futuro dos mecanismos de pro-
tecção social é uma reflexão que se tem mostrado manifes-
tamente injusta do ponto de vista social. Ela tem revestido 
uma perspectiva meramente financeira, mais do que de 
natureza de cobertura das necessidades dos contribuintes 
na generalidade e dos restantes cidadãos. O financiamento 
da segurança social, perante o quadro que se desenha no 
futuro, não é risonho, mas não pode levar a opções feitas 
unicamente numa perspectiva financeira. Ela deve enqua-
drar a relação da justiça daqueles que passam a sua vida 
activa a contribuir para o momento em que passam à re-
forma, tem de ser equilibrado com a intervenção da pro-
tecção social, que o Estado deve consagrar a todos os cida-
dãos, e tem, ainda, de proporcionar aos cidadãos um espa-
ço de liberdade para que estes possam optar por uma pro-
tecção social mista na sua velhice. 
As soluções que agora se buscam devem naturalmente 
ser as mais consensuais, abrangentes e alternativas, sem 
esquecer o papel do Estado, mas igualmente sem impor em 
absoluto a presença do Estado. Deve construir o futuro, 
mas sem hipotecar o presente, e muito menos se deve ce-
der à tentação de transformar uma discussão à volta do 
futuro da segurança social numa mera operação financeira, 
numa acção de marketing ou numa simples intervenção 
cosmética. É ainda aqui que também se deve ter a cons-
ciência de que a reflexão sobre o futuro da segurança 
social passa pelo nosso enquadramento comunitário. Aten-
dendo ao número de trabalhadores portugueses na Europa 
e à necessidade da verdadeira consagração do conceito de 
cidadania europeia, da liberdade de circulação de pessoas e 
da liberdade de estabelecimento, haverá ainda que encarar 
o futuro do sistema de forma articulada com os regimes 
dos nossos parceiros europeus. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Felizmente, a ciência 
evolui de tal forma que a expectativa de vida cresceu de 
modo significativo nas últimas décadas, mas tal facto criou 
um aumento da pressão sobre a segurança social. 
O crescimento da opção pela economia de mercado, 
aliviando o peso do Estado na intervenção económica, não 
implica que este se desresponsabilize pelo futuro dos cida-
dãos; antes pelo contrário, obriga-o a pensar a longo prazo, 
na perspectiva de assegurar a todos os cidadãos uma pro-
tecção social justa que ultrapasse a mera sobrevivência e 
que corresponda à manutenção da qualidade de vida dos 
cidadãos, mesmo quando estes abandonam a vida activa. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 62 
O Estado tem, pois, de garantir que se encontre o ponto 
de equilíbrio entre os actuais contribuintes e os beneficiá-
rios do futuro. Deve ainda assegurar que a pressão da se-
gurança social não se transfira nem para os agentes contri-
butivos do presente nem para os contribuintes fiscais. 
Tem de manter claro o «contrato» que celebra entre os 
que pagam no presente para beneficiar no futuro, ali-
viando os contribuintes das taxas pesadas que actualmen-
te os oneram. 
A propalada crise do Estado-providência não pode ter 
reflexos nas expectativas actuais dos cidadãos, antes obri-
ga ao aumento da criatividade e da imaginação para encon-
trar respostas adequadas ao futuro da protecção social, 
quer na velhice, quer noutras situações. 
É, pois, neste quadro de referência que se realizou a 
participação portuguesa no Seminário em referência. Para 
nós, constituiu uma oportunidade excelente para conhecer 
outras realidades e reflectir sobre o sistema português do 
qual se aguardam as reformas anunciadas. É neste espírito 
de reflexão que igualmente participaremos no colóquio 
parlamentar que a Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social prepara para breve, na expectativa de 
contribuir para encontrar novas respostas para os novos 
desafios que se colocam à previdência social, sem ser 
numa perspectiva pontual mas, antes, numa perspectiva 
global de melhorar o sistema para o futuro de todos nós. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Peço a palavra para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, considero 
extremamente importante que se efectue nesta Câmara um 
debate sério de uma delegação que se deslocou a um Par-
lamento comunitário, neste caso à Câmara dos Comuns, 
para discutir uma matéria de interesse que extravasa a 
própria Comunidade. Diria mesmo que há um modelo, 
uma cultura do pós-guerra que está em causa. 
Infelizmente, o rigor orçamental que V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, impõe, e com o qual estamos de acordo, não possi-
bilita deslocações em número suficiente e qualitativas e 
esta é a razão pela qual interpreto a intervenção do Sr. 
Deputado Rodeia Machado, que nada tem a ver com a 
deslocação, mas que compreendo, uma vez que a delega-
ção foi limitada ao número de três Deputados, não poden-
do efectivamente o PCP estar presente e tomar parte, como 
seria seu direito. 
Assim, faço um apelo a V. Ex.ª, Sr. Presidente, no sen-
tido de, no futuro, as delegações das comissões poderem 
ter realmente esta pluralidade, uma vez que, pelo menos na 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, 
não temos por hábito fazer turismo!… 
Em relação às dúvidas que aqui se levantaram sobre o 
debate do Livro Branco, que eu saiba, e sou muito atenta 
na Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança 
Social, não há qualquer pedido de debate ou de vinda à 
Comissão, quer do Sr. Ministro quer do Presidente da 
Comissão do Livro Branco, que não tenha tido acolhimen-
to. O Sr. Presidente da Comissão do Livro Branco já teve 
ocasião de vir à Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social prestar os esclarecimentos que esta 
entendeu pedir-lhe. 
Por último, Sr. Presidente, está em preparação um se-
minário, que, espero, seja presidido por V. Ex.ª com a 
dignidade que o assunto merece, a realizar-se brevemente 
na Sala do Senado e que fará naturalmente o ponto da 
situação, que a todos preocupa. 
Este debate, feito ao nível internacional, deve dar-nos 
um sentido de responsabilidade para as decisões que im-
porta tomar e o Governo, diga-se em abono da verdade, 
tem estado sempre disponível e os Deputados do PS que 
fazem parte da Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social estão não só disponíveis como motiva-
dos para manter este debate com toda a frontalidade e 
abertura. Tal não aconteceu no passado, mas nós fazemos 
ponto de honra que agora se faça, quer no plano interno 
quer no plano internacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Elisa Damião, não 
sou eu quem impõe as restrições. É o orçamento que tenho 
de gerir, e às vezes com muita pena. 
Quanto ao seminário, já que não fui no passado semi-
narista, ultimamente, tenho-o sido frequentes vezes, pelo 
que pode contar comigo, Sr.ª Deputada. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
utilizo a figura regimental da interpelação para secundar, 
perante V. Ex.ª, aquilo que a Sr.ª Presidente da Comissão 
de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social acabou de 
dizer relativamente à participação plural. 
Para concluir, gostaria só de informar a Sr.ª Deputada 
Elisa Damião, através de V. Ex.ª, Sr. Presidente, que, tal 
como já disse, o PSD tem intenção de convidar represen-
tantes da Comissão do Livro Branco, principalmente de-
pois das notícias que a comunicação social hoje divulgou 
sobre as divergências dentro da própria Comissão. Portan-
to, reitero essa nossa intenção, que, aliás, transmitimos 
partidariamente à própria Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a próxima reu-
nião plenária realiza-se amanhã, a partir das 15 horas, e 
terá um período de antes da ordem do dia, do qual consta 
um debate de urgência, requerido pelo PS, sobre a reforma 
dos portos, e um período da ordem do dia, com a discussão 
conjunta, na generalidade, do projecto de lei n.º 89/VII 
(PSD) e da proposta de lei n.º 73/VII, a discussão, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 74/VII e a discussão con-
junta, também na generalidade, da proposta de lei n.º 
75/VII e do projecto de lei n.º 308/VII (PCP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 05 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
José António Ribeiro Mendes. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Marques Moleiro. 
41
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
João Álvaro Poças Santos. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
