Sábado, 8 de Fevereiro de 1997 
I Série — Número 37 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE FEVEREIRO DE 1997 









minutos. 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 


Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 25 
Deu-se conta da apresentação do projecto de lei n.º 275/VII, da 
ratificação n.º 25/VII e do projecto de resolução n.º 40/VII. 
Foram aprovados os n.os 14 a 22 do Diário. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da 
Agricultura e do Desenvolvimento Rural (Capoulas Santos) respondeu 
à pergunta formulada pelo Sr. Deputado António Martinho (PS), sobre 
o ponto da situação e de evolução da BSE, e ainda aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), 
Armelim Amaral (CDS-PP), António Germano Sá e Abreu, Roleira 
Marinho e Jorge Roque Cunha (PSD) e Fernanda Costa (PS). 
À pergunta sobre a situação dos trabalhadores aduaneiros — 
trabalhadores dos despachantes e outros operadores aduaneiros — que 
foram despedidos como consequência da integração de Portugal na ex-
CEE, feita pelo Sr. Deputado Augusto Boucinha (CDS-PP) e, ainda, aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Joel Hasse 
Ferreira (PS), Rodeia Machado (PCP), Vieira de Castro (PSD) — que 
também deu explicações à defesa da honra da bancada do Sr. Deputado 
Joel Hasse — respondeu a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o 
Emprego (Maria João Rodrigues). 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa 
(Guilherme d’Oliveira Martins) respondeu à pergunta feita pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares (PCP), sobre a exclusão das autarquias 

locais do acesso ao Programa de Desenvolvimento Educativo para 
Portugal — PRODEP II, e, ainda, ao pedido de esclarecimento 
adicional do Sr. Deputado Fernando de Sousa (PS). 
Em seguida, o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do Território 
(Consiglieri Pedroso) deu resposta à pergunta feita pelo Sr. Deputado 
António Barradas Leitão (PSD) sobre a falta de condições de 
segurança no porto de pesca de Peniche), bem como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados João Poças Santos 
(PSD), Henrique Neto (PS), José Calçada (PCP), Gonçalo Ribeiro da 
Costa (CDS-PP), Manuel Varges (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O mesmo membro do Governo respondeu também à pergunta feita 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) sobre a construção de 
molhes na foz do Douro, assim como aos esclarecimentos adicionais 
solicitados pelos Srs. Deputados Fernando de Sousa (PS) José Calçada 
(PCP), Manuel Varges (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Sobre acessibilidades rodoviárias e ferroviárias do distrito de 
Aveiro, o Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira (PSD) questionou o 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Guilhermino Rodrigues), que 
lhe respondeu, assim como às perguntas adicionais dos Srs. Deputados 
Armelim Amaral (CDS-PP), José Calçada (PCP), Afonso Candal (PS), 
Hermínio Loureiro e Castro Almeida (PSD), João Carlos da Silva (PS) 
e Jorge Roque Cunha (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 15 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 25 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carnei-
ro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Borda-
lo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram entra-
da na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os 
seguintes diplomas: projecto de lei n.º 275/VII — Procede 
à clarificação de conceitos atinentes à duração do trabalho 
(PCP), que baixa à 8.ª Comissão; ratificação n.º 25/VII — 
Decreto-Lei n.º 37-A/97, de 31 de Janeiro, que aprova o 
sistema de incentivos do Estado aos órgãos de comunica-
ção social a prestar através do Instituto de Comunicação 
Social (PCP); projecto de resolução n.º 40/VII — Criação 
do Prémio Timor-Leste atribuído pela Assembleia da Re-
pública (PS). 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
dade. 

O Orador: — Não é não, Sr. Deputado! 
A nível da União Europeia, pretendemos saber como se 
processa a evolução do bloqueio às exportações de produ-
tos de carne de bovino e seus derivados no Reino Unido. É 
que o Partido Socialista sabe que, neste momento, estas 
ainda constituem preocupações dos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Agricultura e 
do Desenvolvimento Rural. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura e do Des-
envolvimento Rural (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Martinho, é com muita satisfação 
que respondo às suas questões, na sequência, aliás, das 
notas informativas periódicas que o meu gabinete tem 
produzido sobre esta matéria. 
Muito sucintamente, relembro que, tendo sido desenca-
deada esta crise em 21 de Março de 1996, o Governo apre-
sentou publicamente um conjunto de medidas em 19 de 
Abril do mesmo ano, as quais foram traduzidas no primei-
ro plano de combate e erradicação da doença apresentado 
em Bruxelas, curiosamente no dia 25 de Abril de 1996. 
Esse plano previa o abate dos animais coabitantes com 
os animais positivos (todos os animais importados do Rei-
no Unido), um controlo sistemático sobre as fábricas de 
rações, o desencadeamento de acções de investigação e de 
reapetrechamento dos laboratórios portugueses e ainda um 
processo de certificação da carne nacional. 
Ao longo deste ano, o referido plano tem vindo a ser 
rigorosamente cumprido. Até ao momento, foram detecta-
dos 64 casos de animais positivos no nosso país, três dos 
quais em Janeiro deste ano, o que fez com que, no âmbito 
desse plano, tivessem sido, até há quatro dias atrás, abati-
dos 2973 animais, dos quais 352 oriundos do Reino Unido, 
sendo que os demais eram nascidos em Portugal ainda que 
alguns descendessem de animais importados. 
Durante esse mesmo período, iniciaram-se de forma 
sistemática controlos às fábricas de rações — foram efec-
tuados 166 controlos, dos quais os 10 que vieram a reve-
lar-se positivos foram imediatamente enviados para os 
tribunais — e, simultaneamente, desencadeou-se, do ponto 
de vista da máquina administrativa do Estado, um conjunto 
de alterações (cuja parte mais importante está em curso e 
será, provavelmente, apresentado no Conselho de Minis-
tros dentro de poucos dias) instituindo uma autoridade 
veterinária nacional com a criação de uma Direcção-Geral 
da Veterinária. 
Foi redignificado, reequipado e organicamente refor-
mulado o Laboratório Nacional de Veterinária. Este ano, já 
foram investidos mais de 200 000 contos em equipamen-
tos; estão aprovados outros 250 000 contos para 1997 e, 
paralelamente, foram aprovados projectos de investigação, 
um dos quais especificamente para a BSE no montante de 
53 000 contos, além de ter sido desencadeado o processo 
de contratação numa óptica multidisciplinar de técnicos 
para esta unidade laboratorial exclusivamente destinada ao 
estudo e acompanhamento da BSE. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de passarmos à ordem do dia propriamente dita, vou 
submeter à vossa apreciação, se houver acordo por parte de 
todas as bancadas, os n.os 14 a 22 do Diário, I Série, res-
peitantes às reuniões plenárias dos dias 28 de Novembro e 
5, 10, 11, 12, 13, 18, 19, e 20 de Dezembro, p. p. 
Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, conforme o acordado, a ordem do dia é 
preenchida com uma sessão de perguntas ao Governo. 
Para formular uma pergunta ao Sr. Secretário de Estado 
da Agricultura e do Desenvolvimento Rural sobre o ponto 
da situação e de evolução da BSE, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Agricultura e do Desenvolvimento 
Rural, na última alínea do relatório da Comissão de Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas à audição sobre a 
BSE considerava-se importante que o Governo mantivesse 
a Comissão — e, através desse canal, a Assembleia — 
informada sobre «a evolução da situação bem como das 
medidas adoptadas, designadamente das que constituem 
conclusão desta audição». 
Como os Deputados do Grupo Parlamentar do PS con-
sideram importante as conclusões deste relatório, querem, 
através desta pergunta, contribuir para a Assembleia e a 
opinião pública nacional serem informadas. 
Lembramos que, dentro de um mês, terá passado um 
ano desde que o Governo tomou uma primeira decisão, 
divulgando um conjunto de medidas através do despacho 
de 21/03/96, logo que, em Inglaterra, foi feita uma comu-
nicação ao Parlamento pelo Ministro da Saúde. Seguiram-
se outras medidas por parte do nosso Governo, de que 
lembramos o plano de erradicação da BSE em Portugal e a 
publicação, ainda recentemente, do Decreto-Lei n.º 32-
A/97, de 31 de Janeiro, que restringe a utilização de produ-
tos de origem bovina na alimentação humana e animal e na 
preparação de medicamentos e de outros produtos. 
Este conjunto de medidas tomadas durante o último 
ano, a forma como o Governo encarou este problema e 
procurou resolvê-lo e a necessidade de mantermos a As-
sembleia e a opinião pública informadas a seu respeito 
leva-me a colocar-lhe algumas questões. 
Assim, gostava que o Sr. Secretário de Estado nos in-
formasse sobre o número de casos de BSE confirmados até 
ao momento em Portugal e sobre as formas de controlo e 
de acompanhamento das explorações onde se detectaram 
esses casos, assim como das unidades de processamento de 
subprodutos de origem animal e das fábricas de rações. 
No que diz respeito à situação em Portugal, relativa-
mente ao consumo de carne de bovino — porque também 
estamos preocupados com este subsector —, gostávamos 
de saber como se tem processado o controlo nacional sobre 
os circuitos do mercado, as importações agro-alimentares e 
as formas de fiscalização. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É a chamada per-
gunta encomendada! 
5
Determinámos, igualmente, a análise histopatológica 
dos cérebros de todos os animais abatidos. Estão neste 
momento concluídas 1496 análises, felizmente, negativas, 
o que demonstra que o Governo actuou com todo o sentido 
de prevenção. Nalgumas circunstâncias, até fomos acusa-
dos de estar a proceder a uma matança de inocentes. Efec-
tivamente, os factos confirmam-no mas entendemos que, 
perante este risco para a saúde pública, não havia que 
hesitar e, mesmo tendo consciência de que provavelmente 
todos os animais que temos vindo a abater são saudáveis, 
não hesitámos nessa prática e continuaremos a executar o 
programa nesse mesmo sentido. 
Os custos desta operação, até 31 de Janeiro, já ascen-
dem a 1,18 milhões de contos, dos quais 700 000 se desti-
nam ao pagamento de indemnizações aos proprietários, 
tendo o Governo iniciado, nesta matéria, um processo 
integralmente novo, uma vez que, quando cheguei à Secre-
taria de Estado, existiam casos pendentes há três anos 
quanto ao pagamento de indemnizações e, neste momento, 
os pagamentos aos produtores são processados no acto 
imediato ao abate. 
Em suma, Sr. Deputado António Martinho, estas são as 
linhas principais do plano que temos vindo rigorosamente 
a cumprir. Para além dele, já se iniciou outro tipo de tare-
fas, a mais relevante das quais é referente à publicação do 
decreto-lei que interdita, para consumo humano, as partes 
dos bovinos potencialmente perigosas. Para além disso, já 
foram listadas como de declaração obrigatória a chamada 
tremideira dos ovinos, doença, segundo se pensa, a partir 
da qual terá sido transmitida a BSE aos ovinos, e também a 
encefalopatia espongiforme dos felinos, e postos em fun-
cionamento os mecanismos veterinários adequados. 
Penso que o plano tem vindo a ser muito bem executa-
do e que os níveis médios de consumo o traduzem, os 
quais, através dos indicadores que temos vindo a utilizar, 
neste momento, são superiores à média nacional anterior à 
crise declarada em 21 de Março. Mais concretamente, 
posso dizer que a média mensal de abates em oito mata-
douros PEC foi, em 1995, de 1712 cabeças, ou seja, os oito 
matadouros PEC, que representam 50% do abate nacional, 
abateram em 1995 uma média semanal de 1712 bovinos. 
Essa média, na última semana, foi de 1762 e, em Dezem-
bro, atingiu o valor de 2174. Penso que, apesar da crise 
desencadeada, o restabelecimento dos níveis de consumo 
tem vindo a ser gradual, o que leva a crer que, do ponto de 
vista psicológico, a referida crise está a ser superada. 
Naturalmente, admite-se que, nos próximos seis, sete 
anos, continuem a verificar-se casos positivos, já que o 
período de incubação pode ir até oito anos, que só em 
1994 foi interditada a utilização de proteína animal nas 
rações dos ruminantes e, em 1996, iniciada a fiscalização 
sistemática, o que significa que, em teoria, não terá havido 
contaminação desde 1994. De facto, só pode ser garantido 
que não houve contaminação a partir de 1996, o que signi-
fica que é provável que, nos próximos anos, ainda possam 
vir a ocorrer casos positivos, continuando o plano em 
execução enquanto for necessário. 
Por último, Sr. Presidente, gostava de desculpar-me por 
me ter alongado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, permiti que concluísse a sua resposta mas descon-
tarei o tempo que utilizou em excesso naquele que lhe vai 
ser atribuído para responder aos pedidos de esclarecimento 
adicionais, pelo que lhe peço para, então, ser contido. 
Para fazer uma pergunta adicional, por tempo não su-
perior a 2 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, pedi a palavra por entender ser ne-
cessário complementar a sua resposta a algumas questões. 
O Sr. Secretário de Estado referiu-se a alguns projectos 
de investigação a nível da BSE. Felizmente, temos de novo 
instalado no País o Laboratório Nacional de Investigação 
Veterinária, estando o Dr. Alexandre Galo a coordenar um 
projecto de investigação. Registo-o com muito agrado até 
pelo facto de, em tempos, ter sido tão maltratado. 
Sei que a Universidade de Trás-os-Montes e Alto Dou-
ro apresentou, juntamente com o LNIV — Delegação do 
Porto e a Direcção Regional de Trás-os-Montes, um pro-
jecto ao PAMAF. Julgo que Portugal devia investir clara-
mente na investigação na área da BSE não só pelo impacto 
que esta doença teve no País mas também pela importância 
da investigação para repor a confiança dos cidadãos e 
resolver este problema. 
Daí que pergunte se pensa o Governo encontrar formas 
de reforçar financeiramente esta rubrica, no sentido de 
apoiar outros projectos de investigação e ainda se tem 
estudadas alternativas à utilização de farinha de carne e 
osso nas rações de ruminantes. Estou a pensar noutro tipo 
de alimentação que compense, em termos de proteínas, a 
não inclusão desta farinha de carne e osso de mamíferos 
nas rações. 
São, pois, estas as duas preocupações que lhe deixo, Sr. 
Secretário de Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Lino de Carvalho, Armelim Amaral, António Germano Sá 
e Abreu, Roleira Marinho, Jorge Roque Cunha e Fernanda 
Costa. 
Por tempo não superior a 1 minuto, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, vou colocar-lhe três questões muito 
breves. 
Em primeiro lugar, o Sr. Secretário de Estado sabe que 
as medidas de combate e erradicação da BSE passam tam-
bém pelo controle das importações, designadamente do 
Reino Unido e, como é sabido e público, têm vindo a ser 
feitas importações do Reino Unido, desconhecendo-se o 
destino final da carne. 
Tanto quanto se sabe, Portugal importou, em condições 
ilegais, de Abril a Novembro do ano passado, 400t de 
carne do Reino Unido, de acordo com as estatísticas do 
INE, e, segundo o que veio a público, o Governo só terá 
notificado até agora os importadores relativamente a 32t de 
importações ilegais. Assim, a questão é a de saber o que se 
passa com a restante carne que foi importada em condições 
ilegais e que garantia pode ser dada aos consumidores 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
portugueses de que não estão a consumir carne importada 
do Reino Unido em condições ilegais. 
Em segundo lugar, o Parlamento Europeu acabou de 
aprovar um inquérito à situação da BSE em que, entre 
outras, se propõe que os Estados-membros tomem medidas 
não só no sentido de definir etiquetagens que permitam 
identificar os componentes e a origem dos ingredientes da 
carne que é consumida, assim como instruções de utiliza-
ção, mas também relativas ao passaporte e à circulação dos 
animais. 
Perante isto, a minha pergunta visa saber que medidas é 
que o Governo já implementou ou vai implementar neste 
domínio. 
Por último, também no quadro do debate em sede do 
Parlamento Europeu, o próprio Presidente da Comissão 
Europeia, Jacques Santer, referiu, a certa altura da sua 
intervenção, a necessidade de haver uma separação clara 
entre a autoridade que é encarregada da legislação e a que 
é encarregada de verificar e controlar a boa aplicação da 
legislação no terreno. Isto é, referiu a necessidade de haver 
uma separação entre o Estado e a inspecção veterinária, o 
que não existe em Portugal uma vez que a reestruturação 
dos serviços orgânicos do Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas está a fazer perder 
autonomia à inspecção veterinária. 
Assim, pergunto: para quando serviços veterinários 
verticais, autónomos, sem dependências orgânicas neste 
domínio que engloba o Estado, os negociantes de carne e 
os matadouros, que tem originado as questões que se sabe 
nos últimos tempos, de modo a permitir-nos ter confiança 
numa inspecção veterinária que actue no terreno e dê res-
posta às questões graves que decorrem da necessidade de 
controle da BSE? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, apesar de as perguntas que gosta-
ria de fazer-lhe já terem sido de algum modo postas pelo 
meu colega do Partido Comunista, não obstante, há duas 
questões que gostaria de colocar. 
Os nosso agricultores continuam a queixar-se de terem 
dificuldades em vender o gado e de que, quando o ven-
dem, é a preço baixo porque é importada carne que nem 
sempre é objecto de uma fiscalização atenta. Pergunto: até 
que ponto podemos dar garantias aos consumidores nacio-
nais de que, na verdade, todos os derivados dos bovinos 
ingleses — sémen, etc. — são postos no mercado portu-
guês em condições de sanidade que não ponham em perigo 
as criações portuguesas? 
A última questão, igualmente muito simples, é a de sa-
ber que medidas pretende o Governo tomar para criar uma 
nova imagem de confiança à carne portuguesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Germano Sá e Abreu. 

O Sr. António Germano Sá e Abreu (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, vou fazer-lhe duas 
perguntas muito rápidas e, no fim, um pequeno comentá-
rio. 

A primeira pergunta diz respeito aos subprodutos de 
origem animal. Sabemos que, em Abril de 1996, surgiu a 
obrigatoriedade de modernização conforme os critérios de 
tratamento. Depois, isto tem andado «em bolandas» e, 
ultimamente, a Associação Nacional dos Industriais de 
Carne queixa-se que os seus associados têm de cumprir um 
prazo muito apertado, que o IFADAP lhes cria problemas, 
etc. Enfim, aqueles industriais debatem-se com vários 
problemas e pensam que não conseguem pôr a funcionar o 
sistema de critérios conforme a lei estipula, em 1 de Abril 
deste ano. Gostaria que o Sr. Secretário de Estado se pro-
nunciasse sobre isto e nos dissesse qual a melhor forma de 
resolver este problema. 
A segunda questão não diz propriamente respeito à 
BSE mas a uma consequência desta doença e tem-nos sido 
colocada por vários produtores nacionais. Perguntam estes 
para quando a aplicação a Portugal da directiva comunitá-
ria que concede subsídio ao abate do vitelão, isto é, do 
animal cujo peso se situa entre 70 kg e 110 kg, como exis-
te na Europa. Em Portugal ainda não foi aplicada esta 
directiva e gostaria de saber quando é que o Governo pen-
sa fazê-lo. 
Por fim, passo ao comentário que tinha para fazer. Sr. 
Secretário de Estado, verificámos o aparato que foi feito 
aquando do abate dos animais. Foram abatidos cerca de 
3000 animais, dos quais, se a memória não me falha, só 63 
estavam efectivamente infectados com BSE. Pergunto: 
será que os outros animais — ovinos, caprinos, suínos — 
não estão afectados por outras doenças muito piores do 
que a BSE? O que tem sido feito quanto à brucelose e à 
tuberculose que, mesmo para a saúde humana, são muito 
piores do que a BSE em termos de contágio? É que se 
formos ver as estatísticas dos hospitais do interior do País, 
é possível que deparemos com números bastante alarman-
tes relativamente ao contágio para as pessoas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Roleira Marinho. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, é de todo o interesse podermos ter 
dados sobre esta questão, tanto mais que ela foi bandeira 
de arremesso político do Partido Socialista e, portanto, 
acompanhamos com a devida atenção tudo quanto tem 
sido feito. 
Ora, qual é o resultado conseguido pelas acções de fis-
calização e controle efectuadas junto das fábricas de rações 
e dos importadores de modo a garantir que não tem havido 
incorporação de carne e de ossos provenientes de mamífe-
ros nas farinhas alimentares para ruminantes? 
Qual a política seguida quanto ao que foi uma reivindi-
cação dos produtores, isto é, a marcação e rotulagem da 
carne nacional? Há resultados neste domínio? 
Passada a fase mais crítica do problema, como se avalia 
actualmente a evolução do mercado do sector? O Sr. Se-
cretário de Estado já nos deu uma panorâmica geral neste 
domínio mas, se for possível, gostaria que pormenorizasse. 
Por fim, que certezas há no que se refere à importação 
de carnes de destinos cruzados que garantam que as mes-
mas não são provenientes do Reino Unido? 
7
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, penso que, nestas questões, é 
sempre importante ressaltar que o essencial é a tranquili-
dade e evitar o excesso de alarmismo. Pensamos ainda que 
é sempre bom ter oportunidade de receber alguns esclare-
cimentos adicionais relativamente a esta questão da BSE 
que a todos preocupa. 
As perguntas que vou fazer-lhe têm a ver com a verten-
te da investigação científica a qual, naturalmente, não pode 
ser exclusivamente direccionada para este tipo de patologia 
até porque, no nosso país, há um grande leque de patolo-
gias. Como bem sabe, a investigação científica em termos 
de contactos internacionais deve ser encarada prioritaria-
mente devido à experiência e aos próprios meios ao dispor 
das entidades internacionais. Gostaria de saber qual o 
papel que está previsto neste domínio para as organizações 
profissionais, nomeadamente a Ordem dos Veterinários e 
as faculdades de veterinária. 
A segunda questão tem a ver com o volume de negó-
cios neste domínio. O Sr. Secretário de Estado afirmou que 
o número de abates estaria em recuperação, mas eu gosta-
ria de saber o que isso representa em termos de volume de 
negócios, pois, como sabemos, houve alguma degradação 
nos preços da carne. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Fernanda Costa. 

A Sr.ª Fernanda Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, confirmando a atitude eficaz e pronta 
deste Governo, que se tem empenhado com afinco no 
combate à BSE, foi publicado, em 28 de Janeiro, o Decre-
to-Lei n.º 32-A/97, que interdita a entrada na cadeia ali-
mentar de produtos de origem bovina provenientes de 
animais que apresentem sintomas de encefalopatia espon-
giforme, nomeadamente, encéfalo, medula espinal, olhos, 
amígdalas, baço, timo e intestino. 
Sr. Secretário de Estado, a questão que coloco a V. Ex.ª 
é a de saber se os matadouros estão de facto a eliminar na 
totalidade aqueles órgãos. 
Por outro lado, gostaria de saber se estão a ser cumpri-
das as medidas proibitivas de inserção de produtos de 
origem bovina na composição das farinhas que servem de 
alimento aos animais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Antes de prosse-
guirmos, informo a Câmara que, nas galerias, encontram-
se a assistir à sessão um grupo de 38 alunos da Escola 
Secundária José Macedo Fragateiro, um grupo de 21 alu-
nos da Escola Secundária de Oliveira de Azeméis, um 
grupo de 12 alunos do Externato Sebastião da Gama de 
Lisboa e um grupo de 18 alunos da Escola Professor Ma-
gestil de Lisboa. 
Saudemo-los, Srs. Deputados. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para responder, tem agora a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Agricultura e do Desenvolvimento Rural, dis-
pondo de 6,3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Agricultura e do Des-
envolvimento Rural: — Sr. Presidente, vou responder, 
tão brevemente quanto possível, às questões que foram 
colocadas, algumas das quais se sobrepuseram. 
Os projectos de investigação que foram aprovados mui-
to recentemente no âmbito do PAMAF envolvem o Labo-
ratório Nacional de Veterinária, as direcções regionais de 
agricultura e a Universidade de Trás-os-Montes. Concre-
tamente, a execução deste programa está directamente 
relacionada com as mudanças orgânicas, de apetrechamen-
to físico e humano, que estão a operar-se ao nível do Labo-
ratório Nacional de Veterinária, em Lisboa e no Porto, 
para além da reformulação de um conjunto de laboratórios 
regionais que estamos igualmente a efectuar. 
No que se refere à questão colocada pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho quanto ao controle das importações de 
carne oriunda do Reino Unido, de facto, há dois ou três 
meses, foi suscitada pela comunicação social uma polémi-
ca à volta dos números resultantes dos registos do INE e 
dos que, nos termos dos regulamentos comunitários, têm 
de existir nos serviços oficiais, já que cada importação de 
carne tem de ser comunicada para ser verificada na chega-
da ao País. De facto, há uma discrepância nesses números 
que, em virtude do sigilo estatístico que rodeia os dados do 
INE, não pudemos confirmar e, persistindo algumas dúvi-
das quanto à discrepância entre os números veiculados 
pela comunicação social e os oficialmente registados, o 
Ministério determinou a instauração de uma queixa-crime 
contra incertos porque os elementos disponíveis não per-
mitem confirmar se tais notícias têm algum fundamento. 
Ora, não dispondo o Ministério de meios de investigação, 
designadamente que lhe permitam ter acesso ao segredo 
estatístico, entendeu-se conduzir o assunto para os tribu-
nais, onde se encontra neste momento. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado do PP 
relativamente aos preços… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E quanto às medi-
das propostas pelo Parlamento Europeu? 

O Orador: — Quanto às questões emergentes das con-
clusões do relatório que está a ser elaborado pelo Parla-
mento Europeu, o Governo está a segui-las com toda a 
atenção, apreciá-las-á e procederá em conformidade. 
Como sabe, o relatório e a moção de censura à Comissão 
foram apresentados ontem ou anteontem, portanto está 
numa fase que seguimos com atenção e, naturalmente, 
retiraremos as ilações devidas para que se proceda em 
conformidade com as determinações comunitárias, desig-
nadamente no que diz respeito à etiquetagem e à rotula-
gem. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E quanto à separa-
ção entre os serviços de inspecção e os outros serviços? 

O Orador: — Já lá irei, Sr. Deputado! 
Como sabe, neste momento, estamos a ultimar a refor-
ma orgânica do Ministério que cria, ao nível das regiões, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
24 novas divisões de intervenção veterinária com uma área 
restrita de funcionamento, com relações funcionais inten-
sas com a Direcção-Geral de Veterinária, que é a autorida-
de veterinária nacional, por forma a que possa existir uma 
única linha de comando, sem prejuízo da aposta coerente 
que fazemos no processo de regionalização do País e ao 
nível da organização interna do Ministério. De qualquer 
modo, está completamente garantida uma coordenação 
eficaz dos serviços veterinários — serviço nacional e ser-
viços regionais. Devo mesmo dizer-lhe que os desconge-
lamentos que vão ser feitos em termos de contratações de 
pessoal no Ministério irão precisamente privilegiar esta 
área para que possamos acabar definitivamente com a 
situação criticável de inspectores veterinários sujeitos a 
grandes pressões de todo o tipo e a trabalharem numa 
situação de grande precariedade, já que bom número deles 
ainda presta serviço a «recibo verde». 
Quanto à questão dos preços e da imagem de confian-
ça, colocada pelo Sr. Deputado do PP, como já disse, de-
corre um processo de etiquetagem da carne nacional, pro-
cesso esse que tem vindo a ser conduzido pela Comissão 
Consultiva da Carne Bovina, que funciona no âmbito do 
Gabinete de Planeamento do Ministério, organismo que 
conta com a participação dos produtores, dos comerciantes 
e dos industriais da carne. Tem havido grandes contradi-
ções, porque estão presentes interesses opostos, mas esse 
processo está numa fase adiantada, designadamente no que 
diz respeito à definição do caderno de especificações a que 
deve obedecer essa certificação. Não foi possível ainda 
estabelecer consenso quanto à entidade certificadora, por-
que, desde logo, o Ministério entende que não pode ser o 
Estado a fazê-lo, mas está disposto a financiar, quer as 
despesas de instalação, quer a promoção do sistema, ou 
seja, este sistema deve funcionar no âmbito da interprofis-
sionalidade, o que, aliás, já acontece para as raças autócto-
nes e alguns modos de produção. 
A propósito dos preços, gostaria de chamar a atenção 
para o facto de, neste momento, a carne do barrosão ser 
paga, seguramente, a um preço que é um record mundial: 
mais do dobro dos preços médios de mercado! E não há 
capacidade de satisfazer a procura. De facto, evitou-se a 
extinção de uma raça que estava em vias de poder vir a sê-
lo e reabilitou-se um sistema de produção que, em termos 
comerciais, porque já está instituído um processo de certi-
ficação, é um sucesso. 
O mesmo está a acontecer ao nível das outras raças 
autóctones e de alguns modos de produção, isto é, há um 
sistema que permite a certificação de vários tipos de raças, 
desde que inseridas no mesmo modo de produção. 
Está a ser lançada no mercado com muito sucesso a 
carne tradicional do montado, que abarca uma zona razoá-
vel do Alentejo e um efectivo de cerca de 80 000 bovinos, 
com a certificação dos animais que têm aquele tipo de 
maneio, de alimentação e de sanidade. Portanto, essa certi-
ficação está já instituída, mas não para a generalidade das 
raças exóticas porque, como já referi, existe alguma difi-
culdade de entendimento em sede interprofissional. 
De facto, este é um mundo onde se entrechocam muitos 
interesses e que envolve muita gente, mas o Governo tem 
um profundo interesse em que essa certificação se proces-
se. Há, efectivamente, forças e grupos de interesses que se 
opõem veementemente a que tal possa suceder, porque tal 
fere, como é óbvio, os seus interesses económicos. De 
qualquer forma, penso que este é um processo que está, 
igualmente, em vias de conclusão. 
Quanto à questão dos subprodutos, o Governo priori-
zou o acesso ao Regulamento (CEE) n.º 866, regulamento 
este que permite que as unidades agro-industriais sejam 
comparticipadas em 60 e 70%. 
Neste momento, as fábricas de subprodutos que apre-
sentaram candidaturas têm problemas em encontrar no 
mercado os apetrechamentos tecnológicos que neutralizam 
o prião da BSE, já que ele é, segundo os estudos científi-
cos, susceptível de ser neutralizado a determinada tempe-
ratura, a determinada pressão e com determinado tempo de 
cozedura. De qualquer modo, os industriais apresentaram 
em tempo útil as suas candidaturas e o Governo priorizou 
algumas unidades que têm tido dificuldades em encontrar 
no mercado internacional esse tipo de equipamentos. É 
que, como calculam, existe uma grande procura por parte 
dos países europeus onde ocorreu o mesmo, impedindo a 
indústria de proceder às respectivas entregas em tempo 
útil. De acordo com as determinações vigentes, para além 
de já não ser incorporada na ração dos ruminantes nenhu-
ma proteína animal, aquela que vier a ser utilizada nos 
animais não ruminantes, nas aves e nos suínos, sê-lo-á 
através de um processo de fabrico que neutraliza comple-
tamente qualquer possibilidade de transmissibilidade da 
doença. 
Quanto ao volume de negócios, devo dizer que, de fac-
to, não tenho memorizado os números. Cerca de 40 a 50% 
da carne consumida em Portugal é importada, por isso há, 
de facto, um conjunto de interesses muito considerável à 
volta de uma matéria que naturalmente, em termos de 
consumo, tem uma expressão muito importante, razão pela 
qual todos os mecanismos de fiscalização, de controle e de 
informação aos consumidores é fundamental. 
Tenho a certeza de que o conjunto de medidas que 
anunciei, as que estão em execução e as que estão em 
ultimação, tal como os indicadores demonstram, são sufi-
cientes para devolver a confiança aos consumidores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
para formular uma pergunta sobre a situação dos trabalha-
dores aduaneiros — trabalhadores dos despachantes e 
outros operadores aduaneiros — que foram despedidos 
como consequência da integração de Portugal na ex-CEE, 
tem a palavra a Sr. Deputado Augusto Boucinha, que dis-
põe de 3 minutos para o efeito. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, a situação 
criada pelo Mercado Único a partir de 1 de Janeiro de 
1993, em particular a abertura das fronteiras e a conse-
quente inexistência de controlos físicos à circulação de 
mercadorias, provocou uma alteração significativa às con-
dições de mercado no sector dos despachantes oficiais. 
A estas alterações, os agentes económicos do sector fo-
ram totalmente alheios, uma vez que resultaram de imposi-
ções para a construção europeia. Por esta mesma razão, 
não se podem esquecer os milhares de trabalhadores e 
centenas de empresas que se viram confrontados com 
9
graves dificuldades económicas aquando da abertura das 
fronteiras. Fosse esta alteração fruto do normal funciona-
mento do mercado, não poderíamos nem deveríamos cha-
mar o Governo à responsabilidade nesta matéria. Mas não 
é o caso: tratou-se, efectivamente de um acto político e o 
Governo tem de responder por ele. 
Na tentativa de resolver o problema de emprego dos 
despachantes, dos ajudantes, dos praticantes e, inclusive, 
do pessoal administrativo que, por este facto político, foi 
para o desemprego, foi criada uma série de legislação 
avulsa. 
Também devo lembrar que o Sr. Primeiro-Ministro — 
hoje Primeiro-Ministro e outrora elemento da oposição —, 
sobre este assunto, adoptou uma posição que, na minha 
óptica, é correcta. Dizia então, em 1995, que a situação 
criada pelo Governo anterior aos despachantes oficiais, aos 
ajudantes dos despachantes, aos praticantes e a todo o 
pessoal administrativo era um dos problemas mais mal 
resolvidos, em que houve manifesta falta de humanidade, 
de sentido das responsabilidades e incapacidade de prever 
aquilo que era inevitável no quadro da União Europeia. E 
apontava, inclusive, algumas medidas, sugerindo que esse 
pessoal trabalhador para-aduaneiro poderia, eventualmen-
te, ser usado e empregue na instituição alfândega, dado 
que se tratava de pessoal com conhecimentos de alguma 
especificidade, que não poderia ser reconvertido facilmen-
te a outro tipo de tarefas. 
Todavia, os diplomas apontavam para a reconversão 
em matérias de natureza essencialmente técnica, de infor-
mática, apesar de, lembro, a maior parte desses trabalhado-
res terem mais de 50 anos de idade. 
Sei que o Governo anterior pouco resolveu e, portanto, 
esta é uma situação herdada. Em todo o caso, existe um 
grupo de trabalhadores da alfândega que reivindica que o 
seu estatuto seja revisto e, nesse sentido, pergunto se a Sr.ª 
Ministra tem conhecimento desta situação. 
Gostava ainda de a ouvir sobre o que tem sido feito e o 
que pensa fazer em relação a este quadro de profissionais, 
uma vez que uma boa parte deles ainda está no desempre-
go. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Em-
prego, que dispõe de 3 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego 
(Maria João Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Augusto Boucinha, respondendo directamente às questões 
que me colocou, tenho conhecimento do problema e tenho 
solução para o mesmo. 
Basicamente, estamos a lidar com um problema que 
vem do passado, que tem a ver com as alterações, que são 
conhecidas, relacionadas com a criação do Mercado Único 
Europeu e que se traduziu num processo de reconversão 
doloroso, com problemas humanos que não quero escamo-
tear, porque tenho pleno conhecimento deles. 
De acordo com uma estimativa que realizámos recen-
temente, os trabalhadores envolvidos oscilarão entre 1500 
e, eventualmente, 2000 e estavam cobertos por um diplo-
ma aprovado pelo Governo anterior, cuja lógica levou a 
uma situação que não permitiu resolver completamente os 
problemas que estavam pendentes. 
O Governo actual trabalhou sobre o assunto, fez um 
levantamento completo da situação e, neste momento, tem 
pronto um diploma que contou com a audição das partes 
envolvidas. Terá ainda lugar uma última audição das partes 
quanto ao conteúdo do diploma que, basicamente, introduz 
uma viragem no tratamento desta questão. Refiro-me à 
reconversão efectiva dessas pessoas para outras profissões 
— e há um conjunto de medidas que estão preparadas para 
esse efeito — e se, de todo em todo, não for possível rein-
seri-las, então avançamos com uma protecção social refor-
çada. Mas a grande prioridade é apoiá-las no sentido de 
encontrarem uma actividade profissional alternativa. 
Estas são medidas que visam garantir uma orientação 
adequada a esses trabalhadores, na base de um instrumento 
novo que vai ser aplicado, concretamente a este grupo, 
pela primeira vez em Portugal. Refiro-me ao chamado 
balanço de competências, que permite identificar alternati-
vas profissionais, pessoa a pessoa, e traduzir isso em for-
mação de reconversão. A partir daí, o trabalhador conta 
com apoios à contratação majorados, apoios à criação de 
emprego onde a empresa estava localizada majorados, mas 
se, de todo em todo, estas soluções não puderem resolver o 
seu problema, então conta com uma protecção social refor-
çada, nomeadamente com base no subsídio social do 
desemprego ou, no caso de ter idade adequada, na reforma 
antecipada. 
Portanto, esta é, no essencial, a solução que está dese-
nhada, o diploma está pronto e vamos dar seguimento ao 
mesmo em Conselho de Ministros. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular uma 
pergunta adicional, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
fiquei satisfeito com o tipo de resposta dada pela Sr.ª Mi-
nistra e irei transmiti-la à comissão de luta dos trabalhado-
res das alfândegas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, por um lado, queria congratular-me com o facto 
de o Sr. Deputado Augusto Boucinha ter levantado aqui o 
importante problema dos trabalhadores aduaneiros, nome-
adamente dos despachantes. Há situações muito difíceis e, 
voltando a citar o nosso Primeiro-Ministro quando era 
Deputado, direi que a falta de humanidade e a incapacida-
de de previsão do Governo anterior a isso conduziram. Por 
isso, congratulo-me com as medidas enunciadas pela Sr.ª 
Ministra. 
Nesse sentido, e dentro do que é importante fazer, que-
ria pedir a celeridade possível para resolver, pelas formas 
enunciadas, a situação destes trabalhadores, uma vez que 
alguns deles se encontram em situação extremamente difí-
cil. 
Temos sido sensibilizados nesse sentido e congratula-
mo-nos com a forma como este Governo está a procurar 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
resolver o assunto. Poderá sempre contar com o nosso 
apoio para a resolução, o mais célere possível, desta ques-
tão herdada da incapacidade, da insensibilidade e da falta 
de rigor do Governo anterior. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, quero colocar-lhe duas questões em relação a 
esta matéria. 
Vejo que o Governo, no âmbito do grupo de trabalho 
que foi criado, aponta para a apresentação de um diploma, 
a Sr.ª Ministra disse que isso resultou de um trabalho con-
junto entre as partes, mas os trabalhadores aduaneiros, que 
recebi recentemente, queixam-se de não terem conheci-
mento efectivo do diploma. Gostaria, pois, que a Sr.ª Mi-
nistra me explicasse concretamente se, de facto, quer o 
sindicato dos trabalhadores aduaneiros, quer os outros 
trabalhadores, tiveram conhecimento das propostas. 
Trata-se de uma acção preocupante, reconhecemos que 
essa situação não advém deste Governo, naturalmente, mas 
urge dar-lhe uma solução. Os trabalhadores são bastantes 
— diria apenas que são 1050 com mais de 50 anos de 
idade — e, de facto, neste momento, a situação de desem-
pregados de longa duração sem subsídio tem de ter rapi-
damente uma solução. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para pedir 
esclarecimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, francamente, não pensava pedir a palavra, mas 
decidi fazê-lo, depois de ouvir a intervenção do Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 
É evidente que todos temos de compreender que às ve-
zes, nas discussões que estabelecemos entre nós, usamos 
um pouco de demagogia, mas tudo tem limites. 

Risos do PS. 

O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira fez um discurso na 
base da desumanidade do Governo anterior e da falta de 
cuidado em lidar com as pessoas, o que, no fundo, é tam-
bém, um pouco, o discurso do Sr. Primeiro-Ministro, ou 
seja, uma grande preocupação com as pessoas, números 
não interessam para coisa nenhuma, mas, depois, na práti-
ca, não é bem assim. E o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira 
só falou assim, em primeiro lugar, porque desconhece 
totalmente o processo, em segundo lugar, e mais importan-
te, porque não foi o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira que 
teve de tratar de um problema extremamente complexo e 
que resultou de uma mudança radical, porque a partir de 
Janeiro de 1993, por força da construção do mercado úni-
co, os despachantes oficiais viram a sua actividade reduzi-
da em 80%. 
Foi muito difícil lidar com este processo, o Governo 
português, ao tempo, fez tudo o que estava ao seu alcance. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para exercer o di-
reito regimental de defesa da honra da bancada, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vieira de Castro, julgo que o senhor, bem como 
outros Deputados do PSD, entraram a meio da discussão e, 
por isso, não perceberam o que se passava. Efectivamente, 
quero dizer o seguinte: conheço bem a situação herdada do 
Governo anterior, conheço bem a situação destes trabalha-
dores, tenho cartas de bastantes e tenho contactado com 
eles, e sei da incapacidade demonstrada pelo Governo 
anterior. Aliás, essa incapacidade vem de trás! Numa dis-
cussão do Orçamento em que participou o actual Secretá-
rio de Estado Guilherme d’Oliveira Martins, como Depu-
tado e membro da Comissão de Economia, ainda me lem-
bro da dificuldade que houve, em relação a alguns aspectos 
da própria reconversão dos aduaneiros, em fazer a actual 
Deputada, na altura Secretária de Estado, aceitar algumas 
alterações que tinham a ver com beneficiações fiscais das 
próprias empresas para a reconversão desses trabalhadores. 
Portanto, Sr. Deputado, mantenho tudo o que disse e 
chamo a atenção para o seguinte: o que voltei a referir foi 
uma citação não contestada, feita aqui, oportunamente, 
pelo Sr. Deputado Augusto Boucinha, do actual Primeiro-
Ministro e então Deputado António Guterres. 
Posto isto, repito, mantenho tudo o que disse, isto é 
uma situação herdada, percebemos o enervamento e a 
vontade de varrer a testada. A situação destes trabalhadores 
é grave, foi uma situação herdada e é isso que se procura 
resolver. Congratulamo-nos com a forma como este 
Governo está a proceder e apoiamos a celeridade possível 
para que estes processos sejam resolvidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, gos-
tava de informar V. Ex.ª e a Câmara de que não entrei no 
meio da discussão, entrei no Plenário exactamente no 
momento em que o Sr. Deputado Augusto Boucinha se 
levantou para formular a sua pergunta e se a minha colega 
Deputada Manuela Ferreira Leite entrou já depois de o Sr. 
Deputado Augusto Boucinha ter feito a pergunta foi por-
que esteve na Comissão de Economia, a que o Sr. Deputa-
do Joel Hasse Ferreira também pertence, a receber uma 
delegação de Deputados da Assembleia Nacional Popular 
da Guiné-Bissau. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — O senhor faltou! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — V. Ex.ª também 
pertence! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Terminou a que horas essa reu-
nião? Explique lá! 
11

O Orador: — Por outro lado, gostaria de reiterar aqui-
lo que disse: confrontado com o problema grave que resul-
tou da construção do mercado único, o Governo do PSD 
propôs e adoptou um conjunto de medidas capazes de 
atenuar as consequências da redução de actividade dos 
despachantes oficiais. 
No entanto, nós já deixámos de ser Governo e, por 
isso, a pergunta que faço é a seguinte: se o problema foi 
mal resolvido, por que é que ainda não está resolvido, 
sendo certo que os senhores estão no Governo quase há 
um ano e meio? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
finalidade deste debate, consabidamente, é a de fazer per-
guntas ao Governo, pelo que vamos tentar prosseguir o 
debate, com a sua função. 
Sendo assim, para responder a alguma questão que lhe 
tenha sido colocada nesta segunda ronda de perguntas, tem 
a palavra a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego: — 
Sr. Presidente, já não se encontra na bancada do PCP o Sr. 
Deputado que me dirigiu uma questão a propósito da audi-
ção das partes interessadas, mas quero dizer que, ao longo 
do processo de preparação deste diploma, as partes foram 
envolvidas e vão ser ouvidas, novamente, antes da entrada 
do diploma em Conselho de Ministros. O diploma foi 
preparado por um grupo interministerial que reuniu repre-
sentantes do Ministério do Emprego, da Segurança Social, 
do Equipamento e das Finanças e contempla uma solução 
que me parece ser de viragem, porque se trata de dar intei-
ra prioridade à reconversão efectiva destas pessoas para 
novas profissões e para novas actividades profissionais. 
Essa é a grande prioridade, o que requer, em primeiro 
lugar, um atendimento personalizado de cada uma das 
pessoas, porque as soluções, certamente, vão ser diversas, 
e, em segundo lugar, uma formação de reconversão parti-
cularmente eficaz. Portanto, trata-se de duas grandes mar-
cas de diferença em relação à solução que vinha de trás, 
consagrada num diploma preparado pelo Governo anterior. 
Ora, Srs. Deputados, isto reflecte, de um modo geral, a 
nova orientação que o Governo tem tido em matéria de 
políticas activas de emprego. Tenho tido ocasião de infor-
mar esta Câmara de que as políticas activas de emprego 
estão a ser profundamente reorientadas, através de princí-
pios claros, como o de garantir um atendimento personali-
zado às pessoas, o de dar efectiva prioridade à sua recon-
versão e o de garantir uma sequência integrada entre aten-
dimento, orientação, formação e apoio ao emprego. 
O diploma que está prestes a ser aprovado em Conse-
lho de Ministros contempla uma gama integrada de solu-
ções nesta matéria, ou seja, o trabalhador vai ser atendido, 
do ponto de vista pessoal, é-lhe feito um balanço de com-
petências e é estudada a solução concreta da sua reconver-
são, é-lhe proposta a formação/reconversão adequada e, 
em função disso, depois de passar pela formação, terá 
acesso a apoios majorados de contratação por empresas 
que já existam ou de criação do próprio emprego ou da 
própria empresa. Se, de todo em todo, isto não resultar, 
então, entramos em linha de conta com uma segunda gama 
de soluções, que são de protecção social reforçada: em 
primeiro lugar, subsídio social de desemprego, em segundo 
lugar, no caso de a idade o permitir, reforma antecipada. 
Portanto, trata-se de um programa completo e integrado 
de resposta a esta situação e estamos convencidos de que 
isto vai permitir fazer face ao problema de forma cabal, 
graças a uma reforma que está em curso nos centros de 
emprego e em toda a lógica de protecção social que está a 
ser promovida por este Governo. 
Posto isto, Srs. Deputados, falaremos em breve, para 
vermos os resultados deste diploma, porque, de facto, vai 
lançar uma solução de novo calibre em relação ao proble-
ma que temos pela frente e que tem uma importância social 
e humana inegável. O Governo está consciente disso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministra, quero 
apenas informá-la de que o Sr. Deputado Rodeia Machado 
teve de se ausentar para presidir a uma reunião da Comis-
são de Trabalho e informou disso a Mesa. 
Passamos à terceira pergunta, que vai ser formulada 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares, sobre a exclusão das 
autarquias locais do acesso ao Programa de Desenvolvi-
mento Educativo para Portugal — PRODEP II. Para res-
ponder à pergunta, contamos com a presença do Sr. Secre-
tário de Estado da Administração Educativa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, a questão que 
hoje debatemos e que suscitamos aqui, no Plenário, insere-
se numa problemática mais geral que é a da partilha de 
responsabilidades sobre o sistema educativo entre a admi-
nistração central e a administração local. 
Dir-se-á que há vantagens em descentralizar para as 
autarquias locais responsabilidades não pedagógicas, no-
meadamente no que diz respeito ao 1.º ciclo do ensino 
básico, dado que a sua maior proximidade corresponde, 
quase sempre, a um melhor conhecimento dos problemas e 
ao encontrar de melhores soluções. E, de facto, podemos 
considerar que isto é verdade, mas a mais competências 
têm de corresponder mais meios, sob pena de estarmos a 
deteriorar a qualidade das infra-estruturas e dos equipa-
mentos, logo, das condições de aprendizagem e de trabalho 
dos docentes, dos discentes e dos auxiliares. É certo que 
isto poderá até constituir um alívio das responsabilidades 
políticas da administração central e, portanto, por vezes, 
pode ser uma tentação, para este Governo e para os ante-
riores. 
Hoje em dia a intervenção das autarquias vai muito 
além do que são as suas competências, quer na construção 
de equipamentos e cedência de terrenos, quer no apoio aos 
transportes escolares, quer na participação na construção 
de pavilhões gimnodesportivos. E tanto mais se estranha 
quanto nos é dado saber que as autarquias locais, no âmbi-
to do PRODEP II e do acesso ao Fundo Europeu de Des-
envolvimento Regional, não têm possibilidade de concor-
rer e de ser alvo deste programa e, portanto, vêem-se ex-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
cluídas da possibilidade de ganhar apoios para a constru-
ção de equipamentos, nomeadamente no que diz respeito a 
escolas do ensino básico,… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Para as quais estão 
vocacionadas! 

O Orador: — … até porque as entidades beneficiárias 
são apenas as direcções regionais de educação, que fazem 
parte da estrutura da administração central, e as institui-
ções particulares de solidariedade social, relativamente às 
quais não temos qualquer oposição a que estejam incluí-
das. Lógico seria que, em relação a esta discrepância entre 
as competências descentralizadas para as autarquias e os 
meios de que dispõem, que são, muitas vezes, escassos, 
houvesse alguma atenção e uma possibilidade de, por esta 
via, de algum modo, se ressarcir o esforço das autarquias. 
Esta situação, que vem do anterior Governo, mantém-se e, 
por isso, queremos saber se está prevista alguma alteração, 
como é que o Governo a avalia e que medidas se vão to-
mar para que as autarquias possam ser compensadas e para 
que lhes possam ser atribuídos os meios para desempenha-
rem as suas competências, nomeadamente no que diz res-
peito ao acesso aos fundos comunitários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
dispondo também de 3 minutos para o efeito, tem a palavra 
o Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Educa-
tiva (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, a questão que aqui nos traz é 
uma questão de grande pertinência e actualidade, porque 
estamos perfeitamente de acordo com os pressupostos que 
enunciou relativamente à necessidade de haver uma parti-
lha de responsabilidades e uma definição de competências, 
com a atribuição dos meios adequados, para que as autar-
quias possam ter, na matéria educativa, um papel acrescido 
em razão da sua proximidade das populações. 
No que se refere concretamente à questão de saber por 
que é que as autarquias locais não concorrem directamente 
ao PRODEP II, no âmbito do segundo Quadro Comunitá-
rio de Apoio (QCA II), como o Sr. Deputado Bernardino 
Soares sabe, tratou-se de uma negociação da responsabili-
dade do anterior Governo, diversa, aliás, do que tinha 
acontecido no primeiro Quadro Comunitário de Apoio 
(QCA I), onde, de facto, era possível a candidatura das 
autarquias. 
Como o Sr. Deputado também sabe, as regras funda-
mentais e a concepção do Quadro Comunitário de Apoio 
estão definidas. Portanto, o que importa é introduzir meca-
nismos — e é o que estamos a fazer — para garantir uma 
maior possibilidade de acesso das autarquias locais a estes 
meios. 
No entanto, importa também esclarecer que, no âmbito 
do II QCA, as autarquias locais podem candidatar-se aos 
programas regionais. Essa foi, aliás, a justificação invoca-
da na altura para que se compensasse, através dos progra-
mas regionais, aquilo que se retirava no que diz respeito ao 
PRODEP II. Exceptua-se, nesse caso, apenas a situação 
das construções e projectos já aprovados no âmbito do 
QCA I e que não tiveram, por qualquer razão, execução, 
tendo transitado para o QCA II. Estão, nestas condições, 
63 projectos que envolvem um investimento total de 11 
milhões de contos. 
A última nota que gostaria de dar nesta primeira inter-
venção tem a ver com o facto de as autarquias locais serem 
também beneficiários, 
indirectamente no âmbito do 
PRODEP, ao serem promotores das escolas profissionais e 
ao apresentarem candidaturas para a construção de pavi-
lhões gimnodesportivos. De qualquer modo, na minha 
segunda intervenção, terei oportunidade de esclarecer 
alguns aspectos adicionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados Bernardino 
Soares, Fernando de Sousa e Gonçalo Ribeiro da Costa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, registo, com agrado, a preocupação 
do Governo, nomeadamente a orientação que o Sr. Secre-
tário de Estado anunciou no que diz respeito às participa-
ção e responsabilidade acrescidas das autarquias locais. 
Gostaria, se possível, de obter a garantia da parte do 
Governo de que essa participação acrescida, por um lado, 
não significa uma desresponsabilização política e pedagó-
gica, especificamente política, da administração central e, 
por outro, que a esta responsabilização acrescida corres-
pondem meios adicionais, consentâneos com o peso das 
responsabilidades que são transferidas. 
Por outro lado, o Sr. Secretário de Estado referiu o es-
tudo e a possibilidade de existirem mecanismos para, no 
âmbito da questão que colocámos, compensar a ausência 
das autarquias locais no acesso ao programa. Gostaria que 
esclarecesse melhor esses mecanismos, como, aliás, já 
anunciou, uma vez que o facto de as autarquias poderem 
ser compensadas nos programas regionais não me parece, 
por si só, ser uma justificação cabal da sua ausência no 
programa. 
Portanto, julgo que seria útil e perfeitamente justificado 
que o Governo tomasse medidas para que, noutra sede, 
nomeadamente na que colocámos, as autarquias pudessem 
também concorrer e ser beneficiárias daquilo a que, justa-
mente, têm direito e que lhes é perfeitamente devido. 
Uma última nota para salientar que dentro deste pro-
blema, nomeadamente na acção do PRODEP II a que con-
cretamente me estava a referir, há a questão das cantinas 
escolares. Consideramos de fundamental importância que 
as autarquias tenham acesso ao programa, porque são 
equipamentos fundamentais para fazer face a necessidades 
sociais, uma vez que para muitas das crianças de certos 
estratos da população que frequentam a escola primária a 
única refeição a que têm acesso é dada nas cantinas escola-
res. Portanto, este é um equipamento não só de importân-
cia educativa mas também social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

13
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero registar que 
não deixa de ser interessante que o Sr. Secretário de Esta-
do, enquanto Deputado nesta Casa, na anterior Legislatura, 
fosse porventura o Deputado mais preocupado com os 
problemas e os assuntos do PRODEP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E hoje, enquanto Secretário de Estado, 
está aqui também para responder, justamente, a algumas 
questões que lhe são colocadas no âmbito do PRODEP. 
Registamos, com agrado, a posição do Governo e do 
Ministério da Educação nesta matéria, dado que tanto o PS 
como o Governo entendem que as autarquias devem ter um 
papel acrescido quanto às competências em matéria de 
educação e de infra-estruturas educativas. Portanto, em 
função daquilo que o Sr. Secretário de Estado referiu, 
gostaríamos de saber quais são os mecanismos que o Go-
verno entende que devem ser reforçados para que as autar-
quias possam beneficiar mais dos apoios do PRODEP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Gonçalo Ribeiro da Costa prescindiu da palavra. 
Tem, então, a palavra, para responder, o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res pediu-me uma garantia e eu vou dar-lha, com todo o 
gosto. Dou-lhe a garantia de que estamos a trabalhar para 
que haja uma participação acrescida das autarquias locais 
em matéria educativa, sem desresponsabilização do Estado 
no que diz respeito à coordenação, à articulação e a alguns 
aspectos que não podem deixar de continuar a ter, da parte 
da administração central, um papel fundamental — e refi-
ro-me, por exemplo, ao sistema de colocação de professo-
res e às carreiras do pessoal docente e não docente. Sendo 
aspectos que também nos preocupam, essa garantia dou-
lha, com todo o gosto. 
Relativamente aos aspectos concretos que vou esclare-
cer, dando, no final, algumas informações à Câmara sobre 
medidas tomadas que vão ao encontro das preocupações 
aqui expressas, começarei por dizer que, neste momento, 
das 326 entidades promotoras de escolas profissionais 77 
são autarquias locais. Há aqui uma homenagem a fazer no 
que diz respeito ao empenhamento das autarquias locais, 
nomeadamente no ensino profissional, que já envolveu, 
como sabem, um investimento global de 71 milhões de 
contos do Fundo Social Europeu, 21 milhões de contos do 
Orçamento do Estado e, no que diz respeito ao FEDER, 
164 projectos, correspondentes a 138 escolas, no valor de 
1,6 milhões, e, quanto às infra-estruturas, 64 projectos para 
6,4 milhões de contos. 
Quanto às medidas concretas, estão, neste momento, a 
decorrer negociações com a Associação Nacional de Mu-
nicípios Portugueses, tendo tido já resultados positivos em 
medidas respeitantes aos transportes escolares, à regulari-
zação de certas situações, relativamente à acção social. 
Aliás, a sua preocupação quanto às cantinas é também uma 
preocupação que temos, designadamente, no que diz res-
peito ao primeiro ciclo, porque não basta dizer que se 
valoriza o primeiro ciclo, há que criar condições sociais 
para esta mesma valorização. 
Neste momento, estamos a trabalhar no sentido de criar 
condições para que, nomeadamente nas autarquias que já 
dispõem de equipamentos que permitam a prestação de 
serviços para fornecimento de alimentos no primeiro ciclo, 
o Ministério da Educação possa suportar as despesas com 
funcionários que sejam indispensáveis para garantir esse 
apoio social. 
Por outro lado, Srs. Deputados Bernardino Soares e 
Fernando de Sousa, uma vez que a questão é comum, pela 
primeira vez, foi lançado um programa de preservação e 
salvaguarda do património educativo do primeiro ciclo, 
que visa pôr cobro a uma situação muito grave, que vinha 
a acontecer, isto é, a degradação, em particular, das insta-
lações históricas do primeiro ciclo. Estavam a ser destruí-
das escolas do legado Conde Ferreira e de Adães Bermu-
des. Entretanto, lançámos um programa com as autarquias 
locais para preservação e salvaguarda, privilegiando a 
instalação nessas escolas não apenas do primeiro ciclo mas 
também de salas de educação pré-escolar. 
Justamente, o investimento acrescido que este ano 
ocorre relativamente à educação pré-escolar vai também 
beneficiar o primeiro ciclo, uma vez que vamos dar priori-
dade às instalações que, simultaneamente, melhorem a 
prestação no que diz respeito ao primeiro ciclo e permitam 
a instalação de salas de educação pré-escolar. 
Como sabe, Sr. Deputado, estão previstos no Orçamen-
to do Estado para 1997 1,2 milhões de contos quando, 
anteriormente, eram apenas algumas dezenas de milhões 
de contos que se previam para este efeito. 
É, pois, uma medida importante que tenho o gosto de 
anunciar a esta Câmara, neste momento, porque significa, 
afinal, que há uma preocupação muito grande não só na 
valorização do primeiro ciclo do ensino básico mas tam-
bém na valorização do papel e da responsabilidade das 
autarquias locais, em matéria educativa, com os meios 
adequados para o efeito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, a 
quarta pergunta refere-se à «falta de condições de seguran-
ça no porto de pesca de Peniche» e vai ser formulada pelo 
Sr. Deputado António Barradas Leitão ao Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: A pergun-
ta que vou formular ao Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro do Equipamento, do Planeamento e da Admi-
nistração do Território é a mesma que já lhe coloquei aqui, 
há 15 dias, tendo na altura o Sr. Secretário de Estado res-
pondido que desconhecia em absoluto o problema da falta 
de condições de segurança do porto de pesca de Peniche. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
Espero que estes 15 dias lhe tenham dado oportunidade 
de se inteirar de uma questão que considero muito grave e 
que hoje nos possa esclarecer sobre as posições do Gover-
no nessa matéria. 
O porto de pesca de Peniche é um dos mais importantes 
do País e data dos anos 50; o seu molhe oeste sofreu um 
reforço nos anos 70 e, posteriormente, nos anos 80, foi 
ampliado; foram construídos uma nova lota, novos passa-
diços, mas, em termos de segurança, desde o final dos anos 
70 que nada tem sido feito no porto de pesca de Peniche, 
em especial no molhe oeste. 
Há meia dúzia de anos que o molhe oeste começou a 
acusar determinados problemas, nomeadamente a ceder a 
sua base de apoio, sendo, hoje, manifesto que está numa 
situação muito frágil. Em 1993, a Junta Autónoma dos 
Portos do Centro alertou o Governo para a falta de condi-
ções de segurança do porto e para o risco que corria toda a 
frota devido a essa fragilidade. Em 1994, iniciaram-se 
estudos no Laboratório Nacional de Engenharia Civil com 
vista a encontrar as melhores soluções para reforçar a 
segurança do molhe. 
Esses estudos ficaram concluídos, numa primeira fase, 
em 1995 e pensava eu que, a partir daí, seria elaborado o 
projecto das obras necessárias e iniciadas essas obras. Só 
que, de 1995 até hoje, portanto, há cerca de ano e meio 
para cá, desconheço que tenha sido feita qualquer inter-
venção a este nível. Como o Sr. Secretário de Estado, há 
15 dias atrás, ainda desconhecia o problema, presumo que 
nada esteja a ser feito. 
Portanto, a pergunta que lhe faço é a de saber se o Go-
verno está à espera que haja um temporal de intensidade 
anormal que ponha em risco toda a frota de Peniche, se 
está à espera que a frota vá toda ao fundo para depois 
tomar alguma medida. O que é que o Governo está a fazer 
ou pensa fazer nesta matéria? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território (Consiglieri Pedroso): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado António Barradas Leitão, a quem 
saúdo particularmente, quero dizer-lhe que tem toda a 
razão: há 15 dias, eu desconhecia essa situação — nós 
temos uma costa enorme, temos magníficos portos, temos 
portos primários, portos secundários, portos terciários e eu 
não conhecia concretamente essa situação. Não sou uma 
pessoa infalível e provavelmente enganar-me-ei com fre-
quência mas tenho a humildade democrática de assumi-lo 
— sou falível, posso enganar-me! E quando não sei, tenho 
a honestidade intelectual de dizer que não estou a par do 
assunto. Hoje, estou perfeitamente dentro do problema e 
tenho muito gosto em vir a esta bancada para esclarecê-lo 
objectivamente. 
Começando pela questão final, acerca do que vamos 
fazer: este ano, em 1997, vamos actuar. Em todo o caso, 
este assunto é interessante e é um pouco paradigmático, 
pelo que peço para fazer uma intervenção sistematizada 
que tenha uma vertente retrospectiva até chegarmos ao 
presente e àquilo que vamos fazer em 1997. 
Solicito ao Sr. Presidente que, se por acaso eu exceder 
os 3 minutos, me conceda a prerrogativa de me permitir 
continuar, com prejuízo da minha intervenção final para 
que esta intervenção tenha alguma lógica, tenha princípio, 
meio e fim, como sói dizer-se. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tentaremos gerir 
isso com algum bom senso, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Vou ler, sistematizadamente, alguns elementos que 
aqui tenho e que colhi com o rigor exigível para poder 
anunciá-lo perante esta Câmara. 
Durante os princípios da década de 70, o molhe oeste 
do porto de pesca de Peniche foi objecto de um prolonga-
mento até aos seus quase 640 metros actuais e de um re-
forço da estrutura existente e do respectivo manto de pro-
tecção no sentido de aumentar a tranquilidade da bacia 
portuária e permitir assim a construção do núcleo de pesca 
numa zona de agitação marítima mínima. A reconstrução e 
o prolongamento foram feitos admitindo-se a possibilidade 
de o molhe ser galgável em condições de temporal, isto é, 
para ondas significativas superiores a quatro metros de 
altura. Aliás, isso mesmo veio a ser confirmado nos ensai-
os laboratoriais de galgamentos do molhe realizados em 
1995, como muito bem disse o Sr. Deputado, no Laborató-
rio Nacional de Engenharia Civil, cujo relatório refere que, 
actualmente, os galgamentos afectam principalmente o 
núcleo de recreio instalado junto ao molhe oeste e numa 
zona do molhe com cerca de 350 metros. A atenuação 
destes galgamentos ou a sua resolução substancial necessi-
taria da criação de infra-estruturas bastante onerosas. A 
implantação de um muro-cortina, além de problemas am-
bientais que suscitaria, seria de execução delicada e envol-
veria cuidados adicionais com o reforço do manto existen-
te, estimando-se o seu custo em cerca de meio milhão de 
contos — 500 000 contos. Também a criação de uma lom-
ba de rebentação (peço desculpa por utilizar alguns jar-
gões) ou bacia de dissipação ao longo do desenvolvimento 
longitudinal do molhe envolveria a construção de um 
prisma de enrugamento com um manto de protecção em 
blocos artificiais, obra de custos vultosos, certamente 
superiores a 700 000 contos. Igualmente, o alargamento 
substancial da actual berma dos tetrápodes (que palavrão 
horrível!) poderia atenuar bastante os galgamentos, mas 
seria também uma construção bastante dispendiosa, nunca 
inferior a 600 000 contos. 
Foram já estudadas algumas alternativas. Face aos ele-
vados custos e dado não serem quaisquer das soluções 
totalmente eficazes, tenhamos sempre a noção disso, pon-
derou a Direcção-Geral de Portos, Navegação e Transpor-
tes Marítimos a possibilidade de deslocar a localização do 
núcleo de recreio para o interior do porto, numa zona mais 
abrigada. Reconhece, contudo, esta Direcção-Geral, a 
necessidade de recarga do manto dos tetrápodes, pelo que 
já previu a sua inclusão nas obras de emergência propostas 
à tutela, neste momento protagonizada por mim próprio. 
Nestes termos, com cobertura financeira assegurada atra-
vés da dotação inscrita em PIDDAC, no programa de 
melhoramento dos portos secundários de pescas, irá ser 
lançado rapidamente, este ano, um concurso com carácter 
de urgência para recarga do manto de tetrápodes por forma 
15
a repor as condições iniciais de abrigo asseguradas pelo 
molhe. Esta intervenção terá um custo na ordem dos 100 
000 contos. 
No âmbito de um protocolo recentemente celebrado 
com o LNEC, será entretanto estudado com mais detalhe e 
com maior profundidade o regime de agitação marítima 
gerado no molhe e na bacia portuária a que o mesmo dá 
abrigo. Na sequência da conclusão destes estudos, será 
possível estudar a solução mais adequada para esta situa-
ção complexa, que passará pela adopção de uma das solu-
ções anteriormente estudadas, que eram três, ou, dado o 
elevado custo de qualquer delas, pela eventual relocaliza-
ção do núcleo de recreio numa zona mais abrigada, à luz 
de que o molhe será somente galgado em ocorrências de 
probabilidade mínima. Se se refizer o manto nas condições 
iniciais, só em condições muito anormais, de probabilidade 
apesar de tudo reduzida, é que poderemos ter situações 
verdadeiramente preocupantes e penalizadoras. 
Sr. Deputado, queria chamar a sua atenção para o facto 
de que o afundamento do molhe oeste é um fenómeno que 
tem vindo a dar-se nos últimos 10 anos com total incúria 
de todas as autoridades intervenientes no enquadramento e 
no acompanhamento destas situações. Nunca foram toma-
das medidas correctivas! Este não é um fenómeno do últi-
mo temporal, do Inverno passado — é um fenómeno que 
tem 10 anos, o afundamento progressivo. E, por incúria 
das autoridades, enquadrantes e da análise de todos estes 
fenómenos, não se tomou qualquer medida. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que abrevie porque já há Srs. Deputados 
inscritos para lhe pedirem esclarecimentos. 

O Orador: — Sr. Presidente, muito obrigado pela sua 
generosidade em ter-me concedido mais tempo. 
Abrevio dizendo que este ano vamos repor as condi-
ções ex ante dos últimos temporais, o que é uma solução 
minimalista. O LNEC está a fazer estudos mais aprofunda-
dos e, entretanto, optaremos por uma solução de high pro-
file, de custo elevado, ou por relocalizar o porto dentro de 
águas abrigadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Estão inscritos 
para pedidos de esclarecimento os Srs. Deputados António 
Barradas Leitão, João Poças Santos, Henrique Neto, Gon-
çalo Ribeiro da Costa e Manuel Varges. 
Queria aproveitar para anunciar que, além das escolas 
que referi há pouco, vieram entretanto visitar-nos mais 40 
alunos da Escola Secundária Eça de Queirós, da Póvoa de 
Varzim, para quem peço as saudações habituais. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado António Barradas Lei-
tão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Secretário de Estado referiu que o problema 
que eu aqui trouxe não era de hoje, que tem, pelo menos, 
10 anos. Eu diria que tem mais — provavelmente terá 20 
anos, que é o tempo que têm as últimas obras que foram 
feitas. A verdade é que qualquer infra-estrutura, especial-
mente as portuárias, tem um prazo de duração; mas o que 
eu referi, e o Sr. Secretário de Estado confirmou, foi que o 
problema, com a gravidade que hoje apresenta, se manifes-
tou há quatro, cinco ou seis anos atrás, e foram iniciados 
imediatamente estudos pelo anterior governo com vista à 
resolução do problema. O Sr. Secretário de Estado sabe, e 
referiu-o, estudos que foram feitos pelo LNEC para tentar 
encontrar uma solução para o problema. Acontece que este 
Governo interrompeu esses estudos! Este Governo inter-
rompeu esses estudos: desde a tomada de posse deste 
Governo, não se deu mais um passo para concluir os estu-
dos que estavam a ser feitos. Isso o Sr. Secretário de Esta-
do não negou porque, de facto, não pode — não pode 
apresentar qualquer facto concreto que demonstre que este 
Governo deu qualquer passo no sentido de resolver o pro-
blema, porque não deu! 
A simples recarga dos tetrápodes não vai resolver o 
problema, como sabe perfeitamente. Isso é uma solução 
tipo aspirina para um doente com uma grave doença. Nada 
vai resolver com isso. Portanto, o que peço ao Governo é 
que tome medidas a sério e que não venha com um simples 
reforço de tetrápodes, porque isso nada vai resolver. 
Já agora, Sr. Secretário de Estado, também gostaria de 
saber porque é que foram interrompidas as dragagens do 
porto de Peniche. O governo anterior fez importantes tra-
balhos de dragagens no interior do porto, mas existe um 
problema, que também tem a ver com a segurança, que são 
as dragagens na embocadura dos molhes — está, neste 
momento, constituída uma crista de areia que já põe em 
perigo a navegação, em determinadas condições de tempo, 
à entrada do porto de Peniche. O Governo actual também 
não deu qualquer passo nesse sentido. Pelo contrário, esta-
vam a ser feitas dragagens e retirou de lá as dragas. Gosta-
va, por isso, de saber se pensam fazer a dragagem da 
entrada do porto, para evitar também um acidente, amanhã, 
que poderão lamentar, como todos lamentaremos certa-
mente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Poças Santos. 

O Sr. João Poças Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o porto de Peniche ou, melhor, a 
Junta Autónoma dos Portos do Centro é o único porto de 
pesca que se encontra ainda em fase de instalação. O Sr. 
Director-Geral dos Portos, quando deu posse à actual Co-
missão Instaladora, referiu que, no final de seis meses, 
cessaria o regime de instalação. Estamos quase a terminar 
esse período e com certeza que estes problemas, que o meu 
colega Deputado António Barradas Leitão referiu, têm 
muito a ver com a situação de instabilidade a prazo em que 
se encontra o porto de Peniche, bem como o porto da Na-
zaré, em termos da sua gestão. 
Sr. Secretário de Estado, o que pensa o Governo fazer 
sobre esta matéria? Vai fazer cessar o regime de instala-
ção, fazendo com que as autarquias possam participar na 
gestão dos portos, coisa que actualmente não acontece? 
Aliás, a actual Comissão Instaladora foi nomeada contra o 
parecer e a opinião das próprias autarquias da Nazaré e de 
Peniche, substituindo-a por alguém da confiança política 
nem sequer dos socialistas de Peniche que pedem a demis-
são do Director-Geral dos Portos, mas por alguém ligado, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
segundo parece, ao ex-Presidente da Câmara Municipal da 
Nazaré. 
Isto é muito importante, Sr. Secretário de Estado, pelo 
que gostaria que me respondesse com a precisão possível e 
desejável nesta matéria. 
Aproveito para perguntar-lhe, relativamente ao porto 
da Nazaré, qual é o ponto da situação das obras do molhe 
sul, que são vitais e que foram já iniciadas no tempo do 
governo anterior. Para quando está prevista a sua conclu-
são? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Henrique Neto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, quer o 
Sr. Deputado António Barradas Leitão quer o Sr. Deputa-
do João Poças Santos, reconheceram nas suas perguntas 
que estão a falar de problemas que têm anos e anos sem 
resolução, quer em relação às obras do porto quer em rela-
ção à direcção dos portos regionais. Não vale a pena, por-
tanto, falar sobre isso porque o Sr. Secretário de Estado já 
respondeu sobre a acção do Governo. 
Apesar de tudo, pedi a palavra para chamar a atenção 
para uma outra coisa mais importante: é que não é só grave 
que estes problemas tenham tantos anos sem decisão e sem 
resolução; o que é mais grave é que estes problemas exis-
tam sem que haja qualquer ideia global daquilo que o país 
vai fazer em relação aos seus portos, ou seja, sem qualquer 
plano estratégico em relação aos portos portugueses, isto é, 
sem se saber, por exemplo, no caso de Peniche, se ao país 
interessa que seja um mero porto de pesca, ou se, pelo 
contrário, deve ter um cais comercial para, por exemplo, 
resolver os problemas da indústria de conservas de peixe, 
ou se pode vir a ser um porto de águas profundas, grande 
plataforma terminal de contentores para servir o país e até 
a península ibérica. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Estas são três fases, três dimensões para 
o mesmo problema, o qual não foi estudado por VV. Ex.as 
durante anos e anos, nem em relação ao porto de Peniche 
nem a qualquer porto do país. É isto que este Governo está 
a fazer através do estudo do conjunto de toda a problemá-
tica portuária nacional e da elaboração de um livro branco 
para saber, em Peniche, o que vai ser feito, como vai ser 
feito e como vai esse porto poder servir melhor o país. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipamen-
to, do Planeamento e da Administração do Território, 
quem o tivesse acabado de ouvir e, de todo em todo, não 
conhecesse Peniche e a sua região ficaria com ideia de que 
os problemas eram graves há um ano e meio, mas que, 
entretanto, tinham entrado numa via de solução mais ou 
menos cor-de-rosa. Mas isso não é verdade! 
A propósito, quero aqui lembrar ao Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista e a V. Ex.ª, porque podem estar um 
pouco esquecidos disso, que tivemos o cuidado de apre-
sentar, em sede própria e com a pertinência que hoje se 
mantém, uma proposta no sentido de lançamento da 
segunda fase do porto de Peniche e todos estamos recorda-
dos — com excepção, pelos vistos, do Sr. Secretário de 
Estado — de qual foi a recepção que essa proposta mere-
ceu: foi, pura e simplesmente (deixe-me usar o termo), 
chumbada. 
Como estas questões são incontornáveis, a pergunta 
concreta que lhe faço — e agradecia que me respondesse 
também em termos concretos — é a seguinte: o que é que 
prevê o Governo, em termos de actuação concreta, não em 
termos de «grandes princípios» a que a bancada do PS já 
nos habituou, no sentido do lançamento da segunda fase 
do porto de Peniche, da criação de um porto de águas 
profundas? 
Sr. Secretário de Estado, não estamos apenas a falar de 
betão; estamos a falar de uma região deprimida do ponto 
de vista social e que precisa de acções concretas para que 
possa de novo levantar a cabeça. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa. 

O Sr. Gonçalo Ribeiro da Costa (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, V. Ex.ª veio aqui trazer um projecto de solução 
com fundamento no molho oeste do porto de Peniche, mas 
aquilo que nos apresentou foi uma meia solução, uma 
«solução à portuguesa» que pode fazer com que dentro de 
algum tempo estejamos a lamentar o sucedido, como fize-
mos há uns anos relativamente ao porto de Sines, que 
estava previsto para aguentar determinadas intempéries e 
acabou por não aguentar metade daquilo para que estava 
previsto. Portanto, essas situações mínimas que referiu, se 
calhar, no futuro, não serão tão mínimas e darão lugar à 
nossa lamentação e ao protesto dos utilizadores. 
Mas já que as principais vítimas da actual situação são 
os utilizadores do núcleo de recreio do porto de Peniche, 
que têm estado a ser incentivados a colocar lá as suas em-
barcações, a minha pergunta é a seguinte: pensa lançar o 
concurso de adjudicação para construção e exploração da 
marina atlântica de Peniche? Há algum estudo nesse senti-
do e algum projecto para lançar esse concurso de adjudica-
ção da construção e de exploração da marina atlântica? 
Por último, como temos conhecimento de que a sua 
Secretaria de Estado está a promover a elaboração de um 
livro branco, as minhas perguntas são as seguintes: para 
quando está prevista a sua conclusão? Há ou está previsto 
haver conclusões intercalares no processo da sua elabora-
ção? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, estamos de facto aqui perante duas situações 
17
diferenciadas: por um lado, todos reconhecemos as fragili-
dades do molho oeste devido ao abatimento, que é visível, 
que tem vários anos e que é necessário, no nosso entendi-
mento, que tenha medidas correctivas imediatas e, por 
outro lado, essa medida correctiva imediata — ao que 
julgo saber e o Sr. Secretário de Estado confirmará — está 
prevista no PIDDAC para 1997 (com um montante que 
ultrapassará o meio milhão de contos), medida que, julgo, 
será perfeitamente compatível com as medidas globais do 
tal estudo que está a ser ponderado adequadamente em 
termos da melhoria global do porto de Peniche. 
Portanto a minha pergunta é a seguinte: até que ponto é 
que a compatibilização, em termos de timing, dessas duas 
medidas está integrada nos projectos do Governo, em 
termos de PIDDAC e em termos do estudo que o Governo 
tem intenção de fazer para a melhoria global das condições 
do porto de Peniche? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
julgo que, independentemente de estarmos a falar do porto 
de Peniche — e poderíamos passar o dia inteiro a falar 
sobre a política dos vários portos —, a questão que tem de 
ser colocada é a da existência ou inexistência de uma visão 
global política e uma política global do ponto de vista 
portuário. 
Julgo que essa é a questão que interessa colocar aqui e 
a minha pergunta concreta tem a ver com o facto de o 
Governo ter anunciado a elaboração de um livro branco 
para definição de uma política marítimo-portuária, ter 
recolhido contributos de múltiplas entidades para a elabo-
ração desse livro branco, ter anunciado que o mesmo ia 
estar em discussão pública em Janeiro de 1997, quando 
afinal estamos em Fevereiro de 1997, ou seja, quando esse 
prazo foi ultrapassado e não se conhece esse livro branco, 
nem se conhecem as razões pelas quais ele não foi, em 
devido tempo, elaborado, nem se conhece qual é a nova 
calendarização que se propõe para uma discussão pública 
que, essa sim, me parece que é urgente ser feita! 
Sr. Secretário de Estado, aproveitaria a sua presença 
aqui para que nos desse uma informação sobre esse assun-
to. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
para responder. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo 
pela questão final. O livro branco sobre a nova política 
marítimo-portuária, que tem vindo a ser tão apregoado — 
e eu próprio, nesta Câmara, já o referi várias vezes —, virá 
este mês à luz do dia e será apresentado publicamente. 
Seguir-se-ão algumas tramitações, será posto a debate 
público e esperamos que haja muitos contributos, muita 
crítica positiva que possa enriquecê-lo e possa vir a ser 
considerada para uma versão final que venha a constituir 
verdadeiramente a matriz de uma nova e inovatória política 
marítimo-portuária. 
Comecei pelo fim porque tudo o que seja tomar opções 
estratégicas ou promover grandes investimentos actual-
mente seria um acto de irresponsabilidade. De facto, temos 
de ter uma visão global do que queremos dos nossos por-
tos e de como é que os queremos vocacionar em relação 
aos vários segmentos de mercado e aos vários serviços 
para que eles possam estar particularmente vocacionados, 
ou pela sua localização geográfico-estratégica, ou por 
condições de geração de sinergias com os seus interlandes 
naturais, ou ainda por questões de capacidade de promoção 
em parcerias internacionais, etc. É porque temos de estar 
em solo nesta matéria e é por isso que o Governo é caute-
loso. 
Portanto — repito —, quanto à questão do livro bran-
co, assumo aqui o compromisso de que este mês ele virá à 
luz do dia e terá discussão pública. 
Sr. Deputado António Barradas Leitão, digo-lhe, com 
toda a sinceridade — e não quero polemizar essa matéria 
— que o Governo não interrompeu quaisquer estudos. 
Sabemos que, em 1995, o LNEC fez alguns estudos — 
que, aliás, causaram embaraço face aos vultosos investi-
mentos — que não resolvem o problema de intempéries 
anormais susceptíveis de causar os efeitos dramáticos que 
ocorreram em Sines há uma dezena de anos atrás… 
Na verdade, o Governo admite relocalizar o porto em 
águas mais protegidas e, entretanto, o LNEC está a apro-
fundar estudos e a facultar-nos meios que nos permitam a 
tomada de uma opção que seja racional e responsável. 
Portanto, não houve interrupção dos estudos, e porque não 
podem parar nem a vida e as exigências dos pescadores 
nem a pulsação do porto, irá fazer-se um recobrimento, 
uma restauração, se quiser, dando-se-lhe as condições que 
ele tinha há três ou quatro anos, para ganharmos tempo até 
tomarmos opções de fundo de ordem estratégica. 
Que estratégia para o porto de Sines? Essa é uma boa 
questão!… O porto de Sines tem condições ímpares para 
ser um porto de águas profundas e pode mesmo vir a ser 
um excelente porto comercial. No entanto, isso exige estu-
dos de mercado, garantias de acessibilidade rodo-
ferroviárias, pois não basta instalar uma plataforma logísti-
ca num porto que tem águas profundas naturais numa zona 
abrigada; é preciso garantir tudo o resto, ou seja, não só 
mercados também tudo o resto. Ora, esses estudos devem 
ser feitos. 
Os Srs. Deputados permitam-me que tenha a expectati-
va imodesta de considerar que o livro branco vai ser uma 
grande lufada de ar fresco e que vai ser profundamente 
inovatório. Vamos aguardar um pouco mais!… Dêem-me 
esse benefício!… 
Não faria senso tomar opções estratégicas que envol-
vessem fortíssimos investimentos sem termos uma visão de 
conjunto do que queremos dos nossos portos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
O Orador: — O Sr. Deputado João Poças Santos falou 
da comissão instaladora. Ó Sr. Deputado, uma questão 
importante que o livro branco abordará tem a ver com toda 
a redefinição daquilo que vai ser o enquadramento institu-
cional e superestrutural do sector marítimo-portuário e as 
zonas autónomas portuárias vão ser outra coisa. Não faz 
sentido passar uma comissão instaladora a uma comissão 
definitiva quando vamos questionar… 
A questão que me colocou sobre ligação daquilo que 
venham a ser juntas autónomas portuárias, institutos por-
tuários ou o que quer que seja, devem ter uma grande 
ligação — e é essa a nossa proposta — às autarquias locais 
e um dia, quando e se houver regiões, às regiões. Agora o 
que não faz sentido, num momento em que estamos na tal 
antecâmara de redefinir muita coisa, passar uma comissão 
instaladora a uma comissão já encastrada no sistema e com 
um peso institucional diferente, pois isso seria um acto de 
irresponsabilidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queira terminar, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, com a humildade que já aqui assumi e 
porque não sou infalível, devo dizer-lhe que desconheço os 
problemas que existem no molhe sul, mas irei saber o que 
lá se passa. Relativamente ao molhe oeste, posso dizer-lhe 
que estou bem identificado com os seus problemas. 
Quanto ao Sr. Deputado Henrique Neto penso que já 
respondi à sua questão de fundo. 
Quanto ao Sr. Deputado José Calçada devo dizer-lhe 
que eu não dei qualquer via cor-de-rosa, nem apresentei 
aqui qualquer retrato ou visão cor-de-rosa do problema. De 
facto, temos problemas em Peniche, vamos dar-lhes uma 
resposta de curto prazo para salvaguardar as condições de 
segurança mínimas, mas como há ali problemas que são 
delicados, há que fazer opções de fundo e estamos a estu-
dar isso!… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Este Governo estuda, 
estuda…! 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Este Governo é sério! 

O Orador: — E o senhor acha que opções que estive-
ram paradas durante mais de uma dezena de anos devem 
ter resposta em curtos meses? Acha que este Governo tem 
essa obrigação perante o País, perante os interesses locais e 
perante esta Câmara? Convenhamos!… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Queira terminar, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Gonçalo Ribeiro da Costa, quantos às 
marinas atlânticas, a lógica deste Governo é a de que este 
problema não deve ser assumido pelo Estado enquanto tal, 
já que é algo que compete à iniciativa privada, pois é a ela 
que compete ter iniciativas, desenvolver projectos e apre-
sentá-los para que o Governo, através dos seus organismos 
próprios, os valide e lhes dê todo o apoio e estímulos. Foi 
o que se passou nas marinas de Lagos, de Portimão e de 
Vilamoura. Todas elas estão, saudavelmente, entregues à 
iniciativa privada, aos agentes económicos e o Estado não 
deve substituir-se a esses agentes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à quinta pergunta, formulada pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, à qual vai responder o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro do Equipamento, do Planea-
mento e da Administração do Território. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Secretário de 
Estado Adjunto, a questão que colocamos — e como, 
seguramente, não lhe deve ter sido difícil imaginar — 
prende-se com o projecto de construção de dois molhes no 
rio Douro cuja discussão pública do estudo de impacte 
ambiental terminou no passado dia 23 de Janeiro. 
E começo, desde já, por referir a importância que para 
nós tem tanto esta intervenção como qualquer outra que 
possa vir a fazer-se no rio Douro. A riqueza do estuário do 
Douro não é um património qualquer, já que se trata de um 
património extremamente valioso. Ora, do mesmo modo 
que nos temos preocupado, por exemplo, com o facto de o 
município do Porto, ao fim de tantos anos, continuar a 
lançar os seus esgotos, sem qualquer tratamento, naquela 
área, preocupamo-nos também com as intervenções que se 
façam no estuário, se bem que para nós elas não sejam de 
modo algum incompatíveis — e esta é uma questão que 
está em causa — com a segurança dos pescadores da Afo-
rada e de todos aqueles para quem ir ao mar é ainda um 
risco de vida. 
Portanto, tornando claro, não há aqui um conflito arti-
ficial de interesses entre a defesa do estuário e os direitos 
dos pescadores; há, sim, o interesse em saber, perante uma 
construção que tem determinadas características, dois 
molhes — um a norte com 600 metros e outro a sul com 
750 metros — como é que essa construção irá fazer-se. 
E digo-lhe isto porque, como o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto bem sabe, o primeiro estudo, feito em 1996, foi 
reformulado por decisão do Ministério do Ambiente já que 
não ponderava correctamente os impactes a sul dessa obra, 
que, aliás, em muito é justificada pelo saque que, durante 
anos e anos, foi consentido nas areias do Cabedelo. E a 
questão que para nós se coloca é a de que, tendo em conta 
que vai ser feita uma intervenção que dura cerca de 36 
meses, que vai ter impactes do ponto de vista da própria 
obra, provavelmente muitos deles reversíveis e definidos 
no tempo mas que significam a utilização de explosivos — 
há 10 000 m3 de rocha que têm de ser destruídos —, que há 
impactes que podem ter significado em termos da saliniza-
ção das águas, que há impactes que mexem numa zona 
extremamente sensível do estuário — que, aliás, funciona 
como, digamos, o fusível do estuário em termos de possi-
bilidades de cheias e que é a zona do Cabedelo — perante 
este conjunto de questões não vimos devidamente acaute-
ladas medidas minimizadoras. Por isso, queríamos um 
esclarecimento. 
Para terminar, e porque partilhamos da opinião que o 
senhor manifestou de que intervenções destas só fazem 
sentido enquanto parte integrante de um olhar global que 
se tenha em relação àquela zona, perguntamos: o que é que 
se projecta em termos de desenvolvimento regional? Como 
19
é que a navegabilidade vai ser assegurada, tendo em conta 
que, como sabe, há problemas a montante que impedem a 
circulação — e já a impediram com as cheias do Douro —, 
designadamente na zona de Barca d’Alva? 
Portanto, considerando que há toda uma intervenção de 
despoluição e de ordenamento das margens por fazer, e 
sendo que não está claro tão-pouco qual o tipo de tráfego 
fluvial e marítimo que se pretende para ali, gostaríamos 
que nos desse uma explicação global deste projecto no 
âmbito da qual a construção destes dois molhes se entende. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr.ª Deputada, os objectivos fundamentais 
deste projecto são, de uma forma sintética e objectiva, os 
seguintes: primeiro, reconduzir as condições mínimas de 
segurança e estabilidade nas margens ribeirinhas junto à 
Foz, situação instável e com uma dinâmica de agravamen-
to irreversível sem a execução urgente de uma intervenção 
do tipo da projectada; segundo, criar as condições de segu-
rança para a navegabilidade e transposição da barra do 
Douro, instalando um canal com cerca de 120 metros de 
largura e fundo até aos menos 5 metros, convenientemente 
protegido das habituais condições adversas de mar da 
região; terceiro — e eventualmente o mais importante, em 
relação às questões que me colocou —, contribuir para 
uma melhoria das condições ambientais e de estabilidade 
da zona estuarina e adjacente à Foz, que corre sérios riscos 
de ser profundamente afectada se não se promover uma 
urgente estabilização do Cabedelo e a preservação da bacia 
de São Paio, acções defendidas no projecto e indispensá-
veis ao funcionamento de todo o sistema. 
Devo dizer que neste projecto estão envolvidas entida-
des como, por exemplo, o LNEC, o Instituto Superior 
Técnico, o Centro de Estudos de Geossistemas, a 
HIDROMOD, que faz a modelação matemática, a 
IMPACTE, que faz os estudos de impacte ambiental, o 
Instituto de Hidráulica e Recursos Hídricos da Faculdade 
de Engenharia 
a 
CONSULMAR, que garantiu a colaboração do Professor 
Per Brunn, técnico de grande prestígio internacional e que 
faz parte do Comité Científico que enquadra este projecto, 
e, finalmente, está também envolvido o Instituto Hidrográ-
fico, que está a promover uma completíssima campanha de 
recolha de dados de campo com comentários na barra do 
Douro. 
da Universidade 
do Porto, 
Assim, Sr.ª Deputada, o que posso dizer-lhe é que foi 
feito um estudo de Impacte Ambiental e está, neste mo-
mento, em curso a AIA — Processo de Avaliação de im-
pacte ambiental, que deverá terminar no final deste trimes-
tre. Aguardamos serenamente que, tomados todos os cui-
dados que nos pareceram ser exigíveis, tendo a AIA tenta-
do cumprir todas as boas regras da arte de minimização 
dos impactes ambientais, porque esse é um património 
que, reconhecemos, há que preservar na medida do possí-
vel, num justo equilíbrio entre o ecológico o e económico. 
Aguardamos o resultado da AIA, que está em curso!… 
Terminaria dizendo que, para além de esta obra ser 
ansiada há mais de 200 anos, ela é também uma obra que, 
presumo eu, todas as bancadas deste Parlamento, numa 
ocasião ou outra, já defenderam. Aliás, ela foi também 
defendida em declarações públicas de alguns dos ilustres 
Deputados que aqui têm assento. 
Finalizo com a questão dos explosivos, que, devo di-
zer-lhe, Sr. Deputado, é a que mais me choca. 
A utilização de explosivos em obras marítimas ou em 
túneis e pedreiras é uma técnica corrente. Cito, por exem-
plo, que na pedreira da Trindade, que se situa nas traseiras 
da Câmara Municipal do Porto, e na Via de Cintura Inter-
na, mais exactamente na Av. Fernão de Magalhães, foram 
utilizados explosivos e não me consta que a cidade do 
Porto tenha com isso sofrido danos penalizadores e irre-
versíveis. 
Além disso, existem hoje técnicas apropriadas que 
permitem limitar muito o efeito das vibrações das explo-
sões, através do micro-retardamento de umas explosões em 
relação às outras. Há técnicas que permitem, de facto, 
dominar esses fenómenos. 
Para terminar esta minha primeira intervenção, permi-
tam-me que personalize e assuma a minha própria sensibi-
lidade. Acho que as preocupações de ordem ambiental são 
uma obrigação cívica que todos os agentes políticos devem 
ter presente e têm de assumir com frontalidade e com res-
ponsabilidade, como devem estar atentos a todos os danos 
que determinadas medidas podem causar ao meio ambien-
te. Agora, Sr.ª Deputada, tem de haver um saudável equilí-
brio, um razoável compromisso entre o ecológico e o eco-
nómico. Não podemos comprometer o económico ao eco-
lógico de um modo que, diria eu, assuma formas de algum 
fundamentalismo, e utilizo esta expressão com todo o 
respeito… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, peço-lhe que termine. 

O Orador: — Acabei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Isabel Cas-
tro, Fernando de Sousa, Augusto Boucinha, José Calçada e 
Manuel Varges. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado: Sinteticamente, diria que não há 
qualquer falso dilema entre fazer uma obra correctamente 
e defender os valores patrimoniais em causa. Aliás, o que 
tentei explicar ao Sr. Secretário de Estado foi o facto de se 
terem feito intervenções, designadamente de saque de 
areias, que prejudicaram os pescadores tanto no ponto de 
vista ambiental como no ponto de vista social. 
Portanto, não há aqui qualquer conflito e julgo que não 
abona uma discussão racional e construtiva desta questão 
estar a levantar problemas e falsos dilemas. Assim, retomo 
o sentido da minha intervenção, que é a de que não se 
cometam erros relativamente a uma obra que tem determi-
nadas características, sabidas as experiências de outras 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
intervenções como, por exemplo, a que ocorreu em todo o 
litoral a norte do Porto — e que o Sr. Secretário de Estado 
conhece —, onde esses erros foram cometidos. A questão 
que interessa é, pois, não repetir erros e saber se os estudos 
servem ou não para, de acordo com a aprendizagem feita, 
não os repetir. 
Sr. Secretário de Estado, a questão que lhe coloco é a 
seguinte: por que é que o primeiro estudo não considerava 
determinadas vertentes na margem sul e tais vertentes 
continuam a não ser consideradas? Esse é um aspecto 
negativo, porque pode resolver, pontualmente, o problema 
ali e ir criá-los a sul, até Espinho. 
A segunda questão que lhe coloquei e a que o Sr. Se-
cretário de Estado Adjunto não se referiu foi a de saber 
como é que esta intervenção é parte global de uma inter-
venção mais lata, ou seja, que entendimento tem sobre a 
navegabilidade do Douro, que projectos de desenvolvi-
mento regional se prevêem para ali, que tipo de tráfego se 
vai potenciar, que outras oportunidades e outras formas de 
despoluição e de ordenamento se prevêem, ou seja, como é 
que o rio, como valioso património que é, vai ser utilizado 
como um factor de desenvolvimento ecologicamente equi-
librado mas com reflexos sociais. 
Estes aspectos são, do meu ponto de vista, lacunas na 
apreciação de um projecto desta natureza, que é feito com 
dinheiros públicos e que, muito sinceramente, gostaríamos 
que revertesse para a comunidade, para o bem público e 
não, depois, casuisticamente, para interesses exclusiva-
mente privados. 
Por último, gostaria que o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto se referisse a projectos existentes para a baía de 
São Paio, uma vez que a Administração dos Portos do 
Douro e Leixões defendeu, em 1992, projectos para essa 
zona que são incompatíveis com a defesa do Cabedelo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando de Sousa. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, congratulamo-nos com as medidas, 
as precauções e as cautelas que estão a ser tomadas por 
este Governo relativamente a uma obra que é fundamental 
para todo o norte, não só turística mas também economi-
camente, e para que o Douro possa ser potenciado. 
O Sr. Secretário de Estado disse, e bem, que o norte se 
vem debruçando sobre esta obra há cerca de dois séculos, 
pelo que a sua construção, penso eu, pode potenciar o 
aproveitamento económico do Douro, razão pela qual não 
podemos estar mais de acordo com a sua oportunidade e 
lançamento, certamente tendo em consideração as cautelas 
e as precauções que o Sr. Secretário de Estado teve opor-
tunidade de referir. 
Sr. Secretário de Estado, gostaria de perguntar-lhe para 
quando está previsto o início das obras e o seu término. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. Se-
cretário de Estado trouxe aqui uma novidade — honra lhe 
seja feita —, que é a seguinte: até agora o PS tem-se limi-
tado ao refrão «a culpa é do PSD» e agora já chegou ao 
Marquês de Pombal, o que não é mau!… 

Risos do PSD. 

Foi o Sr. Secretário de Estado que disse, e não eu, que 
a questão se arrasta há mais de 200 anos. Ora, a ser assim, 
em termos cronológicos, isto iliba o PSD durante, pelo 
menos, 185 anos, mas a verdade é que responsabiliza o PS 
nos últimos 18 meses, o que é uma fatalidade de que não 
temos culpa. Chegámos até a pensar, para evitar este ligei-
ro inconveniente, colocar a questão ao PSD, mas como 
este partido agora não é governo, isso não adiantava nada. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, a questão que se 
coloca é esta e é muito simples, ao contrário do que parece 
à primeira vista: a barra do Douro é, em termos de solução 
do problema dos molhes, uma questão muito complicada. 
Os estudos técnicos de impacte ambiental dizem-nos até 
que, em termos de literatura sobre a matéria, a área deve 
ser das mais complicadas em termos de modelo abstracto. 
Mas a verdade é que, sem qualquer fundamentalismo eco-
lógico, o que defendemos é o seguinte: primeiro, a barra 
do Douro tem de ser navegável, porque isso é importante 
para a região norte e para o Porto e esta é uma questão 
incontornável; segundo, os pescadores também necessitam 
da barra do Douro e, até este momento, com ou sem Mar-
quês de Pombal, a barra continua a não ser utilizável em 
circunstâncias normais. 
Perante esta situação, pergunto: o que é que o Governo 
vai, de facto, fazer — e não apenas pensar ou estudar — 
sobre esta matéria? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Fernando de Sousa (PS): — Sr. Presidente, sob 
esta figura regimental, gostaria de dizer ao Sr. Deputado 
José Calçada que não foi o Marquês de Pombal mas sim a 
D. Maria I. Trata-se de uma mera correcção histórica… 

Risos. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Então, é a D. Maria 
quem tem a culpa! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado: V. Ex.ª referiu, e bem, que estão a ser 
dados, de forma prudente, os devidos passos para acautelar 
a compatibilização da execução da obra com os eventuais 
impactes que ela possa causar. Portanto, estamos todos a 
21
aguardar a apresentação da avaliação de impacte ambien-
tal. 
Referiu também, a esse propósito, que houve experiên-
cias de rebentamentos levados a cabo em zonas históricas 
da cidade, os quais, claramente, não tiveram impactes 
negativos que alguém referisse. 
Agora, Sr. Secretário de Estado, um problema que hoje 
é uma realidade são os gravíssimos custos de assoreamen-
to. As operações que estão a ser feitas, em termos de dra-
gagens constantes, custam qualquer coisa como 150 000 
contos. Ora, se estas obras forem iniciadas e feitas rapida-
mente reduzirão, drasticamente, as necessidades, então 
pontuais, de dragagens em toda aquela zona. 
Assim, a questão que lhe coloco é a seguinte: se daqui 
a 30 ou 60 dias tivermos o estudo e a avaliação de impacte 
ambiental concluídos, quando é que o Governo pretende 
dar início a estes trabalhos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te e Sr. Secretário de Estado, gostaria de me debruçar 
sobre a resposta que deu há pouco à Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, em que considerou fundamentalistas algumas das 
questões que se levantaram. Só que, Sr. Secretário de 
Estado, o fundamentalismo também pode dar para o outro 
lado, nomeadamente para o não acautelamento de algumas 
questões que têm, de facto, de ser acauteladas. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Relativamente à questão das dragagens 
e da utilização de explosivos, não fazemos desses traba-
lhos um «papão» nem uma matéria de fundamentalismo, 
mas a verdade é que eles estão previstos numa obra com 
que se pretende avançar e relativamente à qual os estudos 
de impacte ambiental não são claros quanto às medidas 
minimizadoras previstas para atenuar os seus impactos. E a 
duração da obra, como o Sr. Secretário de Estado sabe, não 
é curta. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, gostaria que aqui 
referisse as medidas minimizadoras previstas para os facto-
res que aqui referimos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro do Equipamento, do Planeamento e da Administração 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
posso dizer-lhe que se fez um primeiro estudo de impacte 
ambiental mas, como se considerou que tinha lacunas e 
omissões, foi chamada a atenção não só da Administração 
da APDL como da minha própria Secretaria de Estado, 
para o facto de que conviria suprir essas lacunas. Fez-se, 
então, um segundo estudo, que está na fase de avaliação, a 
qual terminará no final deste mês. Sugiro que aguardemos 
o que vai resultar dessa fase de avaliação do estudo de 
impacte ambiental, que foi refeito em relação ao primeiro 
estudo, que, provavelmente, foi publicitado. 
Penso que foram tomadas medidas acrescidas e que se 
tiveram em atenção aspectos que se entendeu como deven-
do ser tidos em consideração. Por isso, o estudo foi refeito. 
A Sr.ª Deputada pergunta-me o que se pensa em rela-
ção ao Douro e à sua navegabilidade. Essa é outra questão. 
A preços actuais, investiram-se no Douro milhões e mi-
lhões de contos nas eclusas, há dezenas de anos a esta 
parte. Isso tinha o objectivo de tornar o Douro navegável, 
caso contrário não se teria feito esse investimento. 
É um acto de racionalidade agora consolidarmos a bar-
ra e darmos-lhe condições de segurança, porque a navega-
bilidade do Douro interessa ao desenvolvimento da eco-
nomia daquela região e, designadamente, à nossa ligação 
lay on. Já tive oportunidade de dizer nesta Câmara que 
creio que há um porto espanhol, o de Vega de Terron, 
muito interessado na navegabilidade do Douro. Aliás, o 
Douro, hoje em dia, já é navegável até à Régua, apesar de 
ser em condições precárias, pois muitas vezes a barra está 
encerrada. Há, de facto, concessionários que têm direitos 
de concessão para irem até à Régua/Pinhão e que o fazem 
em condições precárias. 
É evidente que se trata de um instrumento de desenvol-
vimento daquela região e se me perguntar a minha opinião 
dir-lhe-ei que espero que um dia haja a coragem política de 
se assumir um projecto integrado da bacia do Douro. Espe-
ro bem que haja, bater-me-ia por isso… Agora, é evidente 
que — tenhamos essa expectativa — estamos a criar os 
instrumentos para que o Douro possa ter factores de 
desenvolvimento naturais. 
Em relação ao Cabedelo e à bacia de São Paio, os estu-
dos de impacto ambiental… A Sr.ª Deputada não está a 
ouvir-me, pelo que passo à questão colocada pelo Sr. De-
putado Fernando de Sousa. 
Sr. Deputado, o concurso será lançado no final do pri-
meiro trimestre, consoante o resultado da avaliação do 
estudo de impacto ambiental. Trata-se de uma obra de 4,2 
milhões de contos, que deve ser feita entre este ano e no 
próximo e, de facto, conviria aproveitarmos o Verão deste 
ano. Logo, a ideia é lançar o concurso até ao final do pri-
meiro trimestre deste ano. 
Sr. Deputado José Calçada, quando lhe disse que há 
200 anos que isso constitui uma larga aspiração, fiz apenas 
uma referência histórica no sentido de que há muitos anos 
que se deseja que o Douro seja navegável, pois é uma 
longuíssima aspiração daquelas populações. Nós estamos 
na linha dos ventos da História e foi nesse sentido que se 
investiu nas eclusas, que corresponde a um brutal investi-
mento a preços actuais. Fiz uma referência meramente 
histórica, não confunda isso com os 10 anos do PSD. Acho 
que devemos estar um pouco acima dessa guerrilha políti-
co-partidária, a qual, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, quanto 
trato destas coisas, me diz muito pouco. 
De facto, não gosto de alimentar esse tipo de guerrilha. 
Quando falo nos 10 anos, falo em algo que tem a ver com 
um passado próximo que conhecemos melhor e nada mais 
do que isso. Agora, na verdade, há 200 anos que essa aspi-
ração existe. 
Sr. Deputado Manuel Varges, falou também nos estu-
dos de impacto ambiental e nos cuidados a ter. Os molhes 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
e os trabalhos que estão previstos visam consolidar a barra. 
A esse propósito, devo dizer o seguinte: quando a barra 
estiver consolidada, aquilo que são os custos anuais, que, 
hoje em dia, temos de internalizar na nossa economia, que 
o Orçamento do Estado e todos os contribuintes pagam… 
Ou seja, há a necessidade de fazer a média dos últimos 10 
anos… Por ano, temos de fazer dragagens de 400 000 m3 
de areias junto à foz do rio. Quando tivermos estes traba-
lhos feitos e a barra consolidada, esses valores passarão de 
400 000 para 50 000 m3. Aí tem uma referência de ordem 
económica, se quiser, se a obra for feita, com respeito 
daquilo que são os valores ambientais. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, eu pedi vénia e disse 
que não queria ferir a sensibilidade de quem quer que fosse 
quando referi que entre o ecológico e o económico há que 
haver um certo equilíbrio, há que encontrar um compro-
misso e não se pode ter de um lado nem de outro visões — 
retiro a palavra «fundamentalista» — maximalistas. 

Risos. 

Retiro essa palavra, se quiser. Aliás, pedi vénia, para 
que não se considerasse que a palavra tinha qualquer carga 
acrimónica, e não vale a pena perdermos tempo com jogos 
de palavras. 
Em relação à questão de fundo, devo dizer-lhe que o 
estudo de impacte ambiental tem constituído preocupação 
central de todo este projecto. A Administração dos Portos 
do Douro e Leixões — tenho de reconhecê-lo aqui publi-
camente — não se poupou a esforços para conferir a esta 
obra o maior cuidado. Disse há pouco, e repito-o, que o 
LNEC, o IST, o Instituto de Hidráulica e Recursos Hídri-
cos da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, 
etc., a Consulmar, que é o projectista e recorreu ao Profes-
sor Per Brunn, que tem alto prestígio internacional, enfim, 
estão envolvidas uma série de entidades prestigiadas, nas 
quais temos de ter alguma confiança, bem como na nossa 
capacidade, no nosso know-how. Foi tudo mobilizado, para 
garantir tudo aquilo que seja possível garantir. Os políti-
cos, agora, têm de tomar a decisão, perante os estudos de 
impacto ambiental. Estes foram levados ao rigor possível e 
agora a avaliação que está a ser feita o dirá. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não foi isso 
que lhe perguntei! 

O Orador: — O poder político terá de assumir as suas 
responsabilidades, sujeitas depois à análise crítica desta 
Câmara, como é evidente. Na parte que me respeita, assu-
mirei essa responsabilidade com sentido de frontalidade. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não respon-
deu à minha pergunta! 

O Orador: — Qual era a pergunta, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Perguntei-lhe 
quais são as medidas minimizadoras… 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não sou um especialista 
de estudos de impacte ambiental. Estou aqui como político 
e não como técnico de estudos de impacte ambiental. 
Facultar-lhe-ei os estudos, se tiver interesse nisso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à última pergunta, sobre acessibilidades rodoviá-
rias e ferroviárias no distrito de Aveiro. Para a formular, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Aveiro, 
sendo um distrito do litoral, experimenta, em alguns dos 
seus 19 concelhos, assimetrias que condicionam o seu 
desenvolvimento harmonioso. 
Uma das principais condicionantes prende-se com as 
acessibilidades. Se é verdade que o distrito é atravessado 
pela auto-estrada, a malha viária complementar está longe 
de ser concluída. 
Há investimentos privados que não se concretizam, 
com o argumento principal da inexistência de acessibilida-
des rápidas e fluidas, o que leva a que seja perfeitamente 
compreensível, do lado do empresário, este desinteresse. 
São exemplos flagrantes os concelhos de Castelo de 
Paiva e Arouca, que, por paradoxal que pareça, sofrem de 
interioridade neste particular. Conhece-se que, em relação 
a Castelo de Paiva, a denominada variante à EN222 tem 
em construção o troço que liga Cruz de Carreira à sede do 
concelho. Em relação ao seu desenvolvimento no sentido 
de Cruz de Carreira/Pedorido — obra estimada em cerca 
de 4 milhões de contos —, foi publicitada uma promessa 
feita pelo Sr. Primeiro-Ministro, aquando da visita àquele 
concelho, de que a obra seria lançada pela Junta Autónoma 
das Estradas durante o corrente ano de 1997. Esta promes-
sa ocorreu em Maio de 1996. 
Qual a perspectiva financeira e temporal do Governo 
para a construção da variante à EN222, entre Castelo de 
Paiva e o limite do concelho de Santa Maria da Feira? 
Ainda em Castelo de Paiva, é necessária a rectificação 
e beneficiação da EN221, uma das aspirações da câmara 
municipal. 
Arouca é outro dos concelhos onde a acessibilidade é 
prejudicial à atracção de investimentos. O agrupamento 
entre Douro e Vouga, de que o concelho de Arouca faz 
parte, fez uma proposta, aquando da análise do anteprojec-
to de revisão do Plano Rodoviário Nacional, no sentido de 
que fosse concretizada uma ligação de Arouca ao nó de 
Arrifana, no IC2. Que receptividade mereceu esta proposta 
do Governo e como se prevê a sua concretização? 
Na EN1, no troço entre Argoncilhe e Arrifana, no con-
celho de Santa Maria da Feira, e no troço até aos Carva-
lhos, no concelho de Vila Nova de Gaia, o trânsito médio 
diário é de elevada densidade. É necessária uma solução 
para este permanente congestionamento, que passa pela 
construção do troço do IC2 entre Arrifana e Carvalhos. 
Como se encontra este processo e para quando o início da 
sua construção? 
Está para adjudicação a construção do IC24. Para 
quando se prevê as suas obras? 
Também foi prevista e acordada a abertura do nó da 
auto-estrada com portagem em Nogueira da Regedoura. 
Para quando esta abertura? 
23
No concelho de Oliveira de Azeméis, há uma legítima 
aspiração a ver concretizado o acesso à auto-estrada. Que 
informação poderá ser prestada? 
Sr. Presidente, se me permite, inscrevo-me já para fazer 
um pedido de esclarecimento adicional, altura em que 
concluirei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): —Está inscrito, Sr. 
Deputado. 
Para responder, tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Gui-
lhermino Rodrigues): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira, relativamente a uma das ques-
tões que me trouxe aqui, a das acessibilidades ferroviárias 
no distrito de Aveiro, diria que o distrito de Aveiro, em 
termos de acessibilidades ferroviárias, beneficiará, a nível 
nacional, de todas as melhorias de que será objecto a Linha 
do Norte. Digamos que a Linha do Norte irá melhorar 
significativamente toda a acessibilidade a Aveiro: por um 
lado, a nível nacional e, por outro, na sua relação com a 
Área Metropolitana do Porto. 
De facto, prevê-se uma melhoria significativa na aces-
sibilidade, nomeadamente no que diz respeito à redução 
dos tempos de percurso na ligação de Aveiro com as prin-
cipais cidades, no caso do comboio Intercidades, e na sua 
relação com o Porto. 
Essas melhorias traduzem-se numa redução dos tempos 
de percurso em um terço, ou seja, 30%, e de uma melhoria 
nas ligações, através do aumento das frequências, que, em 
alguns casos, se prevê ser quase de 100%, como nos Inter-
cidades. 
A nível nacional, é o que posso dizer-lhe sobre as me-
lhorias da acessibilidade ferroviária ao distrito de Aveiro. 
Existe, no entanto, um outro tipo de questões, que se 
prende com a reconversão da linha secundária entre Avei-
ro, Cernadas e Espinho, sobre o que há, neste momento, 
dois projectos em estudo. Esta linha, actualmente, tem um 
serviço ferroviário complementado com um serviço rodo-
viário, o que se deve fundamentalmente ao facto de o ser-
viço rodoviário, neste momento, se mostrar mais ajustado 
e de uma qualidade superior ao próprio serviço ferroviário. 
Isto, porque, sendo a procura extremamente escassa, é 
muito mais ajustado um molde rodoviário do que ferroviá-
rio. 
Porém, há dois estudos em curso para ver da viabilida-
de de aproveitamento das instalações ferroviárias para 
melhoria da acessibilidade ao distrito de Aveiro. Portanto, 
um dos projectos é Espinho/Oliveira de Azeméis e o outro 
Aveiro/Águeda, o qual ainda nem sequer está completo, 
pois estão a fazer-se os estudos de viabilidade económico-
financeira da reconversão da linha. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
penso que algo está a correr mal nesta sessão, porque a 
pergunta agendada para hoje, neste momento, era sobre 
acessibilidades rodoviárias e ferroviárias no distrito de 
Aveiro. 
O Sr. Deputado Manuel Oliveira formulou a sua per-
gunta ao Sr. Secretário de Estado sem dizer uma palavra 
acerca de acessibilidades ferroviárias, só perguntou por 
estradas, e o Sr. Secretário de Estado só respondeu a com-
boios. O Sr. Deputado perguntou por «alhos» e ouviu falar 
de «bugalhos». Alguma coisa está mal; algum equívoco 
há, com certeza! 
Talvez o Sr. Presidente possa ajudar no esclarecimento 
desta questão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, pen-
so que está tudo esclarecido… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, este é um problema muito seme-
lhante àquele que já aconteceu numa sessão anterior, sobre 
o âmbito e a forma como são colocadas as perguntas. 
A pergunta formulada pelo Grupo Parlamentar do PSD 
era efectivamente sobre acessibilidades rodoviárias e fer-
roviárias. Porém, como a Câmara e, em particular, o Grupo 
Parlamentar do PSD sabem, na lei orgânica do Governo, as 
acessibilidades rodoviárias estão confiadas ao Sr. Secretá-
rio de Estado das Obras Públicas e as acessibilidades fer-
roviárias ao Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 
Assim, para responder a uma pergunta que tinha a ver com 
dois membros do Governo e sendo que no esquema regi-
mentalmente estabelecido só é possível um membro do 
Governo responder, tinha de ser respondido ou às acessibi-
lidades rodoviárias ou às acessibilidades ferroviárias. 
Deu-se a circunstância de, para poder satisfazer a pre-
tensão do Grupo Parlamentar do PSD, o Sr. Secretário de 
Estado dos Transportes estar disponível hoje, o que infe-
lizmente não aconteceu com o Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas. Mas também podia ter acontecido o inver-
so, ou seja, ter vindo o Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas, o Sr. Deputado Manuel Oliveira ter feito pergun-
tas exclusivamente sobre a ferrovia e ter tido respostas 
exclusivamente sobre a rodovia. 
Assim, verificou-se que já estão feitas as perguntas so-
bre a rodovia, o que, aliás, pode facilmente ser convertido 
num requerimento… 

Vozes do PSD: — Já percebemos! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, creio que essa parte já está percebida. 

O Orador: — Sr. Presidente, deixe-me só acrescentar, 
como esclarecimento, que, em minha opinião, pode fazer-
se com facilidade a conversão do texto das perguntas do 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
Sr. Deputado Manuel Oliveira em requerimento, a que 
certamente o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
terá o maior gosto em responder. Quanto às respostas às 
perguntas sobre a ferrovia, elas já estão dadas. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, vamos encerrar este incidente. Claro que este tipo 
de incidentes desvia o curso normal do debate e este não é 
seguramente o primeiro caso, como foi assinalado. 
Estão inscritos, para pedir esclarecimentos adicionais, 
os Srs. Deputados Manuel Alves de Oliveira, Armelim 
Amaral, José Calçada, Afonso Candal, Jorge Roque Cu-
nha, Hermínio Loureiro e Castro de Almeida. 
Tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. Deputado Manuel 
Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, vou, então, ater-me às perguntas sobre as ferrovias, 
porque as referentes às rodovias ficam sem resposta, o que 
lamento porque Aveiro tem necessidade de intervenções 
urgentes nesta matéria e, aliás, há compromissos assumi-
dos claramente pelo Governo cuja execução não se vê. 
No que se refere às acessibilidades ferroviárias, o Sr. 
Secretário de Estado já referiu o projecto de reconversão 
na Linha do Vale do Vouga, designadamente entre Santa 
Maria da Feira, São João da Madeira e Oliveira de Aze-
méis. Como é sabido, existe um estudo de viabilidade que 
está a ser promovido pelas câmaras municipais. O que 
gostaria de saber é o que se passa relativamente ao estado 
actual do processo e como prevê o Governo apoiar estes 
projectos, no caso de virem a ser considerados viáveis. No 
meu modesto entendimento, julgo que será possível, mas 
gostaria de ouvir o comentário do Sr. Secretário de Estado 
acerca deste assunto. Assim como em relação ao metropo-
litano de superfície, em sítio certo, entre Aveiro e Águeda, 
cujos projectos, como se sabe, também estão em avançado 
estado de conclusão. 
Ainda me permitia perguntar o que está previsto para o 
entreposto da Linha do Norte, relativamente à Pampilhosa 
e ao terminal ferroviário de Aveiro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Transportes, tenho de fazer 
uma ligeira mudança de agulha nas minhas perguntas, 
porquanto elas eram dirigidas à rodovia,… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… até porque, na minha zona, a ferrovia já há muito 
deixou de existir. 
De qualquer modo, quero dizer que partilho de todas as 
preocupações que o Sr. Deputado Manuel Alves de Olivei-
ra aqui expressou e apenas as queria complementar com 
duas questões, que julgo relativamente complicadas. 
Para quando a duplicação do IP5, nomeadamente de 
Albergaria até Oliveira de Frades, e a construção de uma 
estrada que venha a ligar o IP4 ao IP5, estrada essa que, de 
algum modo, faça a ligação entre Castelo de Paiva, Arou-
ca, Vale de Cambra e Sever do Vouga, cuja falta tem pre-
judicado seriamente o interland de Aveiro? Sei que o Sr. 
Secretário de Estado terá alguma dificuldade em me dar 
uma resposta nesse sentido, mas naturalmente que a irá 
registar. 
Há pouco tempo ouvimos aqui abordar a questão de 
que, dentro de pouco tempo, teremos um Livro Branco 
sobre os portos. É evidente que, se se fala nas acessibilida-
des de Aveiro, é impensável que não tenhamos de ter em 
conta que a barra terá de ser melhorada para que o porto de 
Aveiro possa ser, por um lado, rentável por si próprio, 
favorecendo-se, por outro, quer as importações quer as 
exportações. 
E já agora que se fala no porto, por que não dar um 
«empurrãozinho» ao turismo e ao mundo dos negócios, 
implementando a pista de S. Jacinto e criando um transpor-
te rápido de S. Jacinto a Aveiro, por hovercraft ou por 
outro processo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, confesso-lhe a 
minha perplexidade, porque — sem ofensa, evidentemente 
— o Governo, na pessoa de V. Ex.ª, faz-me lembrar aque-
les alunos cábulas que preparam apenas metade da matéria 
e, para azar deles, sai-lhes, depois, a outra metade. 

Risos do PCP e do PSD. 

Tudo isto seria particularmente interessante se não esti-
véssemos em sede de Assembleia da República e se, de 
todo em todo, isto também não acabasse por ser objecti-
vamente — longe de mim afirmar subjectivamente uma 
coisa destas — um truque interessantíssimo para que o Sr. 
Secretário de Estado responda apenas àquilo que, even-
tualmente, entenda conveniente! Isto é inaceitável no plano 
da prática parlamentar e, portanto, peço ao Governo, na 
pessoa do Sr. Secretário de Estado, que não volte a usar 
truques, mais ou menos cábulas, desta natureza. 
Mas, restringidos como ficámos dentro deste quadro, 
quero perguntar ao Sr. Secretário de Estado dos Transpor-
tes o seguinte: o que é que se passa em relação à valoriza-
ção da antiga Linha do Vale do Vouga? Vai ser valorizada 
ou não? Vai sê-lo no plano económico? Vai sê-lo no plano 
turístico? Vai sê-lo em ambas as vertentes? Esta a primeira 
questão. 
A segunda questão tem a ver com a questão dos com-
boios pendulares Lisboa/Porto, no que se refere, evidente-
mente, ao distrito de Aveiro. Esses comboios vão passar 
por Aveiro? Vão desacelerar em Aveiro e os passageiros 
são atirados em andamento ou, de todo em todo, o Gover-
no tem intenção de servir também Aveiro com os com-
boios pendulares? 

25
O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
tem de acelerar esse comboio! 

Risos gerais. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Finalmente, sendo certo que o Sr. Secretário de Estado 
já avisou que é a parte da matéria que não estudou — já 
sabemos, mas enfim, há aquela cultura geral que sempre 
vai ficando ao longo dos anos —, pergunto-lhe para quan-
do a IC1 Miramar/Coimbrões. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Transportes, de facto, a questão que 
queria colocar também estava ligada ao problema das 
rodovias, … 

Risos gerais. 

… mas, acima de tudo, queria constatar a preocupação 
dos Srs. Deputados do PSD, expressa logo de início — 
com toda a sinceridade, penso eu — por parte do Sr. Depu-
tado Manuel Alves de Oliveira, dizendo que, após 10 anos 
de governo do PSD, o distrito de Aveiro estava muito mal 
servido de acessibilidades, o que penso que é de regis-
tar,… 

Vozes do PS: — Bem lembrado! Bem lembrado! 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Não é ver-

dade! 

O Orador: — … nomeadamente quando falou da 
questão do troço do IC2, que é uma questão de que já se 
fala desde 1979 e o PSD também passou 10 anos pelo IC2 
sem lá pôr uma única pedra. 
Porém, também se esqueceu de fazer referência — e 
está inscrito em PIDDAC e era uma oportunidade que 
teríamos de acompanhar o andamento desta obra — à 
ligação entre Vale de Cambra e Sever do Vouga e à liga-
ção que foi referida Estarreja/Oliveira de Azeméis. 
Estou certo de que o Sr. Deputado Manuel Alves de 
Oliveira, na próxima oportunidade em que esteja aqui 
presente o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas ou 
o Sr. Ministro do Planeamento, do Equipamento Social e 
do Ordenamento do Território, colocará as mesmas ques-
tões, com a mesma sinceridade e abertura com que o fez, 
assumindo que, de facto, o PSD, durante 10 anos, pouco 
olhou para o distrito de Aveiro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Muito mal! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hermínio Lourei-
ro. 
O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, as dificuldades de 
acessibilidade ao concelho de Oliveira de Azeméis pren-
dem-se também com problemas ferroviários. 
A importância do concelho de Oliveira de Azeméis é 
muito conhecida e ainda esta semana houve um facto que a 
tornou ainda mais conhecida, que foi o embaraço dos so-
cialistas, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, à 
recente visita de Sua Excelência o Sr. Presidente da Repú-
blica a um concelho de enorme sucesso empresarial como 
é o de Oliveira de Azeméis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado dos Transpor-
tes, as dificuldades não só rodoviárias são também ferro-
viárias! Por isso, gostaria que fizesse o ponto do situação 
da ligação de Oliveira de Azeméis a Espinho, pois, como 
sabe, a linha não funciona nas melhores condições, e que 
me dissesse o que é que o Governo está disposto a fazer. 
Gostaria ainda de lhe dizer que esta é uma preocupação 
deste concelho, que, como lhe disse no início, é de forte 
importância industrial para o tecido produtivo nacional, 
conforme ficou reconhecido esta semana e mais uma vez 
aqui relembro o embaraço que foi provocado a todas as 
forças políticas, em particular aos socialistas, que hoje aqui 
estão presentes mas que, na segunda e na terça-feira, tive-
ram compromissos mais altos e não estiveram a acompa-
nhar a visita presidencial do Dr. Jorge Sampaio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Estamos aqui to-
dos os dias! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almei-
da. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, relativamente à área 
da sua estrita competência, gostava de saber qual é a dis-
ponibilidade do Governo para intervir, apoiar e participar 
financeiramente nas intenções de investimento em curso 
no distrito de Aveiro no que respeita ao metro de superfí-
cie. Sabe da vontade de diversos municípios, como Olivei-
ra de Azeméis, S. João da Madeira, Santa Maria da Feira, 
Espinho, Aveiro e Águeda — pelo menos estes —, de 
usarem o troço existente da Linha do Vale do Vouga, que, 
no caso de Aveiro, implica uma extensão nova, e os estu-
dos já feitos parecem apontar para a razoabilidade econó-
mica deste investimento. 
Portanto, a minha pergunta, que já em tempos dirigi ao 
Sr. Ministro, mas da qual, infelizmente, não obtive respos-
ta, é no sentido de saber qual é a disposição do Governo 
para intervir e participar financeiramente no investimento 
necessário à viabilização desta linha. 
A segunda questão, Sr. Secretário de Estado, é para lhe 
pedir que comunique ao seu colega das obras públicas que 
os Deputados do PSD do distrito de Aveiro não estão à 
espera que este Governo faça qualquer das estrada que já 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
estão feitas, nem tudo aquilo que foi feito nos últimos 10 
anos,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — … esperamos apenas que o Governo 
faça aquilo que prometeu, aquilo que ainda não está feito. 
Basta que faça aquilo que prometeu, porque nós cá estare-
mos para o felicitar no final se conseguir fazer 80% do que 
prometeu. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da 
Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes, não me vou pronun-
ciar sobre algumas deselegâncias do meu amigo Deputado 
Hermínio Loureiro, mas irei pronunciar-me relativamente 
à questão das respostas sobre investimentos rodoviários. 
O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas até nem 
é dos menos assíduos aqui no Parlamento, diria que já tem 
vindo aqui imensas vezes, inclusive já foram realizadas 
aqui sessões de debate do Plano Rodoviário Nacional e, 
portanto, não há falta de debate neste Plenário nem nas 
comissões quanto a obras públicas rodoviárias. Mas tenho 
a certeza absoluta de que o Governo não se eximirá a res-
ponder a todas as perguntas que os Srs. Deputados lhe 
queiram fazer. 
No entanto, relativamente ao que o Sr. Deputado José 
Calçada disse, é preciso compreender que o Governo tam-
bém não sabe, especificamente, o que é que os Srs. Depu-
tados vão perguntar, senão teriam de trazer o Conselho de 
Ministros e os secretários de Estado para aqui. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — Aliás, o Sr. Deputado falou de hover-
craft e eu não sei qual é o Sr. Secretário de Estado dos 
hovercrafts e, por isso, também podia haver uma crítica 
por não estar cá o Sr. Secretário de Estado dos hovercrafts! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Peço-lhe que ter-

Vozes do PS: — Muito bem! 

mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Relativamente aos investimentos rodoviários, se é que 
se pode, de certa forma, colmatar a lacuna que fica pela 
ausência de resposta às observações dos Srs. Deputados do 
PSD, gostaria de dizer que, nomeadamente no concelho de 
Oliveira de Azeméis, Vale de Cambra e Estarreja, estão a 
ser lançadas obras rodoviárias importantíssimas que esta-
vam planeadas, nomeadamente as ligações ao interior do 
distrito, à zona de Arões, da serra da Freita, etc. Essas 
obras estão a ser iniciadas. 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Afinal, há ainda a 
inscrição do Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, para for-
mular um pedido de esclarecimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
aproveito a circunstância de o Sr. Secretário de Estado 
poder, com o seu ministério de influência, convencer o seu 
colega Crisóstomo Teixeira da importância que tem as 
acessibilidades rodoviárias, já que, de acordo com aquilo 
que vem nos jornais, parece ser também a preocupação do 
Sr. Secretário de Estado Crisóstomo Teixeira. 
Quanto à parte ferroviária, não quero deixar de chamar 
a atenção para três problemas que me parecem particular-
mente importantes. 
O troço norte/sul da variante de Águeda foi adjudicado 
há mais de seis meses; o acto de consignação esteve pre-
visto para Dezembro, depois para Março e agora, com 
verba em PIDDAC, tanto no ano passado como este ano, 
existem agora informações de que esse acto de adjudicação 
será adiado. Pergunto: o que se passa com esta infra-
estrutura fundamental, já que a ponte está a ser construída? 
O projecto de ligação de Águeda à auto-estrada já tem 
projecto, enfim, já tem, por parte da JAE, a concordância e 
também a respectiva inscrição em PIDDAC. Pergunto: o 
que é que se passa, já que nada acontece? 
Finalmente, desde há seis meses que as Câmaras Muni-
cipais de Sever do Vouga e de Águeda, que são de diferen-
tes confissões políticas, fizeram uma proposta para a liga-
ção de A-dos-Ferreiros à IP5. O que se passa com isso, já 
que também existe projecto? 
Sei que não vai poder responder, mas agradecia que, 
junto do seu colega do Governo, chamasse a atenção para 
estes problemas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para responder, o Sr. Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Começo por dizer que conti-
nuarei a responder apenas às questões sobre acessibilida-
des ferroviárias, primeiro, porque as acessibilidades rodo-
viárias é da competência de outro membro do Governo, 
pelo que, em meu entender, é ele quem deve responder a 
isso e não eu. Não quero com isto dizer que, em alguns 
aspectos referidos, eu não saiba dar a resposta, mas penso 
que o não devo fazer, na medida em que, mesmo que saiba 
a resposta, é a ele que compete responder. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Se o Sr. Ministro 
tivesse vindo, responderia a tudo! 

O Orador: — No que respeita às acessibilidades ferro-
viárias, a grande questão colocada aqui é a viabilização 
dos projectos de reconversão da rede ferroviária. Gostaria 
de chamar a atenção para um facto. Neste momento, exis-
tem 15 projectos de metros ligeiros a serem estudados, 
muitos deles derivam do aproveitamento da rede ferroviá-
ria, e aí o Governo tem uma posição muito clara: são nor-
27
malmente troços de muito baixo nível de procura, pelo que 
não se justifica o serviço prestado pelo comboio, pois, para 
as populações, não é esse o melhor serviço. Portanto, have-
rá aqui, de facto, um ponto de vista… é que não posso 
manter um comboio onde, se calhar, o melhor serviço é o 
prestado por um táxi. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Ah! Agora também te-
mos um secretário de Estado dos táxis! 

O Orador: — Quer dizer, acontece que em alguns tro-
ços da rede ferroviária, onde o serviço que está a ser feito 
por um comboio, tendo em conta o número de pessoas, ele 
pode ser feito por um táxi. Portanto, aí, penso que… 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Não é o caso! 

O Orador: — Está bem, mas estou a dizer que, neste 
momento, existem 15 projectos desta natureza e o Governo 
pretende fazer uma legislação de enquadramento para a 
concretização destes projectos, onde se reparte claramente 
as responsabilidades entre o poder central e as entidades 
locais que são promotoras dos projectos. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Fale sobre o dis-
trito de Aveiro! 

O Orador: — Portanto, pretende-se fazer uma legisla-
ção de enquadramento, que não existe, porque, até agora, 
tem sido decidido caso a caso. O Governo entende que, 
para resolver esta situação, o melhor é arranjar uma legis-
lação de enquadramento para estes projectos, onde se defi-
nam as responsabilidades tanto do poder central como do 
poder local ou até de outras entidades promotoras deste 
tipo de projectos. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Para quando?! 

O Orador: — E é dentro deste âmbito que o Governo, 
neste momento, se encontra a trabalhar. O que vai fazer, 
logicamente, é que haja nesta legislação de enquadramento 
uma repartição de responsabilidades entre o poder central e 
o poder local, para que, a partir daí, cada um saiba já quais 
são as suas responsabilidades. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Isso nós já sabe-
mos! 

O Orador: — É dentro deste âmbito que estes projec-
tos vão ser tratados, este e os outros 15 ou 14 que estão a 
ser analisados. 
Portanto, quando me perguntam se o Governo prevê 
pagar estes projectos, digo que sim, desde que haja uma 
partilha de responsabilidades entre o poder central e o 
poder local. Como sabe, alguns destes projectos, como o 
de Águeda, nem sequer estão concluídos. Há, primeiro, um 
estudo de traçado, que está a ser feito, e depois os estudos 
de viabilidade económica e financeira, que não estão fei-
tos. Assim, mesmo que a tal legislação de enquadramento 
já estivesse feita, o Governo não teria condições para lhe 
dar a resposta, porque, na verdade, não há os estudos fi-
nanceiros e económicos. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E os outros?! Os 
de Aveiro, de São João da Madeira, de Espinho…? 

O Orador: — Estão todos na mesma! Para todos eles, 
a não ser o de Oliveira de Azeméis, que já o tem… O Go-
verno ainda não tem qualquer decisão tomada sobre esse 
assunto, ainda está no âmbito técnico, na Direcção-Geral 
dos Transportes Terrestres a ser analisado, para ser envia-
do para a Secretaria de Estado. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Está mais adian-
tado que os outros?! 

O Orador: — Está mais adiantado, sim. 
Penso que, neste âmbito, como a grande preocupação é 
saber o que pensa o Governo sobre estes projectos que 
estão em desenvolvimento e em fase de estudo, já respondi 
à questão que me foi colocada. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Ficamos sem sa-
ber nada! Só sabemos que vai haver uma legislação de 
enquadramento! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por encerrados os 
trabalhos. 
Srs. Deputados, a nossa próxima reunião plenária terá 
lugar no dia 12, quarta-feira, às 15 horas, e terá no período 
de antes da ordem do dia um debate de urgência, requerido 
pelo PS, sobre acções integradas de apoio à inserção dos 
jovens na vida activa e na ordem do dia a discussão das 
propostas de resolução n.os 23, 27 e 28/VII e o projecto de 
resolução n.º 28/VII. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra, para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, interpelo a Mesa apenas para 
chamar a atenção, tendo em conta o anúncio que o Sr. 
Presidente acaba de fazer da ordem de trabalhos para o dia 
12, que não sei se foi distribuído pelas diversas bancadas 
um ofício, enviado no dia seguinte à realização da Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares, no 
sentido de que os membros do Governo que deveriam 
participar nesse debate de urgência não poderão estar pre-
sentes nesse dia, tendo indicado uma outra data alternativa. 
Não sei se esta informação já circulou pelas bancadas, se a 
Mesa já tomou alguma providência, para, depois, no pró-
prio dia evitarmos… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, esta-
mos, portanto, perante uma situação insólita, que é a que 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 37 
resulta de, depois da realização da Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares ter definido o agen-
damento de um debate de urgência no período de antes da 
ordem do dia, na presença do representante do Governo, o 
Governo vir dizer agora que os membros do Governo que 
deveriam participar nesse debate não estão disponíveis. 
A situação em si não é original e, ao longo dos anos, a 
Assembleia teve sempre, num acerto de boa fé entre o 
Governo e a Assembleia, a capacidade de gerir estas situa-
ções. O que é insólito e, tanto quanto me recordo, inédito, 
é a circunstância de este debate ter resultado de uma inicia-
tiva do PS e de a articulação entre a bancada que apoia o 
Governo e o Governo que é apoiado por essa bancada 
levar a que esbarre, depois do assentimento do Governo e 
do acerto em Conferência, com a indisponibilidade dos 
membros do Governo em participarem no debate que havia 
sido reclamado pelo PS. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — É estranho! 

O Orador: — Não será o PSD a tentar fazer destes in-
cidentes conflitos institucionais e, assim, comunico à Mesa 
o facto de o PSD aceitar o desagendamento do debate de 
urgência, porque, em nossa opinião, o importante nesta 
matéria, que diz respeito à inserção dos jovens na vida 
activa, é discutir com quem de direito. Ora, se quem de 
direito não está disponível para a debater na quarta-feira, 
ainda que na sequência de uma iniciativa do PS, paciência, 
virá cá noutra data. Agora, que isto releva na total des-
coordenação entre a bancada do PS e o Governo, isso, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, não podemos deixar de subli-
nhar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, não benefi-
ciei, como se pôde constatar, da audição directa das pala-
vras do Sr. Deputado Carlos Coelho, mas suponho que terá 
sido por via de um pedido de debate, suscitado pelo Grupo 
Parlamentar do PS, relativamente ao combate ao desem-
prego juvenil e às medidas em curso para esse efeito. 
Creio que o Governo terá comunicado à Mesa da As-
sembleia a dificuldade de os membros do Governo presu-
mivelmente ligados a essa área participarem no debate no 
dia em que foi agendado. É uma ocorrência extremamente 
natural e que, por mais do que uma vez, tem permitido aos 
grupos parlamentares ajustarem o calendário parlamentar, 
para que a utilidade dos debates não se perca no diálogo 
que presumimos sempre poder ser um diálogo frutífero 
com o Governo. Manifestámos por isso, nós, os autores da 
proposta, a disponibilidade para fazer o seu reagendamen-
to. 
Ocorre que, dado a figura regimental em causa se pro-
cessar no período de antes da ordem do dia, não há qual-
quer problema de instabilidade quanto à agenda, uma vez 
que o período de antes da ordem do dia pode sempre fun-
cionar normalmente. 
Espero a compreensão de todos os grupos parlamenta-
res para o efeito e penso que não há necessidade de retirar 
daqui qualquer outra consequência que não a da disponibi-
lidade e boa cooperação entre os grupos parlamentares 
para o ajustamento de uma matéria como esta. Hoje, acon-
tece por impulso e a pedido do PS, amanhã, como já outras 
vezes aconteceu no passado, por impulso e a pedido do 
PSD, e certamente teremos sempre disponibilidade para o 
efeito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Creio que da parte 
do PCP e do PP há também concordância quanto ao desa-
gendamento… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, só para 
dizer que da nossa parte também não iremos obstaculizar, 
mas, de alguma forma, gostaríamos de chamar a atenção 
para o facto, porque seria bom que esta situação não crias-
se propriamente precedente, na medida em que os grupos 
parlamentares estavam já a preparar, como é natural, a sua 
intervenção no debate. 
Não faremos oposição ao desagendamento, mas creio 
que é bom chamar a atenção para que, de futuro, se procu-
re evitar situações destas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, para interpelar a 
Mesa. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, é apenas para dizer que concordamos com o 
desagendamento no pressuposto de que a eficácia do deba-
te depende em grande parte da presença do Governo, pelo 
que, se não está presente, não vale a pena manter o agen-
damento, visto não ter eficácia, e o tema, como já aqui foi 
acentuado, merece essa eficácia. 
De qualquer maneira, sempre gostaria de dizer que este 
agendamento foi, de facto, feito na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, com a presença do 
representante do Governo, pelo que seria aconselhável que 
esse acerto de datas pudesse ser feito de uma forma mais 
correcta, na medida em que para grupos parlamentares 
pequenos, como é o nosso, é complicado estar a iniciar a 
preparação de um tema, largá-lo e, depois, voltar a iniciá-
lo. 
Portanto, penso que esse problema de datas, que se 
coloca a qualquer grupo parlamentar que pede um debate 
de urgência com a presença do Governo, não se pode, 
obviamente, colocar ao Grupo Parlamentar do PS, sob 
pena de termos de fazer as tais interpretações que o Sr. 
Deputado Jorge Lacão não quer que se façam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

29
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 
Partido Socialista (PS): 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Augusto Gama. 
José Carlos Pires Póvoas. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares: — Sr. Presidente, quero apenas confirmar 
aquilo que as diversas bancadas disseram. 
A data foi de facto marcada na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, na minha 
presença, não tendo eu, na altura, levantado qualquer 
obstáculo. Não o fiz porque, no momento, não tinha 
conhecimento da indisponibilidade de agenda por parte 
dos membros do Governo que deveriam participar no 
debate. 
Queria só confirmar que o que os grupos parlamenta-
res disseram é totalmente correcto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
o debate de urgência, requerido pelo PS, sobre acções 
integradas de apoio à inserção dos jovens na vida activa, 
está desagendado. No entanto, não quero deixar de dizer 
que o Governo comunicou à Mesa, seguramente, mas eu 
não sabia dessa comunicação, embora faça parte da 
Mesa, e foi por isso que não tomei a iniciativa de con-
sultar os grupos parlamentares sobre o agendamento. 
Srs. Deputados, sendo assim, a ordem de trabalhos 
da próxima reunião plenária, que terá lugar na próxima 
quarta-feira, terá um período de antes da ordem do dia, 
nos termos normais, e na ordem do dia a discussão das 
propostas de resolução n.os 23, 27 e 28/VII e o projecto 
de resolução n.º 28/VII. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 15 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

