2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 


Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
José Ernesto Figueira dos Reis 





S U M Á R I O 




Quinta-feira, 9 de Janeiro de 1997 
I Série — Número 23 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE JANEIRO DE 1997 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 30 
minutos. 

Antes da ordem do dia..— Deu-se conta da entrada na Mesa 
dos projectos de lei n.os 255 a 262/VII, dos projectos de resolução n.os 
37 e 38/VII, da audição parlamentar n.º 7/VII e da apresentação de 
requerimentos. 
O Sr. Deputado Jorge Lacão (PS) saudou a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto (CDS-PP) pela sua eleição para o cargo de 
Presidente do Grupo Parlamentar do CDS-PP, elogiando o trabalho 
desenvolvido pelo seu antecessor, Sr. Deputado Jorge Ferreira — que 
viria a agradecer as palavras que lhe foram dirigidas e a felicitar 
também a sua sucessora —, no que foi secundado pelos Srs. Deputados 
Luís Marques Mendes (PSD) e Octávio Teixeira (PCP), bem como pelo 
Sr. Presidente. No fim, a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto 
agradeceu os votos de congratulação. 
Foi aprovado um relatório e parecer da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre a retoma do 
mandato pelo Deputado do PSD Barradas Leitão. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Octávio Teixeira (PCP) 
falou sobre as preocupações do seu partido relativamente às violações 
dos direitos dos 
levadas a cabo pelas políticas 
governamentais, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento do 
Sr. Deputado Jorge Lacão (PS), que também usou da palavra para uma 
defesa da honra. 
trabalhadores 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Carlos Encarnação 
(PSD) criticou a indisponibilidade do Sr. Primeiro-Ministro para vir à 
Assembleia participar num debate sobre a autoridade do Estado, tendo 
depois respondido a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Jorge Lacão (PS), Jorge Ferreira (CDS/PP), José Magalhães e Manuel 
Alegre (PS). 
Procedeu-se ao debate de urgência sobre o despacho conjunto do 
luta contra a 
Governo, de 10 de Outubro, no âmbito da 
toxicodependência, da iniciativa do PSD. Usaram da palavra, a diverso 
título, além da Sr.ª Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira), os Srs. 
Deputados Pedro Passos Coelho (PSD), Maria José Nogueira Pinto 
(CDS-PP), Alberto Marques (PS), António Filipe (PCP), Bernardino 
Vasconcelos (PSD), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Filomena 
Bordalo (PSD) e José Niza (PS). 

Ordem do dia.— Foi apreciada e aprovada, em votação global, a 
proposta de resolução n.º 15/VII — Aprova, para ratificação, o Tratado 
de Amizade, Boa Vizinhança e Cooperação entre a República 
Portuguesa e o Reino de Marrocos, assinado em Rabat, em 30 de Maio 
de 1994, tendo proferido intervenções, além do Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa), os Srs. Deputados Miguel 
Coelho (PS), Carlos Pinto (PSD), Carlos Luís (PS) e Ferreira Ramos 
(CDS-PP). 
As propostas de resolução n.os 16/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção entre a República Portuguesa e a República da Coreia para 
Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de 
Impostos Sobre o Rendimento, assinada em Seul, em 26 de Janeiro de 
1996, e 17/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção entre a 
República Portuguesa e a República Checa para Evitar a Dupla 
Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos Sobre o 
Rendimento, assinada em Lisboa, em 24 de Maio de 1994, foram 
igualmente apreciadas e mereceram aprovação em votação global, 
tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, os Srs. Deputados Francisco Valente (PS), Duarte Pacheco 
(PSD) e Carlos Beja (PS). 
A Câmara apreciou ainda a proposta de resolução n.º 18/VII — 
Aprova, para ratificação, a Emenda ao artigo 20.º, parágrafo 1, da 
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
Contra as Mulheres, aprovada pela Resolução n.º 50/202(1995) da 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
3
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Teresa Maria Gonçalves Gil Oliveira Pereira Narciso. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Sérgio André da Costa Vieira. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 



Popular (CDS-PP): 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 
Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, no reinício dos 
nossos trabalhos parlamentares no ano de 1997 desejo-vos, 
sinceramente, que ele seja o mais propício possível, o mais 
pleno de realizações e satisfações, em suma, o mais feliz 
que puder ser. 
O Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas e dos re-
querimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: projectos de lei n.os 255/VII — 
Elevação de Silgeiros a vila (PS e PSD), que baixou à 4.ª 
Comissão, 256/VII — Elevação da povoação de Abrave-
ses, no concelho de Viseu, à categoria de vila (PS e PCP), 
que baixou à 4.ª Comissão, 257/VII — Altera da Lei dos 
Baldios (PSD), que baixou às 1.ª e 10.ª Comissões; 
258/VII — Instituição da Fundação de Cister (PSD), que 
baixou às 5.ª e 6.ª Comissões, 259/VII — Associações 
representativas dos estabelecimentos de educação, ensino, 
ciência e cultura não estatais (PSD), que baixou à 6.ª Co-
missão, 260/VII — Reembolso dos montantes pagos a 
título de propinas de matrículas ou de inscrição (CDS-PP), 
que baixou às 6.ª e 11.ª Comissões, 261/VII — Anula o 
perdão das dívidas dos produtores cinematográficos ao 
Estado (PSD), que baixou às 5.ª e 6.ª Comissões, 262/VII 
— Reconhecimento do direito de pré-inscrição no recen-
seamento eleitoral aos cidadãos que completem 18 anos 
antes do novo período anual de inscrição (PSD), que bai-
5
xou à 1.ª Comissão, projectos de resolução n.os 37/VII — 
Isenção de imposto automóvel a veículos importados por 
trabalhadores portugueses em países terceiros (PSD) e 
38/VII — Proposta de referendo sobre a alteração da lei do 
aborto (PSD), que baixou às 1.ª, 7.ª e 12.ª Comissões, e 
audição parlamentar n.º 7/VII — Sobre a situação financei-
ra actual da Expo’98 e dos projectos nela envolvidos 
(CDS-PP), que baixou à 5.ª Comissão. 
Entretanto, ao abrigo do artigo 135.º, n.º 1 do Regi-
mento da Assembleia da República o CDS-PP retirou o 
projecto de lei n.º 79/VII. 
Foram apresentados na Mesa os seguintes requerimen-
tos: na reunião plenária de 13 de Dezembro de 1996 e no 
dia 18 de Novembro de 1996, ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Santos Pereira; ao 
Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Pinto; ao Ministério da Educação, formulados pela Sr.ª. 
Deputada Jovita Matias; ao Ministério da Educação e à 
Junta de Freguesia de Sacavém, formulados pelo Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira. 

O Sr. Presidente: — Para interpelações à Mesa inscre-
veram-se os Srs. Deputados Jorge Lacão, Luís Marques 
Mendes e Octávio Teixeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Pedi a palavra para, sob a forma de interpelação à 
Mesa e com a compreensão do Sr. Presidente, utilizar esta 
figura regimental para saudar a Sr.ª Deputada Maria José 
Nogueira Pinto que acaba de ser eleita líder do Grupo 
Parlamentar do Partido Popular. 
Seja, pois, Sr.ª Deputada, bem-vinda ao exercício das 
suas novas responsabilidades e creia que, com convicção 
lho digo, conta sempre na relação com a bancada do PS — 
certamente em muitos momentos com diferenças de pontos 
de vista, com um duro combate político em que os nossos 
pontos de vista não vão coincidir — com a disponibilidade 
permanente de boa e leal cooperação parlamentar para 
mantermos com o seu grupo parlamentar uma relação de 
abertura e de diálogo, sobretudo e sempre que o interesse 
nacional o justificar. 
Sr.ª Deputada Maria José Nogueira Pinto, permita-me 
também que, neste momento e em nome do meu grupo 
parlamentar, lhe manifeste as nossas saudações no momen-
to em que vai iniciar o exercício do cargo e que exprima ao 
Sr. Deputado Jorge Ferreira aquilo que foi, da minha parte, 
o testemunho de uma experiência de excelente cordialida-
de parlamentar. 
Ao longo da 1.ª sessão legislativa e do tempo que já vai 
desta segunda, a relação entre a direcção dos grupos par-
lamentares do PS e do PP pôde ser sempre cordial no res-
peito pelas diferenças de posição política, pelo reconheci-
mento dos duros combates políticos, que muitas vezes aqui 
travámos, e sempre na convicção e na certeza de que o 
pluralismo democrático é, em si mesmo, um valor que 
todos deveremos saber respeitar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Mas agora são declara-
ções de amor… 

Risos do PCP. 

O Orador: — Na verdade, o Sr. Deputado Jorge Fer-
reira concorreu para esse objectivo e, pela nossa parte, em 
nome da verdade do pluralismo democrático, aqui o saúdo 
no momento em que abandona a função de líder do grupo 
parlamentar. 
Termino, desejando à Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto muitas felicidades no exercício das suas novas 
responsabilidades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: —Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Mendes. 

O Sr. João Amaral (PCP): — O Marques Mendes 
também? Também uma declaração de amor… 

Risos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: No início desta primeira sessão do ano de 
1997 cumprimento, em primeiro lugar, o Sr. Presidente, 
todos os Colegas e, sobretudo — e foi essa a razão pela 
qual pedi a palavra —, a Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto. 
Assim, gostaria de, em meu nome pessoal e no do meu 
grupo parlamentar, saudar e felicitar a Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto pela sua eleição para a presidência do 
Grupo Parlamentar do Partido Popular. 
Neste momento, gostaria também de dar uma palavra 
ao Sr. Deputado Jorge Ferreira, meu colega durante estes 
meses no exercício destas funções: agradecer-lhe e congra-
tular-me pela forma cordial, civilizada, correcta — para 
não dizer até de alguma amizade — com que partilhámos 
convivências ao longo destes meses, o que muito me grati-
fica, pelo que quero deixar-lhe, também em meu nome 
pessoal e no do meu grupo parlamentar, esta palavra muito 
sincera. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — À Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto, agora eleita para as funções de líder parlamentar, 
digo-lhe, com toda a sinceridade, em meu nome e no do 
meu grupo parlamentar, que a felicito pela sua eleição e 
por ter granjeado este estatuto que, julgo, vai contribuir 
para a dignificação do nosso trabalho político e parlamen-
tar e desta Assembleia. 
Gostaria, assim, de desejar-lhe, na divergência das nos-
sas posições — o que é sempre salutar e saudável —, boa 
sorte no exercício deste cargo, formulando votos, que vão 
ser certamente acompanhados pelo desempenho ao longo 
dos tempo, de uma cooperação frutuosa, profícua, nos 
momentos de consonância e nos de divergência, bem como 
para uma boa cooperação no trabalho político que ajude 
sobretudo a que, pela afirmação dos projectos de cada 
partido, possamos dignificar a vida política e valorizar o 
trabalho político e parlamentar e dessa forma podermos 
estar à altura das exigências que os portugueses esperam 
de nós. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Sr.ª Deputada, em nome pessoal, desejo-lhe, a si, as 
maiores felicidades. Não vou desejar-lhe, isso seria hipo-
crisia, as grandes felicidades políticas; vou, sim, desejar-
lhe, naturalmente, boa sorte, bom trabalho, uma boa coo-
peração e quero que saiba, desde já, que, da nossa parte, há 
a mesma disponibilidade de cooperação para que saibamos 
estar, de facto, à altura daquilo que os portugueses espe-
ram de nós neste início de 1997, que é um ano importante 
para todos nós e para o País. 
A si, em particular, Sr.ª Deputada, que tenho vindo a 
conhecer desde o tempo em que fizemos parte de um go-
verno — não foi muito tempo, mas foi em, alguns momen-
tos, gratificante, digo-o com toda a sinceridade —, quero 
desejar-lhe, a si, que a aprecio de forma particular, muitas 
e muitas felicidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto, em nome do Grupo Parlamentar do 
PCP gostaria de saudá-la nas novas funções que passa a 
desempenhar no seu grupo parlamentar, acompanhando 
esta saudação da certeza de que contará sempre da nossa 
parte com o relacionamento institucional assente na serie-
dade e na frontalidade. Estamos certos de que da parte de 
V. Ex.ª também assim será. 
Gostaria, ainda, de aproveitar a oportunidade para sau-
dar o Sr. Deputado Jorge Ferreira, que vai continuar entre 
nós, mas agora, com certeza, aparecendo menos vezes 
naquelas reuniões semanais em que, de vez em quando, 
havia confrontos bastante acesos entre nós. 
De qualquer modo, esses confrontos eram sempre polí-
ticos e nunca o relacionamento pessoal foi posto em causa 
— aliás, nem nunca estiveram em causa a seriedade e a 
frontalidade do relacionamento institucional entre os nos-
sos grupos parlamentares. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Conto, desde já, com a benevolência de V. 
Ex.ª para um pequeno abuso regimental, pois utilizo a 
figura regimental da interpelação à Mesa para, em primeiro 
lugar na pessoa do Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, saudar todos os Deputados da Assembleia e simboli-
zar o clima de cordialidade e de bom trabalho que foi pos-
sível desenvolver com as várias instâncias parlamentares e 
com todos os Srs. Deputados, nomeadamente com o Sr. 
Presidente da Assembleia da República, a quem dirijo esta 
primeira palavra de saudação. 
Em segundo lugar, gostaria de agradecer e saudar as 
palavras dos Srs. Deputados Jorge Lacão, Marques Men-
des e Octávio Teixeira e registar também, pela minha par-
te, o prazer que foi, independentemente das diferenças 
partidárias, de opinião e dos acesos combates políticos, 
que por vezes neste último ano todos nós travámos, a cor-
dialidade parlamentar e a lealdade pessoal com que foi 
possível desenvolver esses combates políticos nesta insti-
tuição parlamentar, tendo por objectivo, julgo que comum, 
prestar bons serviços ao País. 
Assim, quero registar esse clima e agradecer, nomea-
damente aos líderes parlamentares do PS, do PCP e do 
PSD, as palavras que me dirigiram. 
Gostaria também de, por último, se me é permitido, 
saudar a nova líder do meu grupo parlamentar, a Sr.ª 
Deputada Maria José Nogueira Pinto, e dizer que fico 
tranquilo porque, certamente, o meu grupo parlamentar 
será ainda melhor representado e com isso, penso, ganhará 
o País, ganhará o meu partido e ganharemos, no fundo, 
todos os que entendemos que, independentemente dos 
combates políticos e das diferenças de opinião, é possível 
conviver democraticamente e relacionarmo-nos num clima 
de civilização, de democracia, de liberdade e de respeito 
pelas opiniões uns dos outros. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria José Noguei-
ra Pinto, Sr. Deputado Jorge Ferreira, Srs. Deputados, a 
Mesa e o seu Presidente querem associar-se, naturalmente, 
às felicitações que foram dirigidas à Sr.ª Deputada Maria 
José Nogueira Pinto e eu já tive a oportunidade de felicitar 
a primeira mulher portuguesa que, na história do parlamen-
tarismo português, justificou a eleição para a liderança de 
uma bancada parlamentar. Tenho a certeza de que foi uma 
distinção inteiramente justificada e merecida, sem prejuízo 
de me associar às palavras que foram proferidas sobre a 
actuação e o merecimento do Sr. Deputado Jorge Ferreira 
como cessante líder da bancada do Partido Popular. O Sr. 
Dr. Jorge Ferreira foi uma revelação na adaptação vertigi-
nosa aos trabalhos parlamentares, perecendo mesmo, 
quando aqui chegou, que já tinha uma longa experiência 
desta actividade. 
Quero também realçar a sua cordialidade no relacio-
namento pessoal com a Mesa, com o seu Presidente e com 
a Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res. Na verdade, sem quebra de uma grande verticalidade e 
de uma grande firmeza, imprimiu sempre às suas actuações 
e intervenções uma cordialidade e uma gentileza que quero 
realçar. 
As minhas felicitações à Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto — renovo-as — e os meus cumprimentos ao 
Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mui-
to obrigada, Sr. Presidente, já que não poderia deixar de 
responder às palavras que aqui ouvi. 
Dirijo-me a si, Sr. Presidente, à Mesa e aos Srs. Depu-
tados Jorge Lacão, Luís Marques Mendes, Octávio Teixei-
ra e Jorge Ferreira, para dizer que é com muito orgulho 
que assumo hoje estas funções. Assumo-as com o orgulho 
de ter dado um passo no meu empenhamento de participa-
ção activa na política portuguesa e assumo-as com o orgu-
lho de fazê-lo aqui, nesta Assembleia da República, um 
forum que, por vezes, não é compreendido no exterior, mas 
que eu aprendi, ao longo deste ano, a respeitar e a conside-
Pinto. 
7
rar como um dos fora mais importantes do desenvolvimen-
to da política portuguesa. 
Queria dizer que tenho muito a aprender — reconheço-
o com humildade, porque julgo que é com humildade que 
podemos fazer as coisas. Aprendi já muito aqui e aprendi 
com todos: aprendi nas comissões parlamentares, aprendi 
no Hemiciclo, aprendi com a oposição, aprendi com o meu 
partido e espero poder continuar a aprender. 
Quero dizer-vos que a bancada do Partido Popular esta-
rá sempre ao serviço de Portugal. É assim que aqui esta-
mos: ao serviço de Portugal e dos portugueses. Aliás, gos-
taríamos de poder continuar a conjugar aqui dois deveres: 
um de oposição, mas também um dever geral de colabora-
ção na persecução dos interesses nacionais. 
Estamos certos de que saberemos, como temos vindo a 
saber, distinguir em cada momento aquilo que é um dever 
de oposição, aquilo que é uma oposição pura e simples e 
estéril e aquilo que é um dever de colaboração que nos é 
pedido e que deve, portanto, ser dado. 
Quero terminar dizendo que não penso que tenha sido 
hoje eleita por ser mulher, mas que acredito — e sempre o 
defendi — numa crescente participação das mulheres na 
vida política. Acho que as mulheres trarão talvez um olhar 
mais plural a estas questões e muitas vezes as questões que 
aqui se debatem são questões que, antes de mais, tocam a 
vida das mulheres na sua actividade familiar, das mulheres 
na sua actividade pedagógica e formativa, das mulheres na 
sua actividade de gestoras de fracos recursos e de gestoras 
de conflitos, muitas vezes de natureza familiar. 
Portanto, penso que a chegada das mulheres a estes 
postos pode ser uma vantagem não tanto para elas mas 
antes para tornar a política portuguesa mais plural e mais 
feminina, também. 

Aplausos gerais. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, quero corrigir uma 
imprecisão que cometi há pouco. Afirmei que a Sr.ª Depu-
tada era a primeira mulher eleita para a direcção de uma 
bancada parlamentar e esqueci-me, imperdoavelmente, que 
o Partido Ecologista «Os Verdes» tem tido mulheres na 
direcção da sua bancada, mesmo quando o seu grupo par-
lamentar não era constituído apenas por mulheres. Quero 
realçar esse facto, o que não quer dizer que não continue a 
ser um fenómeno verdadeiramente excepcional a reforçar o 
mérito da eleição da Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. De-
putado Carlos Coelho. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Secretário Artur Penedos, no início da sessão, 
anunciou as iniciativas legislativas que mereceram o des-
pacho de admissão de V. Ex.ª e entre elas o projecto de lei 
n.º 262/VII, que altera a Lei do Recenseamento Eleitoral. 
Tendo a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares assumido, por consenso, que os projectos de 
lei que sobre esta matéria fossem apresentados até ao final 
do ano passado deviam merecer o chamado «agendamento 
de reboque» para a sessão de amanhã, quero pedir, nos 
termos do consenso da Conferência, que o projecto de lei 
que acabou de ser anunciado seja incluído na ordem do dia 
de amanhã, juntamente com o projecto de lei n.º 244/VII, 
da iniciativa do Partido Socialista, sobre a mesma matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há consenso so-
bre esta matéria? 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, assim se fará. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai ler um relatório e 
parecer da 1.ª Comissão. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório n.º 47, da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias é do 
seguinte teor: «Em reunião da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, realiza-
da no dia 8 de Janeiro de 1997, pelas 10 horas, foi obser-
vada a seguinte retoma de mandato de Deputado: 
Retoma de mandato de Deputado, nos termos do artigo 
6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados: Grupo Parlamen-
tar do PSD, António José Barradas Leitão, círculo eleitoral 
de Leiria, em 1 de Janeiro corrente, inclusive, cessando 
José Gonçalves Sapinho. 
Analisados os documentos pertinentes de que a Comis-
são dispunha, verificou-se que a retoma de mandato indi-
cada obedece aos preceitos regimentais e legais.» 
O parecer é no sentido de que «a retoma do mandato 
em causa é de admitir, uma vez que se encontram verifica-
dos os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em apreciação. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o relatório e pare-
cer. 

Submetido à votação foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Tem a palavra, para uma primeira declaração política, o 
Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No âmbito das políticas governamentais, o 
novo ano, que há dias se iniciou, não se anuncia como um 
ano melhor para os trabalhadores portugueses. 
A nível laboral, sucedem-se as situações de prepotên-
cia, de arbitrariedade e de ilegalidade. O desrespeito pelas 
leis laborais em prejuízo dos trabalhadores e a impunidade 
dos seus infractores crescem diariamente, com a cobertura 
política do Governo. 
É certo que na sua mensagem de Natal o Primeiro-
Ministro declarou que o que conta para o Governo «são as 
pessoas, não as moedas». Mas na mesma ocasião ele pró-
prio não deixou de se desmentir, apresentando o objectivo 
da moeda única como o grande desígnio nacional para o 
ano de 1997 e exigindo que a esse desígnio sejam sacrifi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
cados os interesses e aspirações legítimos dos trabalhado-
res portugueses. 
É caso para questionar se para o Governo contarão, de 
facto, as pessoas. Provavelmente sim, mas apenas algumas 
pessoas. 
Para o Governo e para o Primeiro-Ministro contam e 
pesam, demonstradamente, as opiniões e as vontades do 
Sr. Ferraz da Costa e dos associados da CIP,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … mas não contam, comprovadamente, 
as opiniões, os interesses, as aspirações e os próprios direi-
tos dos trabalhadores. 
Mais do que as palavras, são as acções e omissões da 
política governativa que mostram, de forma insofismável, 
que assim é. 
Na linha do que já havia acontecido anteriormente com 
os Orçamentos do Estado e com a concertarão social de 
curto prazo, mais uma vez, no final do ano, o presidente da 
CIP apareceu publicamente como o privilegiado interlocu-
tor «social» do Governo, obtendo um acordo dito de con-
certação estratégica à medida das suas vontades e posicio-
nando-se como um «árbitro» da confiança do Governo 
para mediar os conflitos de interesses entre o Governo e o 
sector farmacêutico — sector em que o presidente da CIP, 
diga-se de passagem, é ele próprio parte interessada. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — Os patrões da CIP e o seu «patrão» são 
tratados pelo Governo como os grandes amigos, os ho-
mens sérios e responsáveis, numa palavra, «as pessoas». 
Diversamente, esse mesmo Governo encara os traba-
lhadores como inimigos declarados, cujos interesses po-
dem ser postergados e olvidados e cujos direitos não mere-
cem ser defendidos. Isto é: os trabalhadores e os seus direi-
tos são encarados pelo Governo como as «moedas» objec-
to de negócio. 
Dois exemplos recentes e actuais são paradigmáticos 
desta reiterada e inaceitável postura do Governo. 
No dealbar do novo ano, os pescadores, como os traba-
lhadores das obras na ponte 25 de Abril, por exemplo, 
lutam e fazem greves pelo direito ao 13.º mês de remune-
ração. O patronato respectivo intimida os trabalhadores, 
despede e procura formas de ilicitamente furar as greves. 
A tudo isso o Governo e o Primeiro-Ministro mostram-se 
cegos, surdos e mudos, provavelmente acobertando-se com 
o pretexto de que o Governo não deve interferir nos confli-
tos laborais… 
Mas com esta postura de omissão voluntária, e para 
além do mais, o Governo está a fazer tábua rasa de um 
dever que indeclinavelmente lhe cabe: o dever de fazer 
cumprir as leis, de impor a legalidade democrática. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o Primeiro-Ministro não 
podem esconder a cabeça na areia e escamotear que eles 
próprios fizeram publicar legislação que alarga a todos os 
trabalhadores portugueses o direito ao recebimento do 13.º 
mês. E, se há patronato que não quer cumprir a lei, é ao 
Governo que, em primeiro lugar, incumbe fazê-la cumprir, 
sem tibiezas, ao contrário do que não faz o Governo do 
Eng.º Guterres e do Partido Socialista. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados — e provavelmente a situação mais chocante 
da ausência de consciência social do Governo e politica-
mente mais inaceitável da cumplicidade do Governo com o 
patronato no postergar dos direitos dos trabalhadores —, é 
o escândalo da interpretação e aplicação que o patronato, 
designadamente do têxtil e do calçado, está a fazer da 
malfadada lei dita da flexibilidade e polivalência. 
Quando o PCP denunciou, nesta Assembleia e nas em-
presas, que, nos moldes propostos pelo Governo e defen-
didos e aprovados pelo Partido Socialista, a alegada redu-
ção do horário de trabalho para 40 horas era uma farsa 
para enganar os trabalhadores, fomos acusados de deturpar 
e manipular as intenções do Governo e o teor da lei então 
aprovada. 
A prova da verdade dos factos aí está! 
Hoje podemos e temos o dever de dizer que aquelas 
alegadas intenções e a lei que o Governo e o Partido Socia-
lista fizeram aprovar consubstanciam uma autêntica frau-
de. 

Aplausos do PCP. 

Aquando da discussão e votação da lei, nunca o Go-
verno ou o Partido Socialista disseram aos trabalhadores 
que os seus direitos adquiridos ao longo de anos na contra-
tação colectiva, no que concerne à própria definição do 
trabalho efectivo, seriam anulados e espezinhados pela lei 
do Governo do PS e deixariam de ser uma defesa dos tra-
balhadores perante o patronato mais retrógrado. 
Bem pelo contrário, Governo, PS e UGT sempre pro-
curaram fazer crer que da lei resultaria uma redução efec-
tiva do tempo de permanência na empresa e do período de 
trabalho efectivo, nunca a manutenção, e muito menos o 
aumento, do período normal de trabalho. 
Mas a verdade é que a entrada em vigor da lei está a ser 
aproveitada pelo patronato para pôr em causa direitos 
legais e contratuais dos trabalhadores, designadamente 
quanto às pequenas interrupções de trabalho incluídas nas 
convenções colectivas de trabalho ou acordadas a nível das 
empresas por livre vontade das partes. 
Perante isto, em muitas dezenas de empresas, os traba-
lhadores desencadearam legítimos e justificados processos 
de luta para defender os seus direitos e afirmar a sua de-
terminada oposição às arbitrariedades e prepotências do 
patronato. 
Entretanto, que faz o Governo? 
Hoje aí temos o Governo conluiado com as confedera-
ções patronais e a direcção da UGT numa Comissão de 
Acompanhamento que se pretende arvorar em nova Câma-
ra Corporativa, arrogando-se o poder de produzir e publi-
car interpretações oficiosas da lei, como se estivéssemos 
perante um órgão detentor do próprio poder legislativo. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É um escândalo! 

9
O Orador: — Hoje aí temos o Secretário de Estado do 
Trabalho, a Ministra para a Qualificação e o Emprego, o 
Governo, em suma, a afirmar e a defender que «a regra do 
trabalho efectivo de 40 horas por semana não colide com 
os limites do período normal de trabalho de 44 horas, que 
se mantêm em vigor». 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — Hoje aí temos o Primeiro-Ministro uma 
Neste novo ano político, continuaremos a pugnar por 
uma política de esquerda, por uma política diferente, que 
dê satisfação às renovadas aspirações de mudança manifes-
tadas pelos trabalhadores portugueses. 

Aplausos do PCP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, pode acreditar que era com alguma esperança — a 
esperança é sempre a última coisa a morrer — que, neste 
início de ano, aguardávamos da parte do Partido Comunis-
ta alguma compreensão política diferente relativamente à 
leitura que faz dos grandes objectivos nacionais e das 
causas nacionais pelas quais vale a penas batermo-nos. 
O que é que nos disse aqui, no essencial, o Sr. Deputa-
do Octávio Teixeira? Mais uma vez reafirmou que o PCP é 
contra o desígnio de Portugal de adesão à moeda única. E 
o que é que está por detrás disso, Sr. Deputado? Por detrás 
disso está uma lógica que conhecemos, infeliz, de persis-
tente isolacionismo do Partido Comunista, o Partido 
Comunista, que foi contra a adesão de Portugal à Comuni-
dade Europeia, o Partido Comunista, que foi contra a pos-
sibilidade de aprofundamento político das condições da 
União Europeia, o Partido Comunista que é contra a possi-
bilidade de Portugal poder colocar-se no centro da decisão 
do destino europeu. 
Sr. Deputado, o que verdadeiramente está em causa é a 
oportunidade histórica permanentemente perdida pelo 
PCP, que, a ser seguida neste momento, colocaria Portugal 
não apenas na periferia geográfica da Europa mas também 
na periferia da decisão fundamental que vai afectar o des-
tino dos povos europeus nesta transição de século. É nisso 
que, Sr. Deputado, infelizmente não podemos acompa-
nhar-vos e é pena que, da vossa parte, não haja um esforço 
para actualizar as vossas posições. 
Depois o Sr. Deputado também veio acusar o Governo 
de ter celebrado um acordo de concertação estratégica 
envolvendo a esmagadora maioria dos parceiros sociais. O 
Sr. Deputado Octávio Teixeira nem sabe quanto o Partido 
Socialista lamenta que, nessa matéria, o Partido Comunista 
não desenvolva uma pedagogia activa para que aquela 
central sindical, que do ponto de vista ideológico mais 
perto está das posições do Partido Comunista, não possa 
ter um contributo positivo e construtivo no esforço da 
concertação social em Portugal. 
Não foi agora, Sr. Deputado Octávio Teixeira, que essa 
central sindical e as posições do PCP se manifestaram 
contrárias a um determinado acordo de concertação em 
concreto. É desde sempre que assim tem acontecido, ou 
seja, infelizmente, para além do isolacionismo do PCP, o 
autismo do PCP é outras das infelizes características que 
gostaríamos que pudessem superar, porque os senhores 
desconhecem que vivem no contexto de uma sociedade 
aberta e que essa sociedade aberta tem o legítimo direito 
de representação dos interesses económicos e sociais que 
nela se manifestam e que qualquer Governo, tenha ele a 
conotação política que tiver, deve procurar, na medida do 
possível, factores de conciliação entre esses mesmos par-
vez mais escondido por detrás do silêncio. 
Mas, ao fazer esta interpretação, ao interpretar a lei da 
forma que mais lesa os direitos dos trabalhadores e melhor 
satisfaz os insaciáveis e vorazes apetites do patronato, o 
Governo e o Primeiro-Ministro mostram, de forma inso-
fismável, que a sua opção de fundo no âmbito laboral está 
claramente tomada: em situações de conflito, o Governo 
estará sempre ao lado do patronato e da CIP, nunca, mas 
nunca ao lado dos trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

Com esta postura básica, não pode o Governo esperar 
ter um ano fácil da parte dos trabalhadores. Antes pelo 
contrário, só pode aguardar um aumento da conflitualidade 
laboral e social. 
Não pode o Governo esperar continuar a usufruir do 
benefício da dúvida que no último ano lhe foi concedido 
por grande parte dos portugueses. Diversamente, o próprio 
Primeiro-Ministro e o Partido Socialista terão já consciên-
cia que os sentimentos dos portugueses face ao Governo 
têm vindo a alterar-se significativamente. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nem pode o Governo do PS continuar a 
ambicionar ser identificado como um Governo de esquer-
da. Um Governo de esquerda afirma-se pela rotura com as 
políticas de direita, pela substituição das políticas de direi-
ta por políticas de esquerda, por políticas económicas não 
liberais, por políticas sociais de progresso para os traba-
lhadores e por acções de permanente e determinada defesa 
da legalidade democrática,… 

Aplausos do PCP. 

… inversamente à prática deste Governo, que insiste e 
persiste em prosseguir e agravar a política de direita ante-
riormente praticada pelo PSD. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, pela nossa parte, pela 
parte do Partido Comunista Português, podem o Governo e 
o Partido Socialista ficar cientes de que não ficaremos 
indiferentes aos graves atropelos que se estão a multiplicar 
contra a legalidade e os direitos trabalhadores. 
Podem estar certos de que não aceitaremos passiva-
mente as crescentes acções e actuações do Governo e das 
confederações patronais no sentido de uma corporativiza-
ção do regime. 
E não tenham a mínima dúvida de que combateremos, 
por todos os meios legítimos, a política do Governo de 
promiscuidade com o grande patronato e crescentemente 
contra as classes trabalhadoras. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
ceiros sociais. Foi isso o que este Governo conseguiu e 
quando, pela primeira vez, um Governo consegue um 
acordo estratégico a médio prazo, isso, Sr. Deputado, é 
razão de satisfação e não razão de crítica. 
Diz-nos que há o risco de que isso se transforme numa 
lógica de câmara corporativa. Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, por favor, esclareça-me: terá o seu partido, no seu 
projecto de revisão constitucional, apresentado alguma 
proposta de alteração ao artigo 81.º, alínea i), da Constitui-
ção, onde se diz que, entre as incumbências prioritárias do 
Estado, nos planos económico e social, está a de «assegu-
rar a participação das organizações representativas dos 
trabalhadores e das organizações representativas das acti-
vidades económicas na definição, na execução e no contro-
lo das principais medidas económicas e sociais»? Esta, Sr. 
Deputado, é uma cláusula constitucional que o Governo 
está a respeitar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Nas conclusões do acordo de concertação estratégica 
está inteiramente salvaguardado o princípio da separação 
de poderes e a autonomia de competência e de decisão da 
Assembleia da República. 
Sr. Deputado, é assim que se deve fazer política e con-
vido-o a reconhecer estes objectivos justos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Jorge Lacão esperava, segundo afirmou, que 
houvesse, neste novo ano, uma nova compreensão política, 
por parte do Partido Comunista Português, face aos gran-
des problemas e às grandes causas nacionais. 
Manifestei há pouco a nossa preocupação, muito séria, 
sobre um grande problema nacional que está a verificar-se 
neste momento e que é a quotidiana violação dos direitos 
dos trabalhadores. Será que para V. Ex.ª, Sr. Deputado 
Jorge Lacão, e para o Partido Socialista este não é um 
grande problema nacional? 

Vozes do PS: — É! 

O Orador: — Não são os direitos dos trabalhadores 
um problema grande, que deve ser defendido? 
Quanto ao que o Sr. Deputado Jorge Lacão define 
como as grandes causas nacionais, o desígnio nacional da 
moeda única, o problema é que esse é um desígnio do 
Partido Socialista e do Governo do Partido Socialista,… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É colocar Portugal no cen-
tro da política europeia! 

O Orador: — … mas daí a poder fazer a afirmação 
clara e peremptória de que se trata de um desígnio nacional 
vai uma distância muito grande. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — No caso de Portugal, é o 
desígnio da construção europeia! 

O Orador: — Sr. Deputado, iria de imediato a essa 
questão. 
O Sr. Deputado Jorge Lacão diz que é um grande desí-
gnio nacional, porque não correremos o risco de ficarmos 
na periferia geográfica e também na periferia da decisão 
política. O Sr. Deputado tem a opinião convicta de que o 
facto de Portugal eventualmente vir a integrar o chamado 
núcleo duro da moeda única vai dar mais peso político ao 
nosso país? Crê que Portugal tem peso político para definir 
as orientações e decisões no âmbito da União Europeia? E 
vai retirar esse peso a quem? À França?! À Itália?! À Ale-
manha?! 
Sobre a concertação estratégica e a pretensão a uma 
nova câmara corporativa, o Sr. Deputado considera que o 
que foi feito pela Comissão de Acompanhamento do 
Acordo de Concertação Social, em que participa o Gover-
no, publicando nos órgãos de comunicação social a inter-
pretação autêntica — entre aspas, logicamente — da lei, 
nada tem a ver com uma tentativa de corporativização do 
regime? Isso tem algo a ver com o artigo da Constituição 
que acabou de ler? Nada tem a ver. São coisas completa-
mente diferentes! 
Mais, Sr. Deputado Jorge Lacão: quando, no acordo de 
concertação estratégica, se impõe que a legislação laboral 
originária no Governo passe a ser feita por um grupo que 
integra representantes do Governo, das confederações 
patronais e das confederações sindicais, antes de ser pre-
sente à Assembleia da República, demitindo-se o Governo, 
ao fim e ao cabo, de elaborar e propor as suas próprias leis, 
atribuindo-as àquela câmara, como é que interpreta isso? 
Diz o Sr. Deputado que não estão em causa os direitos 
da Assembleia da República! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, era o que faltava que no acordo de con-
certação estratégica previssem que as leis fossem aprova-
das na Comissão de Acompanhamento do Acordo de Con-
certação Social! Era o que faltava! Até aí não foram e não 
podem ir! 
Para terminar, registei que em relação à questão central 
da minha intervenção, o problema da interpretação e da 
aplicação da lei das 40 horas, o Sr. Deputado Jorge Lacão 
e o seu grupo parlamentar preferiram guardar de Conrado 
o prudente silêncio. Espero bem que isso seja um sintoma 
de que o Partido Socialista ou, melhor, o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista também irá agora exigir do 
Governo um comportamento diferente e irá fazer aplicar a 
lei com os princípios que os Srs. Deputados do Partido 
Socialista aqui reivindicaram quando a aprovaram. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração da bancada, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Lacão. 

11

Vozes do PS: — Também não exagere! 

O Orador: — Vá lá! Ainda não lhe chega a palavra 
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Deputado Octávio Tei-
xeira, fez-me algumas perguntas e tenho todo o gosto em 
responder-lhe. 
Perguntou-me, em primeiro lugar, se estou sinceramen-
te convencido de que a possibilidade da participação de 
Portugal na União Económica e Monetária coloca ou não o 
nosso País no centro nuclear da decisão política europeia. 
Sr. Deputado, estou sinceramente convencido disso e é por 
isso que entendo que estamos genuinamente a bater-nos 
por um grande desígnio nacional. Sabe, Sr. Deputado Oc-
távio Teixeira, um dos grandes problemas de Portugal foi 
ter ido demasiadas vezes tarde demais ao encontro da His-
tória. Esse foi um problema de 50 anos de ditadura. E seria 
imperdoável para a geração da democracia que nós, com 
os olhos fechados ao destino europeu, ficássemos, perante 
a história das novas gerações, responsáveis por uma atitu-
de semelhante. Não será com o Partido Socialista, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, que isso vai acontecer. Mas 
digo-lhe mais: tenho pena que possa vir a acontecer assim 
por efeito das atitudes políticas do PCP. 
Perguntou-me depois se não me escandalizo pela cir-
cunstância de o Governo aceitar, ao nível do acordo de 
concertação estratégica, uma consulta regular aos que 
participaram desse acordo, no âmbito do processo de ela-
boração das leis laborais. Sr. Deputado Octávio Teixeira, 
vou responder-lhe também com muita sinceridade: não só 
não me escandalizo como me congratulo com isso. E sabe 
porquê? Porque o Sr. Deputado tem, designadamente no 
Regimento da Assembleia da República, sempre que a 
Assembleia pretender aprovar matéria legislativa no domí-
nio das leis laborais, uma obrigatoriedade de consulta 
pública, particularmente a todos os parceiros sociais, para 
que eles possam participar no processo de elaboração des-
sas leis. Então o Sr. Deputado Octávio Teixeira entende 
que isso é legítimo do ponto de vista da consulta institu-
cional do Parlamento mas é criticável do ponto de vista da 
consulta institucional do Governo? Sr. Deputado Octávio 
Teixeira, não tenhamos nisto dois pesos e duas medidas! 
Agora, percebo o que vos dói: dói-vos o facto de a 
CGTP-IN ter, voluntariamente, ficado fora do Acordo de 
Concertação Social e, mais uma vez, ter escolhido para si 
própria a lógica do isolacionismo. 
O que os senhores querem, em matéria de defesa dos 
trabalhadores, é pô-los muitas vezes nas ruas a protestar. 
Ora, nós reconhecemos aos trabalhadores, e respeitamo-lo, 
o legítimo exercício do seu direito de protesto. E quere-
mos, sobretudo, criar-lhe condições para o legítimo exercí-
cio do direito de participação. É isso que os senhores não 
fazem adequadamente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Deputado Jorge 
Lacão, respondo com todo o gosto às questões que me 
suscita. 
Começo por referir a questão da União Económica e 
Monetária e do núcleo duro, onde, pelos vistos, o Sr. De-
putado Jorge Lacão está convencido de que Portugal pas-
sará a ter a palavra primeira, a palavra decisiva. 
decisiva! 
Olvidando — e já há pouco o fez — as consequências 
económicas e sociais para o País e os trabalhadores portu-
gueses, para a sociedade portuguesa, decorrentes da entra-
da para esse núcleo, que se reflectem não apenas no pre-
sente mas também no futuro, esquece-se o Sr. Deputado de 
que quem vai começar a mandar na política económica da 
União Europeia, com a entrada na moeda única, é o Banco 
Central Europeu e, aí, pode ter a certeza absoluta de que 
não terá, nos cinco administradores, um português. 
Esquece-se de que não é pelo facto de ter uma moeda 
única que tem um desenvolvimento equilibrado e se apro-
xima do nível de desenvolvimento dos outros países. E tem 
em Portugal o exemplo concreto: Trás-os-Montes ou o 
Alentejo não têm o mesmo nível de desenvolvimento que 
têm as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto. Na 
Itália, tem o caso da Sicília, e tem muitas outras situações 
por esse mundo fora. 
No que toca à questão da concertação estratégica, o Sr. 
Deputado Jorge Lacão trouxe à colação a obrigatoriedade 
que a Assembleia tem de fazer uma consulta pública sobre 
legislação laboral. E referiu ainda que tem, em termos 
regimentais, a obrigação de fazer essa consulta a todos os 
parceiros sociais. Não é verdade — e o Sr. Deputado sabe-
o perfeitamente. A Assembleia tem obrigação de fazer a 
consulta às organizações de trabalhadores. E os senhores, 
agora, o que fazem? Ou, melhor, o que fez o Governo, no 
âmbito da concertação estratégica? Não se trata de uma 
consulta pública. Sr. Deputado Jorge Lacão, a legislação 
que o Governo pense vir a apresentar à Assembleia da 
República passará a ser feita não pelo Governo mas, sim, 
por um órgão tripartido, onde estarão o Governo, as confe-
derações patronais e as confederações sindicais. É essa 
câmara tripartida que se vai substituir ao Governo na feitu-
ra da legislação laboral. E isso nada tem a ver com consul-
ta pública. 
Finalmente, diz que bem sabe o que nos dói. E, segun-
do o Sr. Deputado, o que nos dói é o facto de a CGTP/IN, 
voluntariamente — palavra sua —, ter querido ficar de 
fora do acordo de concertação estratégica. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Como sempre! 

O Orador: — Mas, se o fez voluntariamente, por que 
razão nos há-de doer?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É a circunstância de não 
participarem a seguir! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Carlos Encarnação para uma 
declaração política, anuncio que assistem à reunião plená-
ria grupos de alunos da Escola Secundária Rainha D. Leo-
nor, de Lisboa, da Escola Secundária de Mira de Aire, e do 
Curso de Técnicas Administrativas, de Lisboa; um grupo 
de 35 pessoas da Escola Profissional de Agricultura de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Serpa; um grupo de alunos da Escola Secundária D. San-
cho I, de Vila Nova de Famalicão, e outro do Curso de 
Electricidade de Instalação, da Venda Nova. 
O ano começa bem. Saudemo-los. 

Aplausos gerais, de pé. 

Agora, sim, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos En-
carnação, para uma declaração política. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-Ministro, por incompatibi-
lidade de agenda, não pode vir ao Parlamento discutir um 
problema que nos preocupa a todos. 
Não pode, a pedido do principal partido da oposição. 
Não pode — o que é pior —, por sua própria iniciativa. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Olha quem 
fala! 

O Orador: — E estamos perante uma ocasião em que 
seria útil que o Sr. Primeiro-Ministro se mostrasse dispo-
nível, mesmo que adiasse alguma deslocação no País, 
mesmo que adiasse algum Governo aberto, mesmo que 
adiasse a realização de alguma reunião de um órgão nacio-
nal do PS, destinada a discutir uma questão doméstica. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Já se esqueceu 
do Pacheco Pereira! 

O Orador: — Não se compreende que o conflito, 
mesmo que de grande profundidade moral, que se instalou 
dentro do Partido Socialista entre o Deputado europeu 
António Campos e o Sr. Ministro da Agricultura seja mais 
importante do que uma grande questão nacional que en-
volve a autoridade do Estado. 
O País parece viver suspenso da legitimidade dos histó-
ricos em criticar os independentes ou da legitimidade dos 
independentes em ganhar a confiança do Primeiro-
Ministro. 
Os noticiários abrem com os pronunciamentos defensi-
vos do Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas ou com os pronunciamentos críticos do Sr. Narciso 
Miranda. 
Estes são os temas que o Sr. Primeiro-Ministro prefere 
comentar. 
O único problema parece ser quem está a atacar por 
entreposta pessoa o Primeiro-Ministro, mesmo que o ata-
cante pertença consabidamente ao seu partido — até por-
que está particularmente na moda que o ataque seja do 
partido que suporta o Governo ao Governo que representa 
o partido. 
É talvez dos primeiros grandes e tristes espectáculos 
que o Governo da nova maioria nos dá e que nos fazem 
lembrar como é conturbada a proverbial camaradagem 
socialista. 
Como dura pouco o artificial entendimento interno!… 
Os grandes problemas do País reconduzem-se facil-
mente às grandes discussões internas quanto à ocupação do 
poder e estes problemas não podem deixar tempo livre ao 
Sr. Primeiro-Ministro — não lhe permitem ver que a auto-
ridade do Estado está pelas ruas da amargura, não lhe 
permitem ver que todos os portugueses, mesmo os que 
apoiaram uma solução socialista de Governo, não conse-
guiram descobrir, num momento de rara gravidade, onde 
se encontrava, o que fez e por onde andou o Sr. Ministro 
da Administração Interna. 
É que todos os comentadores avisados aproveitam a 
ocasião para lembrar ao Sr. Primeiro-Ministro que ele não 
pode ficar surdo, cego e mudo perante um caso de ausên-
cia de condições políticas de exercício do poder e de au-
sência da intervenção de um Ministro, em particular numa 
área de tamanha sensibilidade política. 

Aplausos do PSD. 

Mesmo o Sr. Deputado Medeiros Ferreira, que se sen-
tiu tentado a ensaiar um escrito favorável ao Sr. Ministro 
da Administração Interna, não escapou a um acto de defesa 
falhado. Sabe, confessa, «que Alberto Costa não tem vira-
do a cara aos problemas e a um contexto adverso, no qual 
é obrigado (…)» — coitado! — «(…) a movimentar-se». 
Mas, logo a seguir, enumera e identifica os vários nomes 
que o podem, com vantagem, substituir, não esquecendo 
gratamente o Deputado Jorge Lacão. Ou seja, o Sr. Depu-
tado compreende que o trabalho daquele Ministro não tem 
eficácia nem futuro e evita identificar o autor dos proble-
mas criados. 
Trata-se de tempo perdido, porque o Ministro, a defen-
der, politicamente não existe já há muito tempo. 

Protestos do PS. 

O Sr. Deputado defende um fantasma. O Sr. Deputado 
quer fazer de um pesadelo um sonho. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Que falta de imagina-
ção! 

O Orador: — Tivesse o Sr. Primeiro-Ministro a saga-
cidade e a intuição do Sr. Deputado Medeiros Ferreira! 
Não se encerrasse o Sr. Primeiro-Ministro numa obstina-
ção silenciosa, que não abona em favor da sua anunciada 
sensibilidade! 
É que o Sr. Primeiro-Ministro não assiste distanciado, é 
conivente. 
Os portugueses ouviram da sua boca que a segurança 
era uma das suas grandes prioridades. Os portugueses 
constatam que a segurança é, hoje, a sua maior confusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há mais de um ano que os portugueses 
esperam mais e melhor deste Governo. 
Têm, hoje, mais criminalidade; têm, hoje, mais indisci-
plina; têm, hoje, mais conflitos internos; têm, hoje, mais 
abandono; têm, hoje, mais problemas a resolver; têm, 
hoje, mais presos; têm, hoje, mais droga; têm, hoje, mais 
incerteza. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Quem disse?! 

13
O Orador: — Os portugueses estão, hoje, mais insegu-
ros e mais incompreendidos. 
E o Sr. Ministro da Administração Interna fala da Eu-
ropa e das suas polícias, que se debatem com o terrorismo 
e os escândalos, como o modelo conveniente, sem se dar 
conta de que muitos dos modelos são contestados e estão 
em evolução. 
Para o Sr. Ministro, o polícia ideal é aquele que se pas-
seia nas ruas desarmado, munido de uma esferográfica e, 
talvez, de um manual das Assembleias Gerais do saudoso 
Roque Laia; para o Sr. Ministro, tudo se resolverá com um 
diálogo entre os polícias e os ladrões, cada um organizan-
do, porventura, o seu sindicato e discutindo as suas condi-
ções de trabalho!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o Sr. Ministro da Administração In-
terna fala repetitivamente em virar a página, a página da 
vergonha que foram os últimos 400 dias do tempo que 
passou. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ah, está a con-
tar ao dia! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro ainda não com-
preendeu que o Governo não se dignifica afastando um 
General prestigiado, criando um sindicato, negociando e 
transigindo. 
O Sr. Primeiro-Ministro ainda não compreendeu que o 
«polício-negócio» não pode ser a terceira parte do espectá-
culo do «totonegócio» e do «cinenegócio». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Vai-se ver! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro ainda não se 
deu conta de que não é dando tudo a todos que consolida 
um país e lhe dá razões de confiança. 
O Sr. Primeiro-Ministro ainda não se deu conta de que 
os portugueses se debatem com um problema que a in-
consciência do PS na oposição ajudou a construir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses não têm confiança no 
sistema judicial, não têm confiança no sistema prisional e 
têm pouca confiança no sistema de segurança. 
Convirá que o «Governo das sondagens» não feche os 
olhos à realidade, ouça as pessoas e tire conclusões. 
Foram alguns anos do Partido Socialista a lutar, dema-
gogicamente, pelo aumento de penas, pela contestação das 
sentenças, pela ligeireza do tratamento dos presos, pela 
luta pelo descrédito dos polícias. 
O PS recebeu, como Governo, o resultado do seu traba-
lho irresponsável como oposição. Pode estar feliz e orgu-
lhoso, não se pode queixar, nem, muito menos, pode acu-
sar quem quer que seja de demagogia barata. Ninguém 
seria capaz de fazer mais e de a praticar melhor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo do PS morre às suas próprias 
mãos, com os seus próprios venenos. 
Os portugueses assistem à maior crise de autoridade do 
Estado. Os portugueses assistem à maior das degradações 
colectivas. E, ao mesmo tempo, perguntam-se onde estão 
os rios de leite e mel que lhe prometeram. 
Já perderam a conta do número de vezes que os com-
bustíveis aumentaram; já lhes custa fazer a conta do que 
vão pagar a mais no gás e na electricidade; já têm medo de 
telefonar ou requerer um telefone; já sabem que vão pagar 
muito mais pelos medicamentos de que necessitam. 

Protestos do PS. 

Os portugueses começam a perceber como se pode vi-
ver pior, sem, como o Governo anunciava, aumentarem os 
impostos. 

Aplausos do PSD. 

É que, de algum modo, transferindo com habilidade os 
custos, eles sabem que o Governo os engana e castiga e 
temem também que nem os outros preços se mantenham 
estáveis e que, por isso, os produtos essenciais subam, 
tornando cada vez mais dura a sua vida. 
Os portugueses sabem, hoje, o que significa a suspen-
são das propinas e do aumento de algumas portagens. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Ah, isto é por 
causa das propinas?! 

Risos do PS. 

O Orador: — Estão a encontrar os custos em todas as 
outras portagens, que aumentaram brutalmente, ou naque-
les aumentos que não puderam combater. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses começaram a perceber 
tudo isto. Levou algum tempo, mas começou a perceber-
se. É por isso que a fuga rocambolesca para o Algarve não 
foi um acidente; tratou-se de um acto simbólico, destinado 
a iludir as dificuldades. 
Terminou o tempo da publicidade enganosa, terminou 
o tempo da política virtual; a realidade impõe-se e a verda-
de começa a vir ao de cima. 

O Sr. Nuno Baltazar Mendes (PS): — Olhe o Pacheco 
Pereira! 

O Orador: — É o que preocupa o Primeiro-Ministro. 
É o que, cada vez mais, preocupa os portugueses. 
Falar, falar sempre e muito, já não basta! Só há uma 
solução: governar. É a obrigação do Primeiro-Ministro e é 
a exigência do País. É tempo de o Governo governar; é 
tempo de o Primeiro-Ministro perceber que terminaram os 
alibis, as tentações de crises políticas, as heranças do pas-
sado, as desculpas e as fugas em frente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Orador: — É o aviso que lhe deixamos e é o repto 
que lhe fazemos, porque há uma legislatura para cumprir, 
um mandato para respeitar, uma obrigação a satisfazer, 
uma exigência dos portugueses, que não pode nem deve 
ser defraudada. 
Portugal e os portugueses merecem mais confiança no 
presente e mais esperança no futuro! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Jorge Lacão, Jorge Ferreira, 
José Magalhães e Manuel Alegre. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Carlos Encarnação, nós tínhamos ouvido dizer que o 
PSD faria, hoje, uma declaração política. Afinal, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação, o senhor subiu àquela tribuna, 
brindou-nos com um conjunto de rodriguinhos e de intri-
gas folhetinescas e quis elevá-las à categoria de declaração 
política. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — É lamentável! 

O Orador: — É lamentável e é mau demais, Sr. Depu-
tado Carlos Encarnação! Não sei se o senhor sabe fazer 
melhor, mas nós merecíamos melhor da parte do PSD. 

Vozes do PS: — Muito bem 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Encarnação co-
meçou por insinuar que tinham querido ter aqui o Sr. Pri-
meiro-Ministro para um debate sobre a temática da segu-
rança interna e que ele não vinha por isto e mais aquilo. O 
Sr. Deputado sabe que, ontem, na discrição da Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, todos nós 
fomos informados, inclusivamente o seu partido, de que o 
Sr. Primeiro-Ministro faria muito gosto em vir à Assem-
bleia para um debate político, designadamente no quadro 
do debate mensal com o Primeiro-Ministro, mas que, por 
razões da sua agenda e nomeadamente por razões particu-
lares, não poderia vir à Assembleia antes dos próximos 
dias 22 ou 23, e assim se confirmou na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares. 
Estranho muito o mau gosto do Sr. Deputado Carlos 
Encarnação ao vir aqui fazer insinuações artificiosas sobre 
uma matéria acerca da qual tinha a obrigação de estar 
plenamente esclarecido. 
Depois, o Sr. Deputado Carlos Encarnação ignorou 
completamente que também ontem, na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, perante a inten-
ção anunciada de o PSD querer um debate acerca da temá-
tica da segurança interna, interpelámos o seu partido sobre 
se efectivamente queria esse debate, porque mais impor-
tante do que o protagonista do debate é seguramente a 
substância do debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E como o Governo funciona, indepen-
dentemente do que acerca disso pensa o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Funciona? 

O Orador: — … o PS manifestou-se totalmente dispo-
nível para aceitar uma iniciativa de debate sobre matéria de 
segurança interna no Plenário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o PSD não quis, porque só queria falar 
com o Sr. Primeiro-Ministro. Ou seja, afinal de contas, o 
PSD não quer qualquer debate sobre a natureza essencial 
dos problemas; o PSD só quer «Estado-espectáculo», 
conspiração permanente e instrumentalização da opinião 
pública, sem qualquer seriedade política. 

Aplausos do PS. 

E a prova mais acabada de que assim é, Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, vai residir certamente na resposta que 
me dará à pergunta que lhe vou fazer. 
Hoje, o Sr. Ministro da Administração Interna veio à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias fazer o seu depoimento acerca das orienta-
ções do Governo em matéria de segurança interna. Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, o senhor é membro dessa 
Comissão. Que perguntas fez ao Sr. Ministro para ficar 
esclarecido sobre essa matéria? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Zero! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
há mais três oradores inscritos para pedir esclarecimentos. 
Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, vou responder-lhe e vou fazê-lo 
muito seriamente em relação à sua primeira insinuação. O 
Sr. Deputado sabe que as minhas relações de amizade com 
o Sr. Primeiro-Ministro jamais permitiriam que eu fizesse 
aqui alusão a uma falta do Primeiro-Ministro que eu pró-
prio não pudesse comprovar, falta essa que não devia ter 
sido feita em relação à Assembleia. 
O Sr. Primeiro-Ministro não fugiu a outros compromis-
sos, não deixou de fazer outras reuniões, não deixará, 
amanhã, de fazer outras reuniões públicas e, todavia, não 
quis vir à Assembleia. 
Estes debates não são «debates em conserva»; devem 
ser feitos no momento próprio ou já não o são. 

Aplausos do PSD. 

15
E devo dizer-lhe, Sr. Deputado Jorge Lacão, que, de-
pois da trapalhada feita pelo Sr. Ministro da Administração 
Interna, a única pessoa que podia vir a esta Assembleia 
dialogar com ela e esclarecê-la era o Primeiro-Ministro. O 
Sr. Primeiro-Ministro tinha essa obrigação e não pode 
esconder-se atrás do Sr. Ministro da Administração Inter-
na, que não existe. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não se admire, Sr. Deputado Jorge 
Lacão, que eu, hoje, não tenha feito qualquer pergunta ao 
Sr. Ministro da Administração Interna. Eu tinha medo e 
pena de embaraçá-lo. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Tudo aquilo que o Sr. Ministro da Ad-
ministração Interna, hoje, disse é perfeitamente o contrário 
daquilo que o senhor tem vindo a defender dentro do Par-
tido Socialista e nessa bancada. E tenho aqui um texto, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, que disso é um exemplo claro e 
que não vou ler mas recordar. Em 1989, V. Ex.ª fez uma 
intervenção nesta Assembleia, que reza exactamente o 
contrário daquilo que o Sr. Ministro disse, hoje, na 
Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia-o! 

O Orador: — Peço ao Sr. Presidente que fique com 
cópia deste texto e que o faça distribuir à bancada do Par-
tido Socialista, para que esta possa oferecê-lo ao Sr. Minis-
tro da Administração Interna e para que ele, se vier outra 
vez aqui, tente corrigir aquilo que não sabe dizer por si 
próprio. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Macário faz isso 
melhor! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o texto será distri-
buído não apenas pelos Deputados da bancada socialista 
mas por todos os Deputados, porque não posso fazer dis-
criminações. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação, a pergunta que quero fazer-
lhe não dispensa alguns considerandos prévios, embora 
breves. 
O Partido Popular pensa que há dois grandes equívocos 
neste problema da política de segurança relacionada com 
os últimos acontecimentos ocorridos no País. 
O primeiro equívoco é que temos um Ministro da Ad-
ministração Interna que supostamente existe para governar 
e gerir, tutelar e ser responsável pelas polícias, mas que 
manifestamente não tem vocação para esse efeito. Este é o 
primeiro equívoco. 
O segundo equívoco tem a ver com o seu partido; não 
compreendemos como é que um partido, que considera e 
afirma publicamente que o Ministro da Administração 
Interna não existe, pede uma audiência ao Ministro da 
Administração Interna;… 

Vozes do PS: — Isso é estranho! 

O Orador: — … não compreendemos como é que um 
partido, que diz que o Ministro da Administração Interna 
não existe, faz perguntas em público ao Ministro da Admi-
nistração Interna; não compreendemos como é que um 
partido, que diz que o Ministro da Administração Interna 
não existe, hoje de manhã, numa audiência parlamentar, 
solicitada pelo Grupo Parlamentar do Partido Popular, na 
comissão parlamentar competente, fez perguntas ao Minis-
tro da Administração Interna. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — É evidente, Sr. Deputado Carlos Encar-
nação, que compreendo o seu problema em interrogar o 
Ministro da Administração Interna: V. Ex.ª terá, porventu-
ra, ainda o complexo de «ajudante de Ministro»… 

Risos do PS. 

… e não estará à vontade, certamente, para encarar um 
diálogo político a este nível com o actual Ministro da 
Administração Interna, que, apesar de ser péssimo Minis-
tro, existe e é Ministro. Essa é, aliás, a desgraça do País: é 
que ele existe e é Ministro! 
Ora bem, Sr. Deputado, em que é que ficamos? VV. 
Ex.as querem ilibar politicamente o Ministro da Adminis-
tração Interna da responsabilidade que ele tem — com 
certeza que o Governo tem, com certeza que o Primeiro-
Ministro tem, mas ele é o primeiro responsável político por 
isso — na degradação das relações de confiança entre o 
poder político e os comandos das forças de segurança? Os 
senhores querem cometer essa bondade política ao Minis-
tro da Administração Interna? 
Afinal em que é que ficamos: VV. Ex.as contestam o 
Ministro da Administração Interna ou não? Discordam da 
política dele ou não? 
Posto isto, Sr. Deputado Carlos Encarnação, a pergunta 
muito concreta que lhe faço é esta: temos, ou não, o apoio 
do Grupo Parlamentar do PSD para realizar na Assembleia 
da República um debate de urgência, com a presença do 
Ministro da Administração Interna, sobre a política de 
segurança do Governo? Temos ou não? 
É que, apesar das notícias que circularam, VV. Ex.as 
não pediram qualquer debate de urgência sobre política de 
segurança, pelo menos não o formalizaram — a não ser 
que o tenham feito nos últimos 10 minutos, não tenho 
notícia disso. VV. Ex.as limitaram-se a escrever ao Presi-
dente da Assembleia, solicitando-lhe que, por favor, cha-
masse cá o Primeiro-Ministro para ele vir aqui debater… 
Ora, o Sr. Primeiro-Ministro vem cá mensalmente fazer 
debates. E VV. Ex.as não pediram qualquer debate sobre 
segurança. Quem o fez foi o Grupo Parlamentar do PP. 
Por isso, pergunto-lhe, Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção, se o Grupo Parlamentar do PP tem, ou não, a garantia 
de que, na próxima Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, o seu grupo parlamentar apoiará e 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
viabilizará um debate de urgência, na próxima semana, no 
Plenário, com o Ministro da Administração Interna, sobre 
política de segurança. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Ferreira, que VV. Ex.as, de vez em quan-
do, ajudem o Governo, designadamente nas magnas ques-
tões do Orçamento do Estado, ainda vá que não vá,… 

Vozes do CDS-PP: — O que é que isso tem a ver? 

O Orador: — … agora que V. Ex.ª ajude o Primeiro-
Ministro a ilibar-se de uma responsabilidade que tem é que 
já é ir longe de mais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — V. Ex.ª sabe tão bem quanto eu, embora 
seja um homem mais avisado nestas matérias, mais denso 
nos conceitos que tem sobre a segurança interna, mais 
profundo conhecedor desta dinâmica e destes proble-
mas,… 

Risos do PSD. 

… que se há alguém que não tem política e se há algum 
governo que não sabe o que é administração interna é este 
Ministro e este Governo. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, ele existe! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, é que V. Ex.ª 
não compreende aquilo que dizemos, que é o mesmo que 
dizem vários comentadores neste país. Não somos só nós! 
Este Ministro não tem condições políticas; este Ministro, 
politicamente, não existe; este Ministro não tem autoridade! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, juntem-se a 
nós e peçam a sua substituição! 

O Orador: — O problema não é nosso, é do Sr. Pri-
meiro-Ministro, que não vê isto, e dos senhores que o 
ajudam a não ver isto! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, se V. Ex.ª queria, hoje, dar uma 
contribuição para o aprofundamento do debate sobre a 
segurança interna em Portugal, francamente, está provado 
que não a deu e continua a não a dar, mas vamos insistir, 
com paciência evangélica, até ao último segundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª, por um lado, tem, manifesta-
mente — isso é claro —, saudades do Ministro Dias Lou-
reiro, que, comprovadamente, já não existe, pois passou 
com o 1 de Outubro, e isso dói-lhe. Mas a nós não nos dói! 
Congratulamo-nos e o povo português, certamente, con-
gratula-se com isso. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, aquilo que aqui fez 
foi um ramalhete — já vem qualificado como tal —, que 
eu apelidaria de uma visão da vida política portuguesa do 
tipo «A vida política vista na óptica do Rei do Gado». 

Risos do PS e do CDS-PP. 

Fotonovelescamente, mas sem imaginação! A outra, às 
oito horas, tem mais piada, desse ponto de vista! 
Por outro lado, não venha com truques, Sr. Deputado! 
Truques, não vale a pena! Dizer que o Sr. Deputado Jorge 
Lacão disse, no Ano da Graça de 1989, o que não disse, 
não cola! O diploma a que o Sr. Deputado aludiu foi uma 
proposta que o PS apresentou, no sentido da legalização do 
associativismo socioprofissional da PSP. Está aqui! Pode 
ser lida, letra a letra, mas o Sr. Presidente não me deixaria 
fazê-lo, e muito bem. 
De qualquer modo, pode ser lida letra a letra e é uma 
proposta que nos honra. Sabe porquê? Porque foi a pro-
posta que, nos tempos em que o Sr. Deputado, do alto 
daquela tribuna, impunha uma ordem bastante autoritária, 
apoiado numa maioria absoluta, permitiu a legalização do 
associativismo socioprofissional, alguma descompressão 
conquistada pelas pessoas das forças policiais e pelos par-
tidos que aqui, honradamente, colaboraram nesse esforço. 
Não temos vergonha disso, antes nos orgulhamos! Não 
vale a pena fazer truques! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Deputado não 
nos dita o formato dos debates e menos ainda o comporta-
mento do Primeiro-Ministro de Portugal. O Sr. Deputado 
teve um tempo para ajudar a definir o comportamento do 
Primeiro-Ministro de Portugal, quando ele era Cavaco 
Silva. Mas, nessa altura, V. Ex.ª riscava pouco, aparente-
mente, e tem pena de não ter riscado mais. Mas é tarde 
para isso! 
Agora, Sr. Deputado, estamos preocupados. E estamos 
preocupados porque o PSD revela, em questões de Estado, 
flutuações extremamente perigosas. 
Primeiro, estamos, de facto, a virar a página — e isso 
também lhe dói — em relação à política de encobrimento 
de ilegalidades, de abusos e de violências ocorridas, infe-
lizmente, no seio das forças policiais. A política deste 
Governo, correctamente, é: nenhum encobrimento; sancio-
namento no quadro democrático e com esforço de presti-
giamento das forças de segurança. Esta linha é correcta, 
tenho a certeza de que colhe o apoio da maioria desta Câ-
mara e não tremeremos nem nos vergaremos nessa matéria 
quanto ao cumprimento deste ditame. 
Segundo, pela primeira vez as forças policiais têm 
meios não só financeiros como, inclusivamente, náuticos, 
17
mine. 
que os senhores nunca conseguiram, para realizarem tare-
fas de segurança, que são uma missão e uma prioridade 
nacional, em relação à qual o PSD só devia, humildemen-
te, dizer «sim, queremos colaborar» e fazer alguma auto-
crítica. 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado Carlos Encarnação, V. 
Ex.ª revela uma séria tergiversação de princípios quanto a 
duas questões fundamentais, sendo a primeira relativa ao 
respeito devido às decisões dos tribunais. No caso de Évo-
ra, a posição que o Sr. Deputado tem vindo a defender 
publicamente, aqui e ali, é de acintoso desrespeito pelo 
poder e pela independência dos tribunais e de aproveita-
mento oportunístico e extremamente irresponsável de uma 
determinada situação, tentando cavalgar alguma coisa que 
vai lamentar a curto prazo. 
Gostaria de lhe dizer, Sr. Deputado, que não aceitare-
mos a deriva que ponha em causa a autoridade do Estado e 
dos tribunais e aqui, na Assembleia da República ou fora 
dela, contribuiremos claramente para isso. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — A última observação, Sr. Presidente, é 
que precisamos do voto do PSD… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: —… em relação a várias matérias, desig-
nadamente na revisão constitucional, para desbloquear o 
funcionamento dos tribunais e, por isso, as vossas oscila-
ções de princípio inquietam-nos seriamente. 

Risos do PSD. 

Eu gostaria que o Sr. Deputado, nesta matéria, pudesse 
tranquilizar-nos. É este o debate que queremos, quanto à 
vossa posição de princípio. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permite, uma últi-
ma mensagem: vemos na vossa atitude, em relação ao 
processo de civilização da PSP, no elogio feito ao coman-
dante demitido, uma tentativa muito coxa de instrumentali-
zação da instituição militar e de instabilização. Gostaria de 
dizer que não toleraremos essa instabilização e que a vossa 
colagem partidária é um mal, e não um bem, feito à insti-
tuição militar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, como tenho saudades de si na 
oposição! 

Risos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro, porque estava 
no Governo! 

Risos gerais. 

O Orador: — Não é por isso mas porque V. Ex.ª per-
deu qualidades! Nesta altura, já só me responde em termos 
de Rei do Gado, em termos de telenovela! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi a sua intervenção! 

O Orador: — Penso que é a sua permanência na SIC, 
naqueles programas, de certa maneira, abastardou a sua 
relação com a política. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Deve estar a falar do 
Pacheco Pereira! 

O Orador: — Mas queria dizer, Sr. Deputado José 
Magalhães, que V. Ex.ª pegou nesse papel que gentilmente 
lhe dei, sobre a iniciativa do Partido Socialista em 1989, 
mas esqueceu-se de uma coisa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Diga! 

O Orador: — É que eu, por acaso, podia riscar pouco 
na altura, mas V. Ex.ª ainda riscava menos, porque não 
estava nessa bancada, estava na do PCP! 

Risos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas votei lá! 

O Orador: — E a sua posição era a posição do PCP e 
não a do Partido Socialista, o qual tomava, na altura, uma 
posição contrária àquela que o Sr. Ministro veio defender 
na Comissão! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — O Partido Socialista dizia que queria 
uma associação profissional com carácter sindical e, hoje, 
o Sr. Ministro veio recuar e dizer que não quer qualquer 
associação sindical! É uma das coisas em que o Sr. Minis-
tro está completamente contrário àquilo que foi a posição 
do Partido Socialista, que V. Ex.ª, se calhar, não sabia. 
Mas é natural, em 1989! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está aqui o texto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Leia! Leia! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero também dizer-lhe 
duas coisas, em termos finais: V. Ex.ª deve ter sido autor 
— não sei, porque não estive aqui nesta Assembleia — de 
grandes iniciativas para melhores meios para a polícia. 
Penso que V. Ex.ª deve ter sido autor de alguma iniciativa 
para dar meios náuticos à polícia — talvez barbatanas! —, 
porque,… 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
O Sr. José Magalhães (PS): — Não brinque com 
isso! Olhe a questão do contrabando, na qual vocês 
foram ineptos! 

O Orador: — … na sua posição trauliteira na oposição 
ao longo do tempo, só vejo possibilidade de o Sr. Deputa-
do fazer uma proposta dessas. 
Sr. Deputado, não lhe admito que V. Ex.ª tente fazer 
um número acerca da minha atitude de defesa contra a 
humilhação de um oficial general de grande prestígio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não quis instrumentalizar ninguém, quis 
defender um homem digno, que foi humilhado pelo vosso 
Governo e foi mal humilhado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso não está em causa! 

O Orador: — Se V. Ex.ª concorda comigo, então, 
diga-o aqui, porque colamo-nos todos a essa humilhação, 
que foi uma vergonha para todos nós! 

Aplausos gerais. 

O Sr. José Magalhães (PSD): — É uma colagem triste! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, não posso aceitar que se diga 
que o Sr. Ministro da Administração Interna é um fantas-
ma ou que não existe. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Já são efeitos do 
jantar de Natal! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Administração Interna 
é um homem digno, é um homem de princípios e de con-
vicções, que tem um projecto reformador e civilista e é 
disso que os senhores não gostam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma acusação que lhe é feita, 
por vezes insinuada, que já vi escrita e está subjacente a 
tudo isto, que é infame e incompatível com o espírito de-
mocrático: a de que o Sr. Ministro da Administração Inter-
na não teria autoridade para gerir a questão das polícias 
por ter lutado contra as polícias da ditadura. Ora, isso é 
que lhe dá autoridade democrática para tratar de maneira 
diferente o problema da segurança e das polícias em Por-
tugal. 

Aplausos do PS. 

Essa é uma diferença de fundo e é uma diferença subs-
tancial. Não temos uma concepção autoritária do Estado. 
Não queremos criar um Estado policial em Portugal e o 
problema do combate à criminalidade e à segurança tem de 
se fazer no respeito pela lei, no respeito pelos princípios do 
Estado democrático, e isso passa por uma reforma civilista 
da polícia. É disso que os senhores não gostam! 
Por isso, penso que é uma acusação que não tem fun-
damento e é uma injúria dizer que este Ministro não existe 
ou que é um fantasma. Ele é um Ministro que está lá para 
garantir a defesa da lei e o combate à criminalidade, no 
respeito pelos princípios e pelas leis de um Estado demo-
crático, não para permitir que, a esse pretexto, se institua, 
em Portugal, um Estado policial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
vou dar uma resposta muito breve ao Sr. Deputado Manuel 
Alegre, porque ele, de certeza, não se dirigiu a mim, quan-
do fez a sua intervenção. 
O Sr. Deputado Manuel Alegre sabe tão bem como eu 
que se há alguém que não quer um Estado policial em 
Portugal, esse alguém sou eu. Se há alguém que não olha 
para o passado das pessoas e faz qualquer parti pris contra 
as pessoas em função do seu passado, sou eu. O que eu 
faço é olhar para o presente, para um Ministro que não 
sabe ser Ministro da Administração Interna e que põe a 
autoridade do Estado pelas «ruas da amargura». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E isso, Sr. Deputado, quer o senhor seja 
socialista e eu social democrata, quer seja outra coisa qual-
quer, qualquer democrata tem a obrigação, em nome da 
defesa da democracia e do Estado, de o dizer! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminou a pri-
meira hora destinada a declarações políticas, não havendo 
lugar ao eventual tratamento de assuntos de interesse polí-
tico relevante. Como o Sr. Deputado Miguel Coelho se 
inscreveu para esse efeito, dar-lhe-ei a palavra amanhã. 
Vamos, por isso, iniciar o debate de urgência requerido 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, cen-
trado no tema «Despacho conjunto do Governo, de 10 de 
Outubro, no âmbito da luta contra a toxicodependência». 
Para introduzir o tema, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados: O presente 
debate de urgência solicitado pelo PSD é amplamente 
justificado pela preocupante situação que atinge uma das 
mais importantes vertentes do combate à toxicodependên-
cia, como é a do tratamento e recuperação dos toxicode-
pendentes. 
Na origem desta situação está, como é sabido, o despa-
cho conjunto publicado pelo Governo em 10 de Outubro 
do ano passado e que vem estabelecer novas regras para o 
relacionamento e financiamento do Estado às organizações 
não governamentais, nomeadamente as instituições parti-
19
culares de solidariedade social, que desenvolvem activida-
de no âmbito da toxicodependência. 
neste domínio, para agora, e por simples despacho, as 
tornar obsoletas, centralizando-as, no essencial, num servi-
ço público na área do Ministério da Saúde. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É uma contradição! 

O Orador: — Isto é, o Governo, num curto espaço de 
tempo, define orientações totalmente contraditórias numa 
matéria desta relevância. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas quanto aos problemas que esta alte-
ração suscita, e além do que ficou dito, convém relevar, 
desde logo, a maior demora e até o previsível caos no 
atendimento e tratamento de toxicodependentes. 
De facto, ao obrigar à credenciação, cria-se um entorse 
que acarreta maior dificuldade quer no atendimento quer 
no tratamento. Os actuais serviços públicos têm já mani-
festa dificuldade em atender ao enorme volume de solicita-
ções. Ora, se a credenciação não for um mero pró-forma 
burocrático (e se o fosse seria de todo incompreensível), as 
actuais listas de espera irão aumentar e mais toxicodepen-
dentes ficarão sem apoio. 
Por outro lado, ao exigir às instituições listas nominati-
vas dos doentes em tratamento, dá-se um passo perigoso 
para a quebra de anonimato, tão importante de defender, 
até nas circunstâncias que rodeiam a reinserção dos doentes. 
Por fim, mas não menos importante, ao obrigar o en-
caminhamento por parte de serviços públicos, o novo des-
pacho está também, mesmo que implicitamente, a ditar o 
encaminhamento para certos modelos terapêuticos e não 
para outros, como se aos serviços públicos coubesse a 
verdade e o mérito primeiro pelos melhores métodos tera-
pêuticos. 
Esta é, de resto, uma opção que vem mais clara quando 
no despacho se parece impor um valor máximo de trata-
mento como condição para financiamento do Estado. É 
certo que o anterior despacho, também aqui, carecia de 
maior clarificação, mas a prática seguida não era a de pri-
vilegiar este ou aquele método em função dos seus diferen-
tes custos financeiros. Porém, a partir de agora e de acordo 
com a interpretação dos serviços públicos, haverá excelen-
tes métodos e idóneas comunidades terapêuticas que fica-
rão excluídas do apoio do Estado. Assim, serão também, 
por esta via, os próprios doentes a não poder optar por 
esses mesmos métodos, mas a serem encaminhados para 
outros. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A acrescer a todo este 
rol de problemas e de situações, é forçoso notar que o 
referido despacho, ao não prever ainda qualquer regime 
transitório, originou uma situação extremamente preocu-
pante para todas as instituições que detinham protocolos 
com o Estado e que, face às novas regras e à ausência de 
mecanismos transitórios, viram suspensa a contribuição e 
apoio financeiro a que o próprio Estado se havia obrigado. 
O risco de paralisia de muitas comunidades terapêuti-
cas converteu-se em muitos casos já em situação de facto, 
com prejuízo dos doentes e das suas famílias, sem que o 
Governo tivesse dado nota de algo fazer para ultrapassar a 
situação. 
Para que fique claro, desde já, é para nós indiscutível a 
necessidade de alterar o despacho que anteriormente vigo-
rava, quer no sentido do seu aperfeiçoamento e clarifica-
ção, quer pela inevitabilidade de actualização dos montan-
tes envolvidos no financiamento. 
Estava, portanto, o Governo confrontado com esta ne-
cessidade, por todos reconhecida, e também com a oportu-
nidade de melhorar e incrementar uma experiência alta-
mente importante e frutuosa que de há alguns anos vinha 
decorrendo em colaboração e cooperação com instituições 
da sociedade civil no combate à toxicodependência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Incompreensivelmente, com o novo 
despacho, onde podia ter melhorado e clarificado, o Go-
verno veio trazer mais dúvidas e problemas; onde teve 
oportunidade para reforçar e incrementar o papel da socie-
dade civil, o Governo optou erradamente por mudar de 
filosofia e andar para trás vários anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não, vejamos. O despacho em causa, 
ao estabelecer como condição de financiamento que o 
internamento de um toxicodependente em qualquer comu-
nidade terapêutica passe a carecer obrigatoriamente do 
aval e credenciação de um técnico do Estado, neste caso 
dos SPTT, vem, de facto, trazer uma nova filosofia, de que 
não comungamos, e trazer também problemas sérios que 
vale a pena analisar e ponderar. 
Quanto à questão de princípio, devo dizer que, até ago-
ra, o Estado incentivava e apoiava a iniciativa da sociedade 
civil no tratamento de toxicodependentes, avalizando por 
protocolo os seus métodos terapêuticos, premiando o méri-
to das suas actividades e confiando na sua autonomia, que 
seguia, naturalmente, a par do reconhecimento pela liber-
dade de escolha por parte do doente toxicodependente; de 
agora em diante, o Estado centraliza em serviços seus parte 
fundamental do processo de tratamento, desconfiando das 
instituições que até aqui incentivou, desferindo uma séria 
machadada na sua autonomia e absolutamente pondo ter-
mo à liberdade de escolha pela instituição por parte do 
doente toxicodependente. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Trata-se, pois, de uma alteração de polí-
tica, que traduz um retrocesso de muitos anos na luta pelo 
envolvimento da sociedade civil neste combate e que insti-
tui uma visão estatizante e mais burocrática da luta contra 
a droga. 

Aplausos do PSD. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, mais importante 
ainda, trata-se de uma incontroversa desautorização do 
próprio Governo, que ainda há meio ano reforçava em 
decreto-lei as competências do Alto Comissário para o 
Projecto Vida e a intervenção dos seus núcleos distritais 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Disto mesmo, de resto, se têm feito eco muitas das ins-
tituições particulares sem que, oficialmente, o Governo 
pareça estar sensibilizado para a situação. 
Por tudo isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, se torna 
urgente uma clarificação por parte do Governo, que, no 
nosso ponto de vista, não pode deixar de implicar um novo 
despacho e a revogação do actual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terá o Governo todo o nosso apoio para 
melhorar os mecanismos de financiamento para o trata-
mento de toxicodependentes. Mas terá a nossa coerente 
oposição se persistir numa filosofia errada, que se traduz 
em mecanismos perversos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se en-
contram inscritos, para pedir esclarecimentos, os Srs. De-
putados Maria José Nogueira Pinto, Alberto Marques e 
António Filipe. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria José Nogueira 
Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, a pergunta 
que gostaria de fazer-lhe prende-se, no fundo, com algo 
que, a meu ver, é preocupante: saber como é que o Estado 
deve proceder para, de alguma forma, fiscalizar os serviços 
das instituições com as quais faz acordos. 
Penso que estamos de acordo relativamente ao princí-
pio de que o Estado não tem de ser o único prestador e em 
que nas áreas como a saúde, a segurança social e a toxico-
dependência deverá procurar parceiros nas ONG, nas 
IPSS, etc. Mas isso não inibe o Estado, pelo contrário, 
obriga-o, do meu ponto de vista, a uma maior fiscalização 
e, se bem entendi as suas palavras, penso que muitas das 
suas críticas vão neste sentido. 
Por exemplo, no caso do aval e credenciação de um 
técnico do Estado, entendi que seria para permitir o inter-
namento de qualquer um, para assegurar o pagamento do 
internamento de qualquer um, o que é substancialmente 
diferente. 
Posto isto, pergunto-lhe: como é que vê o facto de não 
existir este pró-forma, que, em meu entender, tem alguma 
importância, apesar de, como é óbvio, também ter dúvidas 
sobre a capacidade dos serviços, o que é outra questão? 
Pergunto-lhe se toda a gente poderia entrar em todo o lado, 
sem qualquer espécie de controle, mandando, depois, no 
fim, a conta ao Estado. A ser assim, o Estado deixaria de 
ser prestador e passaria a ser uma coisa ainda pior, um 
financiador cego, o que, penso, nenhum de nós deseja. 
Depois, se bem entendi, mas está presente o Governo 
que é quem melhor poderá responder, que liberdade de 
escolha, como em tudo, existirá entre os estabelecimentos 
creditados? Não é uma liberdade de escolha total, nem 
poderia ser, é uma liberdade de escolha de entre uma rede 
que se convenciona com a área da saúde e da segurança 
social. 
Assim, considera haver possibilidade, independente-
mente do aperfeiçoamento destes mecanismos, de existir 
uma liberdade total de escolha sem uma prévia convenção 
com a entidade financiadora, à semelhança do que aconte-
ce com a saúde? Penso que não, porque, nomeadamente, o 
Estado tem de saber o que é que está a pagar, se está a 
pagar um tratamento com resultados ou qualquer outra 
coisa. É que, como sabe, muitas vezes, a nível da parceria 
com a sociedade civil, temos visto desenvolverem-se situa-
ções pouco meritórias, que não merecem, penso eu, a nos-
sa protecção. 
Finalmente, as listas nominativas — e aqui lembro que 
a obrigação de sigilo é extensiva aos funcionários do Mi-
nistério da Saúde ou de qualquer outro serviço que traba-
lham nestas áreas — são também a única forma de com-
provar a presença do doente nesse sítio. 
Assim, pergunto-lhe: para afastar tudo isto, como é que 
o Sr. Deputado veria uma fiscalização, que considero que 
o Estado tem a obrigação de fazer, quer em relação ao 
efectivo tratamento das pessoas, quer mesmo quanto à 
existência dessas pessoas nesses sítios, quer ainda relati-
vamente à creditação dos estabelecimentos, porque não é 
qualquer estabelecimento que se constitui que, por isso 
mesmo, passa a ser habilitado para este tipo de funções. 
Lembro o que se passou com os lares da terceira idade, 
devendo muitos deles estar já encerrados, e felizmente 
alguns já estão. Portanto, como substituiria tudo isto por 
mecanismos que, na mesma, garantissem a função funda-
mental da fiscalização por parte do Estado? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pedro Passos Coe-
lho, há ainda outros pedidos de esclarecimento. Deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — No fim, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Marques. 

O Sr. Alberto Marques (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Passos Coelho, antes de formular a minha 
questão — e estão passados apenas dois meses sobre o 
último debate que tivemos oportunidade de ter nesta Câ-
mara —, permita-me que lhe diga que esperávamos que o 
agendamento deste debate nos trouxesse bem mais do que 
aquilo que foi a justificação apresentada por V. Ex.ª. 
O Sr. Deputado fez referência a alguns aspectos rela-
cionados com a interpretação que tanto V. Ex.ª como a sua 
bancada fazem do despacho conjunto, o que foi, aliás, o 
mote claramente assumido para o agendamento deste deba-
te e é, permitam-nos que demos a nossa opinião, apenas 
uma interpretação desse mesmo despacho. 
Em nosso entender, muito do que disse poderia e deve-
ria ser explicado se fosse aceite a proposta que, em sede de 
Comissão, fizemos e recordo que tivemos uma reunião da 
Comissão, em Dezembro do ano passado, na qual a nossa 
bancada apresentou uma proposta concreta, em que tive-
mos oportunidade de concordar com algumas dúvidas e 
alguma necessidade de esclarecimento por parte do Gover-
no sobre este despacho conjunto e propor às várias banca-
21
das que a Sr.ª Ministra da Saúde fosse solicitada para, em 
sede de Comissão, nos esclarecer sobre esses aspectos. 
VV. Ex.as entenderam que esse esclarecimento deveria 
ter lugar nesta Câmara e, portanto, há que referir claramen-
te aquilo que dissemos. Mas já que o fizeram, já que quise-
ram agendar este debate, antes de lhe colocar uma questão, 
gostaria de lembrar o importante que efectivamente deve 
ser dito. 
Este despacho conjunto, como sabe, alargou de uma 
maneira notória a oferta e a acessibilidade ao tratamento 
dos doentes que dele necessitam. Isso é inequívoco, claro e 
fundamental e quanto a este aspecto fundamental V. Ex.ª 
não fez referência. 
Outro aspecto fundamental é o esforço financeiro das 
famílias e dos doentes que foi claramente minimizado com 
este despacho conjunto, uma vez que a comparticipação 
subiu de 72 000$ para 120 000$. Ora, este é, convenha-
mos, outro aspecto fundamental. 
Não me caberá a mim, certamente, elemento da banca-
da do PS, esclarecer as questões de interpretação trazidas 
por V. Ex.ª a este debate mas, sim, a quem de direito, ou 
seja, ao Governo, pelo que não irei entrar nessa matéria. 
Sr. Deputado, durante cinco anos, quase seis, não foi 
possível, porque não houve vontade da parte do Governo 
ou por outras razões, efectivamente, uma revisão dos di-
plomas que, em 1991 e 1992, tinham sido aprovados. Per-
mita-me que lhe pergunte, Sr. Deputado, como é que V. 
Ex.ª vem agora, passados dois meses da publicação deste 
despacho conjunto, com tanta pressa, trazer essas suas 
interpretações, quando, durante seis anos, não foi capaz de 
interpretar as dificuldades dos diplomas então em vigor, 
que condicionaram as instituições que promoviam o trata-
mento, especialmente as IPPS? 
Por que é que VV. Ex.as, durante seis anos, não foram 
capazes de resolver o que agora, passadas algumas sema-
nas do despacho conjunto, alegam ser dificuldades de 
aplicação desse diploma? Gostaria de ouvir a explicação 
em relação a esta incoerência clara da vossa bancada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Pedro Passos Coelho, depois de ter ouvido a sua 
intervenção, gostaria que me esclarecesse algumas ques-
tões e, nomeadamente, gostaria de conhecer a sua opinião 
sobre a forma como se deve processar o apoio por parte do 
Estado ao internamento de toxicodependentes em institui-
ções particulares, pois é esta a grande questão que aqui 
estamos a discutir. 
O Sr. Deputado disse que se tinha perdido uma oportu-
nidade para reforçar o papel da sociedade civil. Pergunto: 
como é que o Sr. Deputado entende que esse papel deveria 
ser reforçado, de uma forma idónea? Porque eu fiquei com 
a ideia de que a contestação feita pelo Sr. Deputado a este 
despacho conjunto aponta — e o Sr. Deputado esclarecer-
me-á se é ou não assim — para uma maior discricionarie-
dade na concessão de apoio a internamentos. 
Sr. Deputado Pedro Passos Coelho, quando defendeu 
que esse apoio pudesse ser feito através de protocolos 
individuais, casuísticos, sem que houvesse uma definição 
prévia de que critérios ou limites seriam colocados à cele-
bração desses protocolos, creio que apontava, de facto, 
para uma solução de maior discricionariedade, que podia 
efectivamente não garantir a idoneidade de todas as enti-
dades que, por essa via, seriam apoiadas. Portanto, creio 
que a sua posição não ficou muito clara a este respeito e 
gostaria que a esclarecesse, porque, como se sabe, a inter-
venção da sociedade civil em matéria de toxicodependen-
tes é o que há mais. 
Infelizmente, muita dessa intervenção não merece 
grande consideração, como o Sr. Deputado certamente 
concordará, e se é óbvio que há diversas entidades, IPSS, 
instituições não governamentais, que intervêm seriamente, 
com competência, com idoneidade, nesta matéria e que 
merecem naturalmente ser apoiadas, essa não é a situação 
geral. Há instituições, como todos sabemos, pois é do 
conhecimento público, que levam largas centenas de con-
tos aos toxicodependentes e às suas famílias, publicitam 
tratamentos milagrosos que, depois, não se verificam e são 
verdadeiras fraudes. Assim, a questão que se coloca é a de 
saber como é que o Sr. Deputado entende que se salva-
guarda que o Estado não apoie, ainda que indirectamente, 
essas instituições. 
A este respeito, o Sr. Deputado não foi claro, isto é, 
criticou as soluções do despacho conjunto, designadamen-
te o termo de responsabilidade, mas não nos disse como é 
que, em seu entender, este controlo, esta triagem, deveria 
ser feita. 
Portanto, fiquei sem perceber se o Sr. Deputado contes-
ta a questão de princípio, a de que o Estado, quando aplica 
dinheiros públicos numa questão tão sensível como no 
tratamento de toxicodependentes, deve encontrar meca-
nismos para o fazer com idoneidade (depois, poderemos 
discutir se as soluções concretas do despacho conjunto 
conduziram a isso ou não, o que deixo para momento pos-
terior, pelo menos, pela minha parte) ou se entende que a 
questão é de pormenor e poderiam encontrar-se outras 
soluções no quadro de um despacho conjunto como este. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro 
Passos Coelho. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, peço desculpa por não poder responder de 
forma individualizada mas, neste formato de debate, o 
tempo distribuído é muito escasso, pelo que procurarei, tão 
sinteticamente quanto possível, responder às questões que 
me colocaram. 
Sr.a Deputada Maria José Nogueira Pinto, não defendo 
qualquer discricionariedade, como dizia agora o Deputado 
António Filipe. O Estado tinha, como sabe, perto de quatro 
dezenas de protocolos com instituições não governamen-
tais, na sua maioria instituições particulares de solidarie-
dade social e, portanto, sem fins lucrativos, convencionan-
do um conjunto de meios de atendimento e de tratamento 
para toxicodependentes. 
Quando esses protocolos eram estabelecidos, o Estado 
fazia naturalmente uma credenciação evidente e automáti-
ca. Não passa pela cabeça de ninguém que o Governo, 
através dos Ministérios para a Qualificação e o Emprego 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
ou da Saúde, avalizasse protocolos com instituições que 
não lhe merecessem crédito. Saber que mecanismos regu-
lares de acompanhamento e de fiscalização deveriam ter 
lugar para manter a vigência dos protocolos é outra ordem 
de ideias. Não me parece, em qualquer caso, que esse fosse 
o problema. 
O principal problema criado devia-se ao facto de estar 
praticamente obsoleto o valor do financiamento fixado no 
anterior despacho e que só não se tornou inultrapassável 
porque a prática o desmentiu, isto é, o próprio Estado 
ultrapassou esse problema fazendo uma convenção com as 
instituições, não apontando para um valor por doente mas 
convencionando x camas, o que permite, de resto, ao actual 
Governo dizer que tem 1000 camas. Estamos a falar de 
camas convencionadas, de serviços prestados por entida-
des que o Governo considera idóneas e com mérito. Por-
tanto, esse problema não se me põe. 
Se a Sr.a Deputada vier dizer — e aproveito para, do 
mesmo modo, responder ao Deputado António Filipe — 
que há muitas outras instituições privadas que podem 
eventualmente desenvolver actividades mais do que ques-
tionáveis, respondo-lhe: com certeza, mas essas não esta-
vam abrangidas pelos protocolos. 
Srs. Deputados Alberto Marques e António Filipe, a 
urgência deve-se ao facto de muitas destas instituições, que 
detêm comunidades terapêuticas protocoladas e conven-
cionadas com o Estado, terem paralisado em face da inter-
rupção das obrigações que o Estado tinha no financiamen-
to. Ora, sabendo nós que muito desse financiamento já 
registava atrasos sensíveis e que estas comunidades e insti-
tuições não têm fins lucrativos, surge objectivamente aqui 
um problema que só pode reflectir-se na paralisia dos 
próprios serviços e em prejuízo dos doentes em tratamento. 
Finalmente, com todo o gosto responderia a várias das 
questões, sendo que, por acaso, o meu interesse e o da 
minha bancada, em particular, consiste em saber o que é 
que o Governo tem a dizer e pretende fazer com este des-
pacho. Mas sem dúvida que a liberdade de escolha — e 
essa é a questão de princípio —, não podendo ser absoluta 
(de resto, não há uma liberdade absoluta a não ser como 
meta), existia. Isto é, se algum doente toxicodependente 
recorresse ao seu médico e fosse internado numa destas 
comunidades protocoladas ou convencionadas pelo Estado, 
dependia da opinião do seu médico e da sua vontade optar 
por esse modelo terapêutico e por essa comunidade e agora 
necessita do aval de um técnico do Estado, o qual dirá para 
que instituição ele deve recorrer. 
Se, em muitos casos, isto não for assim, ao contrário 
daquilo que se deduz do despacho, então, o Governo teve 
tempo, com certeza, de ponderar estas questões e de ter 
produzido um despacho melhor construído. Foi essa a 
grande oportunidade, Sr.a Ministra da Saúde, que o Gover-
no desperdiçou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.a Ministra da Saúde. 

A Sr.a Ministra da Saúde (Maria de Belém Roseira): 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo a minha inter-
venção dizendo que partilho da preocupação do Sr. Depu-
tado Pedro Passos Coelho relativamente às IPSS. Aliás, 
tenho o gosto de ser associada fundadora de uma IPSS, o 
que, se calhar, não consta do seu curriculum, cujo objecti-
vo é a reintegração profissional de toxicodependentes. 
Assim, agradeço a sua preocupação, peço que me reveja 
nela e não considere que aquele despacho que hoje se 
questiona pretende, de alguma forma, atacar a capacidade 
de intervenção das IPSS e muito menos a sua autonomia 
técnica. 
Talvez tivéssemos poupado algum do nosso precioso 
tempo se os Srs. Deputados me tivessem formulado, em 
termos de requerimento, pedidos de esclarecimento sobre o 
que pretendem ver clarificado no despacho, a que respon-
deria com gosto responder, embora a resposta não fosse só 
minha porque o despacho é conjunto. Mas como as ques-
tões que especificamente eram objecto deste debate se 
prendiam com o SPTT (Serviço de Prevenção e Tratamen-
to de Toxicodependentes), um serviço da área do Ministé-
rio da Saúde, tenho todo o gosto em esclarecê-las. 
De qualquer maneira, e como questão prévia funda-
mental, devo dizer que este debate assenta num conjunto 
de equívocos. Não digo que não possam ser proporciona-
dos pelo texto do despacho, caso em que, o que é comum a 
qualquer texto jurídico, havendo dúvidas interpretativas, 
nada melhor do que proferir um novo despacho para escla-
recê-las. Só que atravessávamos um período transitório. 
Assim, este despacho aplica-se a todas as organizações não 
governamentais e estávamos em sede de negociação com 
as IPSS de um pacto global de concertação que pressupu-
nha, em função da sua execução, a revisão de todos os 
aspectos de protocolo e de cooperação com as IPSS. Por-
tanto, esse aspecto será objecto de um protocolo à parte. 
Algumas das outras dúvidas que o Sr. Deputado Pedro 
Passos Coelho tem em relação à interpretação do despacho 
devem ser revistas em sede de um instrumento que possa 
abranger estas duas realidades, que são, ao fim e ao cabo, 
diferentes. 
Portanto, como as principais críticas feitas se relacio-
nam com a falta de autonomia técnica das IPSS, com a 
estatização, com o aval e a credenciação de um técnico do 
SPTT como condição prévia ao internamento, quero dizer-
lhe que a intervenção do técnico do SPTT só se põe para 
efeitos de financiamento já que a decisão de internamento 
é sempre da instituição particular relativamente ao toxico-
dependente que a procura. 
Porém, a decisão relativa ao pagamento implica a cre-
denciação e o termo de responsabilidade, ou seja, um do-
cumento contabilístico do Ministério da Saúde que deve 
ser emitido pelo SPTT em função e na sequência de uma 
informação clínica sumária, que permitirá verificar se vai 
haver lugar a esse financiamento. 
Quanto às listas nominativas, também têm a ver com 
todas estas coisas, na medida em que o Ministério da Saú-
de, todos os dias, lida, nos seus estabelecimentos de saúde, 
desde os centros de saúde aos hospitais, com listas nomi-
nativas que são, por inerência, confidenciais — e se há 
técnicos que prezem e saibam o que significa o sigilo pro-
fissional são os técnicos do Ministério da Saúde —, e não 
me venha dizer que estas são dispensáveis, pois são abso-
lutamente necessárias, em termos de estudos epidemioló-
gicos, para avaliação até dos resultados de tratamento e da 
definição da política que deve ser seguida num domínio 
23
onde, como o Sr. Deputado sabe, as incertezas são mais do 
que muitas e a avaliação de resultados nunca foi feita. Não 
são dispensáveis mas absolutamente cruciais. 
Aliás, aproveito para dizer que me parece extraordina-
riamente importante fazer um debate para avaliar o impac-
to do Projecto Vida na resolução do problema da toxico-
dependência. Nenhum de nós sabe, até hoje, quantos toxi-
codependentes beneficiaram de programas de desintoxica-
ção, quais foram os resultados que daí advieram, quantos 
deles beneficiaram desse tratamento e em que períodos, 
quantos os repetiram… Ninguém sabe nada disso e penso 
que era extraordinariamente importante sabê-lo mas, sem 
dados nominativos, nunca o Sr. Deputado saberá alguma 
dessas coisas. 
Não é verdade que alguns métodos ficam excluídos do 
poder de escolha, Sr. Deputado. Estabelece-se, no despa-
cho, aquilo que tem sido a prática desde há longos anos em 
todos estes domínios. Só posso financiar lugares relativa-
mente àqueles utentes de estabelecimentos que não prati-
quem um preço superior a x para evitar que uns estabele-
cimentos façam a escolha dos utentes ricos e os utentes 
pobres fiquem para outros. Para que eu financie, tenho de 
garantir que é proporcionado o atendimento através de um 
determinado custo e é isso que o Sr. Deputado vê fazer em 
relação à segurança social e que, de uma maneira geral, se 
faz em relação àquilo que se considera que é um preço 
máximo adequado, que até cobre as despesas feitas com 
este tipo de intervenção. 
Aliás, como o Sr. Deputado também reconheceu, esta 
solução já vinha detrás, em relação ao entendimento sobre 
o financiamento que o Estado deve fazer e aquilo que deve 
ser o investimento e uma adequada rentabilização do in-
vestimento que o Estado faz nesta matéria. 
Em relação ao regime de transição, a questão, como 
sabe, está ultrapassada na medida em que, em termos de 
articulação e de negociação com as IPSS, este é um quadro 
novo na sequência da assinatura do protocolo do pacto 
social estabelecido com a União das IPSS. Aliás, fazia 
parte de um documento entregue por essa entidade a ne-
cessidade de rever determinados protocolos de cooperação, 
nomeadamente os da área da toxicodependência. 
Para terminar esta fase da minha intervenção, quero fri-
sar novamente que tudo isto assenta num conjunto de 
equívocos que eu poderia ter esclarecido de uma forma 
mais flexível e ajustada às vossas disponibilidades de tem-
po. De qualquer maneira, disponibilizo-me para aquele 
debate de fundo que, esse sim, deve ser conduzido no 
sentido de avaliarmos que subsídios demos até agora e que 
instituições tiveram capacidade para pôr de pé os projectos 
que levaram à atribuição de subsídios, alguns deles supe-
riores a uma centena de milhar de contos, mas que ainda 
não foram concretizados. Era importante sabermos o que é 
que falhou, se se deve a erros da nossa parte, se da parte 
dos outros intervenientes. Importa tentar perceber neste 
quadro, que já tem alguns anos, aquilo que merece correc-
ção para além do que é uma mera actualização de valores e 
um relacionamento perfeitamente protocolado, na genera-
lidade, em relação a um conjunto de instituições, umas do 
sector lucrativo, outras não. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Vasconcelos. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.a Ministra da Saúde, mais uma vez V. Ex.a tor-
neou de uma forma simpática as grandes questões postas 
inicialmente pelo meu companheiro de bancada, Deputado 
Pedro Passos Coelho, respondendo-lhe em vez de fazer 
uma intervenção de fundo explicativa do próprio despa-
cho. Enfim, como esta é a sua forma de actuar, teremos de 
aceitá-la. 
Penso que a Sr.a Ministra e a bancada do Partido Socia-
lista andam um pouco distraídas, porque esta tomada de 
posição do Partido Social Democrata de requerer este 
debate de urgência não tem a ver com a política deste des-
pacho mas, sim, com a posição tomada por todas as orga-
nizações que nesta área têm actuado desde há longos anos, 
desenvolvendo um trabalho meritório e que a Sr. Ministra 
e os Srs. Deputados do PS deviam bem conhecer. 
Segundo algumas dessas manifestações, este despacho 
é intolerável e gravoso, constituindo uma desconsideração 
para as próprias IPSS por não reconhecer o trabalho por 
elas desenvolvido. Penso que, por estarem distraídos, não 
reconhecem que há aqui um grande problema em que o 
direito à auto-regulamentação, à auto-organização, não 
condiz com a forma de prosseguir determinadas activida-
des convencionadas com o Estado. Penso que é esta a base 
da discussão que existe entre estas organizações e o Minis-
tério da Saúde. 
Sr.ª Ministra, permita-me que lhe pergunte ainda outra 
coisa. Parece-lhe que a melhor forma de controlar quem é 
tratado ou quanto o Estado gasta é a da credenciação do 
utente, deslocando-se este ao SPTT para obter uma cre-
dencial antes de ingressar na comunidade terapêutica? 
Então, a partir de agora, os velhinhos, antes de acederem 
aos lares de acamados, também vão passar pela segurança 
social para obterem a tal credenciação para o seu ingresso? 
Ou as crianças que vão para a rede pré-escolar também 
terão de ir ao Ministério da Educação buscar a credencial 
para entrarem nas creches? É assim que o Estado pensa 
controlar aquilo que gasta? As instituições não são respon-
sáveis? Não são sérias? Se não são, não estabeleça con-
venções com elas, Sr.ª Ministra! Separe as que são sérias, 
as que apresentam de facto modelos terapêuticos qualifica-
dos, das que não o são! 
Desde o momento em que a Sr.ª Ministra estabelece um 
convénio, um acordo de cooperação com uma determinada 
instituição é porque verificou a respectiva qualidade e 
capacidade para exercer uma determinada actividade que 
está contratualizada. Assim sendo, considera necessário 
que cada um dos utentes, individualmente, passe pelo 
SPTT para obter a credenciação? 
Mas há mais. Estabelece-se que cada um dos utentes 
levará a sua história clínica ao SPTT. Então, por quem é 
analisada essa história clínica? Por um técnico ou por um 
médico? O utente terá de marcar previamente uma consul-
ta ou não? Ou trata-se apenas de uma verificação técnica 
burocrática? Penso que isso é tecnicamente reprovável. 
Por outro lado, a Sr.ª Ministra falou num valor máximo 
de comparticipação e disse que havia que estabelecê-lo 
para que não houvesse empolamento dos preços e porque 
havia situações menos agradáveis. Assim, pergunto-lhe: 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
como é que obteve esse custo médio de 150 contos como 
valor máximo de comparticipação? Foi através do valor 
que custa o tratamento de cada doente nas comunidades 
terapêuticas do SPTT? Já agora, a Sr.ª Ministra sabe dizer-
me quanto custa, por ano, o tratamento de cada doente no 
SPTT? E quanto tempo costuma lá estar cada doente? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, há mais três pedi-
dos de esclarecimentos. Responde a cada um ou prefere 
responder no fim? 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, parece-
me que não devo ter sido muito clara nas explicações que 
dei, pelo que prefiro responder aos pedidos de esclareci-
mentos um por um. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra para o efeito. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Vasconcelos, retribuo os seus cumprimen-
tos de simpatia mas não posso deixar de dizer que o Sr. 
Deputado já tinha as suas perguntas preparadas antes da 
explicação que dei, pois as questões que me colocou foram 
as que tentei esclarecer na minha intervenção. 
Na verdade, afirmei que não é necessário o toxicode-
pendente ir ao SPTT, que seria enviada uma nota sumária e 
um processo clínico sumário, isto é, uma informação clíni-
ca sumária, para efeitos de registo e de lhe ser passada a 
credenciação. Portanto, repito que afirmei que o toxicode-
pendente não teria de deslocar-se ao SPTT e que o contrá-
rio só se verificaria numa circunstância excepcional e do 
ponto de vista meramente teórico… 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Essa é uma 
visão autista dos serviços! 

A Oradora: — Imagino que no caso de um utilizador 
sistemático de vários estabelecimentos, de várias IPSS, e 
havendo uma concentração de informação para efeitos de 
estudo que tem de ser efectuado pelo SPTT, tal só possa 
ser detectado a nível de centralização da informação e, 
então, terá de haver uma avaliação quanto a saber se, em 
termos prioritários de intervenção, uma pessoa que se 
inscreve sistematicamente em n programas e é um frequen-
tador crónico dos mesmos é alguém que se insere nos 
critérios de prioridade que têm de existir quando é escassa 
a oferta para uma procura que é crescente. 
Devo dizer-lhe ainda, Sr. Deputado, que não há qual-
quer problema de relacionamento com as IPSS, como, 
aliás, decorre do facto de muitas destas instituições signa-
tárias dessa exposição ou reclamação, que o Sr. Deputado 
tem consigo e que eu também tenho, já terem vindo a assi-
nar os respectivos protocolos ao SPTT… 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Quantas? 

A Oradora: — Quantas? Já vieram sete e há mais 10 
que já manifestaram interesse em assinar o protocolo, o 
que equivale a mais de 50% de um conjunto de trinta e tal. 
O Sr. Deputado fala num problema de relacionamento 
e respondo-lhe que não tenho esse tipo de problemas, 
embora possa ter outros. 
Como já afirmei, estas questões das IPSS e de even-
tuais esclarecimentos a nível de protocolos de cooperação 
específicos são resolvidas num quadro diferente, que não 
existia na data deste despacho. Portanto, essa questão está 
ultrapassada, tal como também o está a questão da transito-
riedade, porque também é resolvida no âmbito do mesmo 
quadro. 
Assim, se o problema era o do despacho anterior e a 
sua abrangência, ele foi ultrapassado nalguns dos seus 
aspectos pela assinatura do pacto social e, actualmente, há 
um novo quadro de relacionamento com as IPSS, o que, no 
entanto, não dispensa as questões cruciais, sendo a primei-
ra a de que quem passa termos de responsabilidade, que 
são documentos contabilísticos para efeito de assunção de 
despesa, quem tem capacidade para autorizar a despesa. 
Não é na privada que se passam termos de responsabilida-
de para o Serviço Nacional de Saúde pagar! 
Uma outra questão é a de que as listas nominativas são 
indispensáveis e o Serviço Nacional de Saúde certamente 
responderá pela eventual falta de sigilo que ocorrer, não 
em relação a estas listas normativas mas às de todos os 
utilizadores do SNS, de que, obviamente, este Serviço 
dispõe e que tem de ter. Portanto, há duas questões que são 
absolutamente adequadas ao que é esta abordagem. 
Por outro lado, é importante que se diga que um velho 
é sempre velho e não vai deixar de sê-lo, pelo menos en-
quanto não se descobrir o regresso à juventude, enquanto 
que, no que respeita a um toxicodependente, queremos que 
ele deixe de sê-lo, pois não podemos eternizá-lo na sua 
toxicodependência. Portanto, a similitude que o Sr. Depu-
tado estabeleceu entre as idades das pessoas, que se com-
prova através do bilhete de identidade, e uma questão de 
doença — e estamos a tratar de doença e não só de situa-
ções sociais — não tem razão de ser, pois são coisas com-
pletamente diferentes e não podemos assimilá-las. Aliás, o 
Sr. Deputado, na sua qualidade de médico, sabe perfeita-
mente que o que estou a dizer é correcto. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra, penso que este despacho tem efecti-
vamente um aspecto positivo, porque confere uma nova 
organização e uma distribuição de responsabilidades que 
me parecem contribuir para uma maior celeridade na res-
posta por parte do Estado aos pedidos de financiamento 
que serão apresentados pelas instituições privadas ou pelas 
organizações não governamentais. 
Mas há aqui algo para que tenho de chamar novamente 
a atenção. Efectivamente, isto já foi explicado por duas 
vezes mas, de duas uma: ou a dificuldade é minha ou há, 
de facto, um erro no despacho. É que não consigo entender 
como é que a Sr.ª Ministra nega que há uma diminuição da 
liberdade de escolha. 
Vejamos o que está explanado no texto do despacho. O 
artigo 7.º, n.º 1, estipula que é necessário um termo de 
responsabilidade passado pelo SPTT para admissão dos 
utentes. O n.º 3 estipula que o termo de responsabilidade é 
emitido mediante proposta de admissão feita por terapeuta 
do SPTT para um estabelecimento concreto e declaração 
de aceitação do estabelecimento proposto. Portanto, é o 
25
terapeuta do SPTT que vai indicar qual o estabelecimento, 
qual o centro onde o toxicodependente é recebido e não é 
este último quem faz a escolha. 
Ora, Sr.ª Ministra, penso que, ao coarctarmos a liber-
dade de escolha, estamos a abrir caminho à irresponsabili-
dade e, seguramente, a abrir caminho a que aquelas insti-
tuições que eventualmente não estejam a cumprir com as 
respectivas obrigações tenham mais espaço para continua-
rem a exercer indevidamente as respectivas funções e a 
receber dinheiro do Estado, não cumprindo com as equiva-
lentes responsabilidades. 
É que, Sr.ª Ministra, a liberdade de escolha, antes de 
mais e antes do direito que todos nós gostamos de ver 
consagrado, é uma garantia de que as instituições vão 
passar a concorrer entre si pela qualidade. É que aquelas 
instituições que não apresentarem qualidade, que, sobretu-
do, não apresentarem eficácia… 
E é muito importante que se fale em «eficácia» relati-
vamente ao tratamento, pois já aqui foi dito que, infeliz-
mente, a toxicodependência não é uma doença, não há uma 
receita para a cura, não há uma «aspirina», há é várias 
terapias. Na verdade, o principal passo para o sucesso da 
recuperação do toxicodependente é a descoberta de qual a 
terapia adequada a cada um. Por isso, há instituições que 
apresentam um ratio muito estreito entre terapeutas e toxi-
codependentes enquanto há outras em que esse mesmo 
ratio é extremamente largo. Ora, as instituições vão ser 
tratadas por igual embora sendo diferentes e a eficácia 
respectiva é absolutamente diferente. Assim, ao ser coarc-
tada a liberdade de escolha, quanto a nós, é a eficácia que 
está a ser questionada. 
Portanto, Sr.ª Ministra, se não era essa a intenção do 
Governo, penso que há que reajustar a redacção do texto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, vou ten-
tar ser o mais breve possível, até para recuperar algum do 
excesso de tempo que utilizei há pouco. 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva, comecei por refe-
rir que este despacho necessita de clarificação em alguns 
aspectos e que este não está claro. Por isso eu até poderia 
tê-lo esclarecido na resposta a um requerimento que algum 
Sr. Deputado tivesse querido enviar-me, na qual diria qual 
é o verdadeiro entendimento desta disposição concreta. 
Efectivamente, o que pretende salvaguardar-se é a 
questão do pagamento e não a do internamento. Portanto, o 
que aqui se refere sobre o internamento é para efeitos de 
pagamento. Assim, a intervenção do técnico do SPTT é 
unicamente obrigatória a fim de este dar a sua informação 
favorável no sentido de poder ser financiado e pago o 
internamento que foi decidido por outrem, de acordo com 
a escolha do próprio toxicodependente em articulação com 
o seu técnico de saúde. 
Referi ainda, face às dúvidas suscitadas por este despa-
cho, que a clarificação não foi feita em devido tempo por-
que, havendo um novo enquadramento para as IPSS e 
sendo necessário clarificar alguns aspectos, não faria sen-
tido estar a corrigir algo que vai ter de ser corrigido do 
ponto de vista global face ao referido novo enquadramento. 
Penso ter dado os esclarecimentos necessários mas, 
como diz o Sr. Deputado, é óbvio que, neste domínio, 
interessa-nos restringir ao mínimo a intervenção dos técni-
cos, até porque eles são necessários para outras activida-
des. Mas a intervenção deles tem de existir necessariamen-
te para darem a informação no sentido de que pode ser 
emitida a ordem de pagamento, porque o SPTT tem de 
assumi-lo e tem de saber explicar, por exemplo, nesta 
Câmara, por que razão gastou uma determinada verba. 
Aliás, creio que posso aproveitar esta oportunidade 
para falar sobre a questão dos custos do SPTT, os quais 
não são comparáveis aos custos do internamento num 
hospital ou numa clínica privada. Na verdade, o SPTT tem 
custos de formação que são diferentes, tem custos de inter-
namento de doentes completamente diferentes dos que são 
assumidos a nível daquelas instituições mas, independen-
temente disso e de acordo com os custos que o SPTT me 
fornece, o valor estabelecido neste despacho é suficiente 
para o tipo de intervenção que faz a estes doentes e esta é 
que é a resposta adequada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Filomena Bordalo. 

A Sr.ª Filomena Bordalo (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, este despacho que foi publicado já não é o 
mesmo porque, hoje, a Sr.ª Ministra já aqui lhe introduziu 
algumas alterações. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Quanto a mim, este despacho enferma 
de três grandes pecados, sendo o primeiro o de uma confu-
são de competências entre o Alto Comissariado e o SPTT, 
entre o Estado e as ONG; o segundo é o da ausência de 
uma norma transitória e o terceiro o da ausência de auscul-
tação prévia das organizações não governamentais envol-
vidas. 
Como disponho de pouco tempo, vou limitar-me a 
formular as perguntas concretas que agradecia ver esclare-
cidas. 
A Sr.ª Ministra da Saúde já aqui referiu que o regime 
de transição estava ultrapassado com a assinatura do pacto 
social pelas IPSS. Decerto, o Governo saberá que, neste 
momento, há instituições particulares — comunidades 
terapêuticas — que estão em vias de fechar as portas, indo 
os seus utentes para a rua, uma vez que estão sem qualquer 
tipo de financiamento desde o fim do mês de Outubro. 
Ora, o não serem financiadas é também uma forma de 
pressão para assinarem um convénio com o qual não estão 
inteiramente de acordo. 
Sr.ª Ministra, a fim de esclarecer melhor este despacho, 
pergunto se ainda é possível aplicar a essas instituições 
uma norma transitória, de forma a que, em sede do Orça-
mento do Estado para 1996, o pagamento dos duodécimos, 
correspondentes aos meses de Novembro e Dezembro, 
ainda fosse assegurado pelos orçamentos da segurança 
social e do Ministério da Saúde. 
Uma outra questão tem a ver com as competências do 
Alto Comissariado do Projecto Vida e do SPTT. Será que 
é através do tal despacho interpretativo que esta matéria 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
será esclarecida ou terão de «rolar cabeças» para resolver 
esta questão? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Filomena Bordalo, começaria pela questão final: 
não uso essa linguagem, a de «rolar cabeças». Discuto, não 
mato! 

Risos do PS. 

Discuto claramente com as pessoas as questões e resol-
vo-as em sede de mesa de negociação, o que não quer 
dizer que trabalhe com toda a gente e não haja mudança de 
pessoas. Mas não faço «rolar cabeças», nem essa expres-
são consta do meu vocabulário. Começo por esclarecer 
este ponto porque ele tem a ver com a minha postura e é 
muito importante. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — A Sr.ª Minis-
tra não segue o exemplo do Ministro da Administração 
Interna!? 

A Oradora: — Não tenho nem uso armas brancas, 
nem de fogo, nem nenhumas! Aliás, tenho-as, porque 
alguns bisturis são armas brancas, mas como não faço 
cirurgia, não as uso! Com certeza, alguns dos Srs. Deputa-
dos presentes nesta Câmara poderão fazê-lo, mas eu não. 
De qualquer forma e em relação aos pecados que enun-
ciou, Sr.ª Deputada, eu não sou padre! Efectivamente, 
temos à frente do Projecto Vida um padre, mas nunca me 
falou em nenhum pecado. Aliás, foi numa ida a Fátima, à 
Pastoral da Saúde, e em conversa com o Sr. Bispo de San-
tarém que me apercebi que algumas instituições, nomea-
damente as ligadas à Igreja, tinham alguns problemas rela-
tivamente a este despacho conjunto do Governo e, nesse 
sentido, logo nessa altura, prometi que iriam ser avaliadas 
as críticas feitas e, com certeza, todas aquelas que mere-
cessem acolhimento seriam acolhidas. 
Não tenho a pretensão de que sou perfeccionista nem 
de que sou dona da verdade, mas rejo-me por determina-
dos princípios; por isso, logo na altura, ao lado do Sr. 
Bispo de Santarém, referi que o Estado não abdica do 
poder de fiscalização e de controle que tem por obriga-
ção assumir. 
Portanto, vamos ter de separar estas questões e disso 
não abdico, porque considero que essa é a prática correcta. 
Aliás, penso que todos estamos de acordo nessa matéria, 
uma vez que não podemos continuar a lavrar em mal-
entendidos e em pontos que não são perfeitamente claros 
neste domínio. 
Quanto ao facto de não ter havido negociação, de acor-
do com as informações de que disponho, isso não é claro 
mas, como já disse, em sede de uma nova articulação com 
as IPSS, de um novo enquadramento para o relacionamen-
to do Estado com as IPSS, existirá… 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Este despa-
cho não é compaginável com isso! 

A Oradora: — Dirá o Sr. Deputado, mas digo-lhe eu 
que não é verdade! Há aspectos dos quais não sei, mas há 
outros que devem ser clarificados, até no que se refere ao 
relacionamento com as IPSS, mas não só, também com 
outras organizações que não têm a mesma natureza jurídi-
ca, isto é, uma natureza específica que, por vezes, é con-
fundida e objecto de uma interpretação abrangente e alar-
gada, mas que convém, como é óbvio, clarificar. 
Quanto à questão da existência ou não de um regime de 
transição, também já aqui referi que, relativamente às 
IPSS, essa matéria é tratada na tal articulação dentro de um 
novo enquadramento. Como a Sr.ª Deputada sabe, não é 
isso que está a asfixiar as IPSS, uma vez que no passado, 
em que o financiamento da parte do Ministério da Saúde 
era assegurado parcialmente pelas administrações regio-
nais de saúde, pagava-se com imenso atraso, e não estou a 
falar de um atraso de dois meses! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Era de seis 
meses! 

A Oradora: — Era um atraso de vários meses e, em 
relação a algumas instituições, chegou a nunca haver o 
honrar dos compromissos por parte das administrações 
regionais de saúde. Portanto, não venham agora comparar 
este atraso de dois meses, atraso que é perfeitamente com-
patível com uma regularização que venha a entender-se 
como adequada neste quadro de relacionamento global, 
com os atrasos reiterados do Ministério da Saúde na assun-
ção das suas responsabilidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Passos Coelho. Dispõe de 2 
minutos para o efeito. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
vou procurar não os exceder, mas não podia deixar de 
colocar duas ou três questões à Sr.ª Ministra da Saúde. De 
resto, na sua intervenção de abertura, a Sr.ª Ministra pro-
curou esclarecer, desde logo, alguns dos problemas que eu 
tinha suscitado. 
Diz a Sr.ª Ministra que não há problemas de relaciona-
mento com estas organizações. Calculo que a senhora não 
tenha esse problema de relacionamento, mas é muito pos-
sível que a Ministra da Saúde o tenha, bem como o Gover-
no, porque foi público e teve suficiente ressonância, justa-
mente, a origem desses problemas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Que a Sr.ª Ministra queira vir aqui, ao 
Parlamento, desvalorizá-lo, como quem diz «parece que 
sim, que houve qualquer coisa, mas isso está mais ou me-
nos resolvido», compreendo, só que esse parece ser apenas 
o seu entendimento pessoal e dificilmente poderá ser o 
entendimento da Sr.ª Ministra da Saúde, porque o que é 
27
público não é o entendimento com as entidades que esta-
vam convencionadas com o Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, também percebo que 
a Sr.ª Ministra não tenha grandes dificuldades de relacio-
namento pessoal, atendendo a que, como teve a gentileza 
de me informar, faz parte de algumas dessas organizações. 
Mas esse aspecto talvez só releve para provar a sua maior 
dificuldade em dizer o contrário daquilo que os seus servi-
ços lhe propõem, o que a deixa numa situação embaraçosa. 
De outro modo, talvez a sua posição pessoal pudesse não 
ser essa. 
Todavia, se bem percebi as suas explicações, Sr.ª Mi-
nistra, através deste despacho, o Governo propõe, em pri-
meiro lugar, que os SPTT não façam qualquer avaliação 
clínica dos utentes para os credenciarem junto de uma 
instituição, ou seja — e eu não quis acreditar que assim 
fosse —, o Governo propõe um pró-forma burocrático para 
fazer o encaminhamento dos doentes, com o expediente de 
que, sem isso, não pode efectuar os pagamentos. Contudo, 
eles foram efectuados até hoje, mesmo que com atraso, e 
nunca esse expediente teve relevância ou alguém deixou 
de ser tratado por essa razão. 
Em segundo lugar, o Governo vem clarificar algo que 
deveria ter sido clarificado de forma simétrica. De facto, o 
anterior despacho fixava um valor máximo para o trata-
mento mas, como sabe, esse valor nunca foi respeitado na 
prática, o que permitiu que muitas comunidades terapêuti-
cas e métodos terapêuticos bem distintos daqueles que se 
podem encontrar no Estado e, porventura, mais caros, não 
fossem excluídos — estou a falar de valores da ordem dos 
300 a 400 contos mensais, tratamentos esses que têm a 
duração de quatro e seis meses, quando, por vezes, o Esta-
do necessita de ano ou ano e meio para fazer a recuperação 
e o tratamento, o que implica que se gaste muito mais 
dinheiro. Agora, essas terapêuticas ou métodos terapêuti-
cos ficam excluídos liminarmente de qualquer protocolo 
com o Estado. 
Sr.ª Ministra, excluir métodos terapêuticos e privilegiar 
aqueles que o Estado hoje oferece e que gozam de tanta ou 
menos aceitação do que os outros que passam a ser excluí-
dos, é inaceitável do nosso ponto de vista. 
Finalmente, Sr.ª Ministra, uma questão muito precisa. 
Muitas destas instituições não têm fins lucrativos e do 
despacho intui-se que deve haver, do seu lado, uma com-
participação que pode ir, necessariamente, até aos 20% do 
tratamento. Ora, como o Governo desperdiçou a oportuni-
dade de fixar um valor por tratamento, em vez de mensal e 
por doente, ao mesmo tempo… 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ora, como o Governo desperdiçou essa oportunidade, 
dizia, e agora vem esclarecer que aquele é mesmo um 
limite máximo, tal significa que, na prática, as instituições 
particulares de solidariedade social também têm de pagar 
para fazer a recuperação e o tratamento desses doentes, o 
que é incompreensível do nosso ponto de vista. 
Muito obrigado pela sua compreensão, Sr. Presidente. 

A Oradora: — O Sr. Deputado sugeriu que, por causa 
da minha história, do meu passado com as IPSS, eu teria 
alguma dificuldade em fazer face a eventuais posições 
anti-IPSS da parte dos serviços, posições que não verifico 
que existam. Mas, de qualquer forma, aproveito para in-
formar que no Ministério da Saúde quem manda nos servi-
ços é o Ministro e não os serviços no Ministro — neste 
caso, uma Ministra! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Fica alguma 
dúvida! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra da Saúde. Dispõe de 3 minutos para o efeito, 
ou seja, o mesmo tempo que o Sr. Deputado Pedro Passos 
Coelho gastou a mais. 

A Sr.ª Ministra da Saúde: — Sr. Presidente, muito 
obrigada pela sua benevolência e generosidade. Vou tentar 
ser telegráfica. 
Em primeiro lugar, no Ministério da Saúde não são os 
serviços que mandam em mim, sou eu que mando nos 
serviços e faço-o de acordo com a minha forma de estar e 
de fazer. Não é um mandar autocrático! 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Ninguém disse 
o contrário! 

A Oradora: — Em segundo lugar, em relação àquele 
valor máximo que estava previsto no despacho anterior 
mas que não era praticado, devo dizer que também não é 
assim que gosto de estar, porque se existe um valor máxi-
mo é para ser cumprido. Penso que todos devemos reger-
nos por regras claras, objectivas e transparentes, que pos-
sam ser cumpridas. 
De facto, todos aceitavam essa situação porque havia 
alguma desvalorização, mesmo em relação aos preços 
praticados, etc., era um fazer de conta! Ora, se este despa-
cho tem algum mérito é, precisamente, o de se deixar de 
fazer de conta, aspecto que deve ser valorizado. Aliás, o 
Sr. Deputado reconheceu que se fazia de conta,… 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — E bem! 

A Oradora: — … porque existia um limite máximo 
que não era praticado. Eu prefiro não fazer de conta e, em 
vez disso, ajustar as regras; se estas não forem as adequa-
das, tenho toda a humildade para as alterar, dentro do res-
peito adequado, correcto e claro pelos princípios que de-
vem ser salvaguardados por todos. 
Em terceiro lugar, o Governo não desperdiçou nenhu-
ma oportunidade para fixar um valor máximo para trata-
mentos, porque se assim fosse, hoje, estaria a ser interpe-
lada pelos Srs. Deputados por retirar a capacidade de livre 
escolha aos doentes, pondo em causa até métodos de tra-
tamento que, em si, poderiam ser diferentes dos outros, 
com uma capacidade e resultados óptimos, ou seja, com a 
fixação de um preço máximo limite iria retirar às pessoas 
com menos posses a capacidade de optarem por um méto-
do de tratamento que, se calhar, era mais caro e não estava 
a proporcionar iguais resultados. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 23 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Dependia do 
valor, Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — Da maneira como está redigido, este 
despacho é muito mais defensor da liberdade de escolha 
daquelas pessoas que podem optar por um outro método de 
tratamento, desde que as entidades que o prestam contra-
tem connosco um preço máximo para que o Estado o fi-
nancie, o que constitui uma situação muito mais clara e 
correcta. 
Por fim, não queria deixar de dizer que concordo com a 
importância das instituições não lucrativas, mas dentro 
destas vamos ter de distinguir entre aquelas que, efectiva-
mente, se comportam de forma adequada e correcta e 
aquelas que não são lucrativas porque distribuem os seus 
lucros através de uma remuneração aos seus técnicos que 
está muito para além daquela que é praticada pelo Estado, 
e isso é extraordinariamente preocupante. 
Esse é, aliás, um aspecto já abordado pela bancada do 
PSD, ou seja, o de tentarmos distinguir entre instituições 
lucrativas e não lucrativas neste conjunto ou panóplia 
global a que se aplica este «rótulo», o que, por vezes, ape-
nas tem a ver com a distribuição de resultados, de uma 
maneira ou de outra, e não, propriamente, com a natureza 
intrínseca, a verdadeira natureza jurídica, a vocação e 
missão destas instituições, vocação que é, obviamente, de 
valorizar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Devo dizer-lhe que há casos em que se 
paga a técnicos, por algumas horas de prestação de servi-
ços, mais de 800 contos por mês. Com certeza, o Sr. Depu-
tado não ganha isso na Assembleia da República, por mui-
to mais horas de trabalho. Como é óbvio, temos de estar 
atentos a estas situações, porque se se praticarem estes 
ordenados não há, efectivamente, actividade lucrativa que 
resista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Pedro Passos Coelho (PSD): — Não é essa a 
questão! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Niza. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Gostaria de sublinhar um aspecto que a Sr.ª Ministra 
já referiu. Com efeito, quando surgiu esta questão, suscita-
da por alguns representantes de ONG e de IPSS, em sede 
da Comissão Eventual para Acompanhamento e a Avalia-
ção da Situação da Toxicodependência, do Consumo e do 
Tráfico de Droga, eu próprio tomei a liberdade de sugerir 
ao Sr. Presidente da Comissão que aproveitássemos para 
esclarecer algumas dúvidas que nos tinham sido formula-
das em reunião da Comissão, com a presença da Sr.ª Mi-
nistra da Saúde. Ou seja, não seria necessário, com esta 
pompa e circunstância, promover um debate que se esva-
ziou ao fim de 10 minutos, sobretudo um debate de urgên-
cia. 
Aliás, em relação à questão da urgência, vou fazer um 
comentário, pois penso ser o momento de o fazer. 
Tomei conhecimento da realização deste debate, atra-
vés de um documento assinado pelo líder parlamentar do 
PSD, o Sr. Deputado Marques Mendes, que, por acaso, foi 
Ministro da tutela das questões da droga durante vários 
anos. Como o debate era de urgência, a propósito da ur-
gência, lembrei-me de um episódio interessante que tem a 
ver com algo que se passou há uns anos atrás. 
O antecessor do Padre Feytor Pinto foi o Dr. Armando 
Leandro, aliás, director do Centro de Estudos Judiciários. 
O Dr. Armando Leandro tomou posse num determinado 
dia, posse dada pelo Sr. Primeiro-Ministro e onde tive a 
oportunidade de estar presente, e a seguir a esse dia esteve 
13 meses, repito, 13 meses — exactamente o tempo de 
duração do actual Governo — à espera de ser recebido 
para despacho. Bom, como era uma pessoa educada e 
paciente, acabou por sair. A seguir, veio o Padre Feytor 
Pinto, que, durante o primeiro ano, também teve muita 
dificuldade em ser recebido e em dialogar com o Governo, 
designadamente com o Ministro da tutela. Com isto tudo 
somam-se dois anos de omissão e «hibernação» das rela-
ções entre os altos e maiores responsáveis do Projecto 
Vida com o Ministro da tutela e, eventualmente, com o 
Governo. 
Tenho pena de que não se encontre presente o Sr. De-
putado Marques Mendes, pois gostaria de saber qual é, 
realmente, o conceito de urgência que tem, quando se 
permitiu estar mais de um ano sem falar com o coordena-
dor nacional do Projecto Vida e quase outro ano sem falar 
com o Alto Comissário. Aliás, referi esta matéria por ser o 
Sr. Deputado Marques Mendes a subscrever o pedido deste 
debate, porque se fosse outro Deputado, logicamente, não 
o teria feito. Se o fiz, foi porque se tratou de uma pessoa 
com responsabilidades, designadamente foi o ministro da 
tutela de toda esta área durante vários anos. 
Referindo-me mais especificamente à questão em deba-
te, gostaria de sublinhar também que se trata de uma ques-
tão menor, a qual, como se disse, poderia ter sido resolvida 
noutra sede. O que não é menor e que me permito subli-
nhar aqui é que fizemos um debate nesta Assembleia, no 
dia 30 de Outubro, com a presença do Governo, onde foi 
feita uma espécie de balanço da actividade do Governo nos 
últimos meses. E aquilo que ficou provado foi que, efecti-
vamente, o Programa do Governo era modesto, isto é, 
naquilo que era especificamente prometido, designada-
mente para a área que estamos hoje a abordar, que é a área 
do tratamento, ao fim de um ano ficaria esgotado, em ter-
mos de compromisso do Governo na criação da rede que 
efectivamente já existe. 
Quero recordar aos Srs. Deputados, e peço desculpa de 
voltar a isto, que, de facto, ainda em 3 de Abril deste ano, 
um Sr. Deputado do PSD meu amigo e por quem tenho 
muita consideração, o Sr. Deputado Bernardino Vasconce-
los, dizia aqui, nesta Assembleia, que, por exemplo, criar 
CAT em distritos como Portalegre ou outros era estigmati-
zante para os toxicodependentes. Tenho aqui o Diário da 
Assembleia da República em que isso está referido! 
Ora, importa colocar aqui uma questão: ou o PSD exi-
ge que haja uma resposta terapêutica nacional para os 
toxicodependentes de todo o País — e, logicamente, terá 
de concordar com as medidas que o Governo tem vindo a 
29
tanto! 
tomar — ou, então, defende que há pessoas, como os alen-
tejanos e os beirões, que não têm direito a este tratamento 
e estão proibidos de ser toxicodependentes, o que, pela 
realidade, infelizmente, não se prova. 
Portanto, o Governo cumpriu a cobertura nacional em 
matéria de CAT e, neste momento, já está a duplicá-los em 
alguns locais onde a resposta é mais fraca e mais necessá-
ria, como é o caso de Lisboa, do Porto, etc. 
Por outro lado, o que é importante nesta matéria é que 
de 1991 a 1996 ninguém mexeu nos subsídios às institui-
ções privadas — que foram, durante seis anos, de 72 con-
tos — e, de repente, este Governo colocou a fasquia ao 
nível dos 120 contos. Isto é que é importante, porque este 
dinheiro é que vai proporcionar o tratamento das pessoas, 
não é a questão administrativa e regulamentar de eventuais 
más interpretações. E reconheço que também tive dúvidas, 
em termos de interpretação, em relação a este despacho 
conjunto, mas, neste momento, as minhas dúvidas estão 
totalmente esclarecidas, sobretudo depois de uma conversa 
que tive com a Sr.ª Ministra da Saúde, em que fiquei to-
talmente esclarecido e até convencido de que isto nem 
sequer foi uma tempestade — talvez tenha sido um copo 
de água mas, realmente, não havia proporção entre a causa 
e o efeito. 
Aquilo que fica claro é que, efectivamente, o Orçamen-
to do Estado subiu a fasquia para os 120 contos por mês e 
isso é que é importante para as pessoas que necessitam 
desse apoio. 
Depois, o Governo fez uma coisa que o PSD nunca ti-
nha feito — é verdade! —, e podia tê-la feito, que foi o 
financiamento a 40% dos antagonistas da heroína, que, 
como se sabe, são medicamentos caríssimos. Até este 
Governo entrar em funções esses medicamentos eram 
totalmente pagos por quem tinha necessidade deles, e à 
semelhança do que fez noutras áreas da saúde, o Governo 
subsidiou-os em 40%. 
Relativamente ao número de camas, quer na área pri-
vada, quer na área pública, há informações recentes, e já 
foram aqui debatidas, pelo que não vou repeti-las, de que, 
realmente, houve um crescimento muito grande em relação 
à disponibilidade e resposta, em ambas as áreas. Como a 
área privada está a ser apoiada pelo Governo, logicamente 
é uma área que existe, que funciona e que, obviamente, 
também cria esse tipo de resposta. O mesmo se passa na 
área da desintoxicação, porque nesta área, cujo limite refe-
rencial é de 100 camas, estamos no bom caminho, uma vez 
que, neste momento, já existe uma disponibilidade de 
oitenta e muitas. 
Houve ainda uma outra coisa que podia ter sido feita 
antes e que se fez agora, que foi a integração, nos quadros 
do SPTT, de 352 funcionários, que, neste momento, têm a 
garantia do trabalho e do vínculo ao Estado e, fundamen-
talmente, estabilizaram os serviços, porque as pessoas em 
situações precárias não rendem nem produzem aquilo que 
normalmente acontece com as pessoas que têm mais garan-
tias. 
Realizaram-se também programas mais específicos di-
rigidos, por exemplo, às grávidas, a situações de risco em 
distritos como Lisboa, Setúbal, Porto, etc. 
Não estou a querer ser exaustivo em relação à activida-
de do Governo, o que estou a dizer é que, pessoalmente, e 
enquanto membro do grupo socialista, me congratulo com 
aquilo que tem vindo a ser feito. É evidente que existem 
questões às vezes de alguma margem de discordância, mas 
temos a preocupação de discutir bilateralmente com o 
Governo e temos muito gosto em discutir com os partidos 
da oposição. Por exemplo, não é segredo de Estado que 
diga que, na maioria das soluções e das conversas que 
temos, quase sempre estou totalmente de acordo com o Sr. 
Deputado Bernardino Vasconcelos, e ele comigo. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — Hoje nem 

O Orador: — É uma verdade que se pode afirmar 
aqui, logicamente com a margem de diferença que nos 
separa, que é esse meio metro entre as nossas bancadas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes está a ficar preocupado! 

O Orador: — Vou terminar a minha intervenção, con-
gratulando-me, em nome da bancada do Partido Socialista, 
com a presença da Sr.ª Ministra da Saúde neste Plenário, 
com a forma como esclareceu as pessoas e desvaneceu as 
suas dúvidas. Aliás, estranho a ausência das tais institui-
ções privadas. Não as vi e estava à espera de as ver, como 
é costume, em certas ocasiões, nas galerias deste Parla-
mento. Deveríamos contar com a presença das pessoas que 
estariam efectivamente interessadas em ouvir este debate 
para fazerem contas à vida e, realmente, não vi grande 
participação, o que também tem algum significado. 
Finalmente, Sr.ª Ministra, quero solicitar-lhe que, tanto 
quanto possível, em bom português e em boa terminologia 
jurídica, o novo despacho, a revisão do despacho ou o 
despacho interpretativo não crie dúvidas a ninguém. É que, 
realmente, enxertou-se aqui um problema que era muito 
simples de esclarecer, mas, como as coisas não são escla-
recidas imediatamente, alimentam-se dúvidas e preocu-
pações. 

O Sr. Bernardino Vasconcelos (PSD): — E interpre-
tações autistas dos serviços! 

O Orador: — Chegamos agora à conclusão de que ti-
vemos aqui, não direi um final feliz, mas um final esclare-
cedor e que, logicamente, espero que o Governo resolva o 
mais urgentemente possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A matéria sobre que incide este debate de 
urgência — o tratamento de toxicodependentes — reveste, 
do nosso ponto de vista, enorme importância. Não nos 
parece que seja um debate que esteja esvaziado, nem um 
debate irrelevante para ser realizado aqui, em Plenário. 
Temos afirmado repetidamente nesta Assembleia que 
ao drama de largas dezenas de milhares de toxicodepen-
dentes e das suas famílias se soma um outro drama, que é o 
da insuficiência de meios de tratamento acessíveis à gran-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
de maioria. Ao drama da toxicodependência junta-se o 
conhecido drama das célebres listas de espera ou, pior do 
que isso, o drama da espoliação e da vigarice, de institui-
ções que publicitam soluções mágicas por largas centenas 
de contos mensais e que, assim, exploram o desespero dos 
toxicodependentes e das suas famílias. 
Foi por não querer pactuar com esta situação que o 
PCP apresentou, por diversas vezes, nesta Assembleia, 
uma iniciativa legislativa visando precisamente alargar a 
rede pública de centros de atendimento de toxicodepen-
dentes, de unidades de desabituação e de comunidades 
terapêuticas, por forma a cobrir de modo adequado o terri-
tório nacional e a garantir meios de tratamento acessíveis e 
gratuitos a quem deles careça. 
Temos o maior apreço por todas as instituições particu-
lares que, com seriedade e competência, se dedicam à 
prevenção secundária da toxicodependência. Entendemos 
que o Estado não deve negar-lhes apoios, mas entendemos 
que o Estado não deve alienar as suas próprias responsabi-
lidades neste domínio, limitando-se a funcionar como uma 
mera agência financiadora de serviços privados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O despacho conjunto 
relativo à comparticipação do Estado no internamento de 
toxicodependentes em instituições privadas, que hoje dis-
cutimos, suscita uma questão prévia e tem suscitado, quan-
to ao seu conteúdo, duas ordens de problemas que irei 
abordar. 
A questão prévia é a de que esta matéria deveria ser 
objecto de um diploma legal que permitisse uma participa-
ção mais alargada na sua elaboração e, eventualmente, a 
intervenção da Assembleia da República, ainda que em 
sede de ratificação. Este despacho é um acto administrativo 
que deveria ter uma habilitação legal que não vislumbro. 
O primeiro problema, quanto ao conteúdo, diz respeito 
ao estabelecimento de um limite máximo ao montante das 
mensalidades a praticar pelas instituições privadas, para 
que os respectivos internamentos sejam comparticipados 
pelo Estado. Concretamente, o Estado comparticipa em 
internamentos até ao montante de 120 contos mensais, mas 
é preciso que a totalidade dos encargos a suportar não seja 
superior a 150 contos mensais. 
Temos como inquestionável que nem todos os interna-
mentos devem ser comparticipados. Infelizmente, não 
faltam exemplos de instituições que exploram a gravíssima 
situação da toxicodependência para desenvolverem sórdi-
dos negócios de pseudotratamento, que são quase tão gra-
ves como o próprio tráfico de droga e que, por vezes, até 
se relacionam com ele, como comprovadamente se verifi-
cou pelo menos num caso concreto. Não temos dúvidas de 
que instituições como essas não podem ser apoiadas. O 
Estado não pode pactuar com fraudes e espoliações, desig-
nadamente incentivando-as com a concessão de dinheiros 
públicos. É justo e adequado, portanto, que sejam estabe-
lecidas limitações, nomeadamente em função dos preços 
praticados pelas instituições. A questão que fica é a de 
saber se não existirão entidades que reúnam condições de 
seriedade, competência e idoneidade que justificariam o 
apoio aos respectivos internamentos e que não possam ser 
apoiadas pelo único facto de as respectivas mensalidades 
poderem exceder, ainda que por pouco, o limite estabeleci-
do no despacho conjunto. A questão que fica, em suma, 
por saber é se não seria mais justo e adequado ter estabele-
cido um critério um tanto mais flexível e que, sem implicar 
o aumento das comparticipações em termos absolutos, 
pudesse contemplar situações que possa ser injusto excluir 
liminarmente. 
Uma segunda ordem de questões diz respeito ao termo 
de responsabilidade assumido por técnicos do SPTT como 
condição indispensável para que os internamentos em 
instituições particulares sejam comparticipados pelo Esta-
do. É compreensível, do nosso ponto de vista, que o Esta-
do não financie actividades particulares sem cuidar de 
averiguar que entidades está a financiar e sem que alguém 
assuma a responsabilidade por isso. Está em causa a cor-
recta aplicação de dinheiros públicos, mas, mais importan-
te ainda, está em causa a garantia que tem de ser dada aos 
toxicodependentes de que estão entregues a entidades 
cujos métodos de tratamento merecem confiança e credibi-
lidade. Importa, no entanto, salvaguardar um outro valor 
essencial, que é o da independência e isenção dos avaliza-
dores perante as entidades que, por esta via, sejam avaliza-
das. Entendemos que não podem ser criadas situações de 
promiscuidade de interesses, não podem ser criadas situa-
ções que permitam que, ao nível do SPTT, alguém possa 
vir a assumir a responsabilidade por internamentos em 
instituições em que possua algum interesse próprio. Enten-
demos que, a este nível, deve ser garantida absoluta trans-
parência. 
Em síntese, Sr. Presidente e Srs. Deputados, pela nossa 
parte, não compartilhamos muitas das críticas que têm sido 
feitas a este despacho conjunto, mas temos a convicção de 
que o processo de determinação dos critérios de apoio ao 
internamento de toxicodependentes deveria ter sido outro e 
que alguns desses critérios deveriam ter merecido, porven-
tura, melhor ponderação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Filipe inscreveu-se o Sr. Deputado José 
Niza. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Niza (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
António Filipe, aproveito esta oportunidade de lhe poder 
formular uma pergunta, porque há pouco me esqueci de 
referir um aspecto importante que se passou aqui, nesta 
Assembleia, recentemente, salvo erro no dia 17 de De-
zembro. 
De há três anos a esta parte, o Partido Comunista apre-
sentou sucessivamente um projecto de lei sobre a criação 
de uma rede nacional de tratamento. Da primeira vez que 
esse projecto de lei aqui chegou foi rejeitado, embora o 
Partido Socialista tivesse votado favoravelmente, da se-
gunda vez aconteceu o mesmo e à terceira foi de vez, isto 
é, o diploma foi aprovado na generalidade e, depois, discu-
tido e debatido na especialidade. Aquilo que resultou desse 
debate e do documento que foi produzido tem muito a ver 
com o debate de hoje, na medida em que os objectivos são 
comuns. O Ministério da Saúde, logicamente, vai ter de 
adoptar, adaptar e cumprir essa lei da Assembleia, mas não 
é nada a que seja obrigado por imposição, apenas será 
obrigado no sentido de que o Orçamento do Estado terá de 
criar condições para que o Ministério possa fazer aquilo 
31
que está previsto e que tem a ver, digamos, com os objec-
tivos iniciais do Partido Comunista. 
A votação final global da referida lei foi feita durante a 
discussão do Orçamento, eu não estava presente na sala e 
foi com muita surpresa que soube, a posteriori, que, em 
face de um diploma da sua iniciativa, embora não fosse 
respeitado todo o seu conteúdo, o Partido Comunista se 
havia abstido. Não queria acreditar e até perguntei à minha 
secretária se não havia engano! Lá que isso tivesse aconte-
cido com o PSD e o PP, tudo bem, já sabia, mas fiquei 
realmente… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Vocês fizeram tan-
tos cortes!… 

O Orador: — E não estou a dizer isto com mais ne-
nhum sentido que não seja o da minha surpresa, porque, 
afinal de contas, andaram três anos a tentar que o diploma 
passasse e, no momento em que passou, abstiveram-se. 
Ainda não consegui perceber porquê e é este o sentido da 
minha pergunta. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado José Niza, agradeço-lhe que tenha colocado esta 
questão, até pela seguinte razão: efectivamente, a votação 
final global do texto que foi aprovado com base no projec-
to de lei do PCP foi feita numa sessão plenária em que 
houve muitas votações e, como se sabe, as declarações de 
voto têm de incidir globalmente sobre a generalidade das 
votações. Daí que a opção que nos pareceu mais adequada 
foi a de apresentar uma declaração de voto por escrito, a 
qual constará dentro de dias, provavelmente, no Diário da 
Assembleia da República, pelo que aconselho, desde já, o 
Sr. Deputado a poder consultar, circunstanciadamente, as 
razões que levaram o PCP a abster-se na votação dessa 
iniciativa. 
De qualquer forma, já que a questão foi colocada, te-
nho todo o gosto em explicar que, efectivamente, houve 
duas razões fundamentais para que o PCP considerasse que 
não poderia votar favoravelmente o texto, tal como ele foi 
aprovado na comissão, depois da aprovação de diversas 
propostas de alteração apresentadas pelo Partido Socialis-
ta. 
A primeira das duas razões é a de que onde propúnha-
mos uma rede de serviços públicos, garantida pelo Estado, 
o PS impôs uma solução que passa pela adopção de servi-
ços próprios ou convencionados, o que faz com que o 
Estado possa funcionar também como uma mera agência 
financiadora de serviços criados por outras entidades. 
Manifestamente, o nosso objectivo não era esse, mas sim o 
de que o Estado assumisse, ele próprio, a responsabilidade 
de assegurar aos cidadãos uma rede de centros de atendi-
mento, de unidades de desabituação e de comunidades 
terapêuticas. 
A segunda questão, e de maior importância, tem a ver 
com o facto de o PS não ter aceite que a gratuitidade do 
atendimento e do tratamento fosse consagrada expressa-
mente neste diploma legal. 
O Sr. Deputado ficou surpreendido pelo facto de o PCP 
não ter votado um texto que não consagra a gratuitidade. 
Mas mais surpreendidos ficámos nós quando verificámos 
que a gratuitidade consta expressamente do Programa do 
Governo, que a gratuitidade do atendimento consta tam-
bém expressamente das alterações à lei da droga que há 
poucos meses aqui aprovámos. Creio que quem fica sur-
preendido é quem verifica que há uma desconformidade 
tão grande entre o que está escrito no Programa do Gover-
no e aquilo que o PS não quis aceitar. Provavelmente, até 
os membros do Governo aqui presentes poderão ficar 
legitimamente espantados com esta situação, mas, de facto, 
a realidade foi essa. 
Como afirmámos na nossa declaração de voto, o texto 
que aqui foi aprovado não legitima retrocessos nesta maté-
ria, não legitima que se diga que aquilo que agora é asse-
gurado gratuitamente passe a ser pago. Não é isso, nunca o 
dissemos. Aquilo que verificámos é que o texto aqui apro-
vado nada adianta quanto a uma melhor garantia dos cida-
dãos toxicodependentes em termos de acessibilidade ao 
tratamento. Por isso é que não lhe demos o nosso voto 
favorável, com muita pena nossa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais intervenções, damos por encerrado o debate de ur-
gência e com ele o período de antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Entramos no período da ordem do 
dia com a discussão da proposta de resolução n.º 15/VII, 
que aprova, para ratificação, o Tratado de Amizade, Boa 
Vizinhança e Cooperação entre a República Portuguesa e o 
Reino de Marrocos, assinado em Rabat, em 30 de Maio de 
1994. 
Para fazer um resumo do respectivo relatório da Co-
missão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portugue-
sas e Cooperação, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Trata-se da ratificação de um Tratado assinado 
entre Portugal e o Reino Unido de Marrocos, ainda em 30 
de Maio de 1994. 
Este Tratado justifica-se por factos que me pareceram 
importantes realçar: a convergência de interesses devido à 
situação geográfica privilegiada de ambos os países, quan-
to à posição que ocupam, respectivamente, do espaço de 
junção entre o Oceano Atlântico e o Mar Mediterrâneo; os 
laços históricos comuns, pelo contributo para a paz e esta-
bilidade da região que este Tratado pode potenciar; pela 
importância económica e política a nível regional de cada 
um destes países, que tanto Portugal como Marrocos 
representam na Comunidade Europeia e na região do Ma-
greb e, obviamente, pela incrementação de um clima de 
diálogo numa zona sensível e fronteiriça. 
Estão, neste Tratado, institucionalizados três tipos de 
contactos: uma reunião anual, de alto nível, de chefes de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
governo de ambos os países; uma reunião anual de avalia-
ção dos respectivos Ministros dos Negócios Estrangeiros e 
consultas regulares entre os membros do Governo e altos 
funcionários. 
Foram consignadas neste Tratado as seguintes áreas de 
cooperação: a cooperação económica e financeira, nomea-
damente ao nível dos sectores de produção de serviços e 
projectos concretos de investimento; cooperação no âmbito 
da defesa; cooperação cultural, cooperação 
jurídico-
consular, isto é, com a própria cooperação dos serviços 
consulares de ambos os países; cooperação nos sectores 
das pescas, agro-alimentar e de protecção do ambiente, no 
sector sanitário e no sector do turismo. 
É, obviamente, um Tratado — e com isto falarei no 
parecer e na proposta que propus — que pode contribuir 
para o reforço da cooperação portuguesa na região do 
Magreb, sendo por isso um Tratado que está em condições 
de ser ratificado neste Plenário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o tema, em repre-
sentação do Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 
(Seixas da Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O 
Tratado de Amizade, Boa Vizinhança e Cooperação foi 
assinado em 1994 e corresponde, genericamente, a um 
quadro global de inserção das várias dimensões de relacio-
namento bilateral. Para Portugal é algo da maior importân-
cia, tratando-se do primeiro vizinho não europeu do País. 
Pensamos que a estabilidade do nosso relacionamento 
com o Magreb e muito em particular com Marrocos, a 
criação recente e institucionalizada de uma relação privile-
giada com o Governo de Rabat, que vai criar uma cimeira 
anual a nível de chefes de governo, a criação de um con-
junto de relações a nível ministerial, que praticamente leva 
à deslocação ou a Rabat ou a Lisboa de um membro do 
Governo de cada um dos países, praticamente, todos os 
meses, como eu disse, significa que está criado um rela-
cionamento entre os dois países extremamente integrado. 
Pensamos ainda que, por parte do Governo marroquino, 
Portugal tem sido visto também como uma porta para o seu 
relacionamento com a União Europeia, e esse aspecto não 
é despiciendo na importância da nossa visibilidade em 
Marrocos. 
Diria que este Tratado de Amizade, Boa Vizinhança e 
Cooperação, no plano substantivo, não traz nada de novo 
ao nível dos grandes princípios mas traz alguma coisa de 
muito importante ao nível da definição de várias áreas priori-
tárias, como o Sr. Deputado teve ocasião de sublinhar. 
Julgo que a aprovação do Tratado por parte desta Câ-
mara assumirá a maior importância e será visto, por parte 
de Marrocos, como um sinal da importância que damos ao 
relacionamento entre os dois países. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Pinto. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Entendemos a assinatura do Tratado de Amizade, 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados: O presente Tratado, embora 
Boa Vizinhança e Cooperação entre a República Portugue-
sa e o Reino de Marrocos como uma resposta clara ao 
desafio euro-mediterrânico neste final de século. 
Portugal e Marrocos dão um passo significativo numa 
estratégia regional de desenvolvimento, preservando a paz 
e a estabilidade e dando, assim, razão a Fernand Braudel, 
para quem o Mediterrâneo era «contacto e berço». 
Este Tratado, ao sublinhar a vontade das partes em 
constituírem-se promotoras «de um processo que tenta 
instaurar uma ordem de diálogo e cooperação», é, em larga 
medida, percursor da Conferência Euro-Mediterrânica de 
Barcelona, realizada em Novembro de 1995. 
Na sua declaração final, podemos ler: «vincando a im-
portância estratégica do Mediterrâneo, movidas pelo dese-
jo de forjar as futuras relações numa nova dimensão, man-
tendo os laços privilegiados tecidos pela vizinhança e pela 
História, as partes acordam em estabelecer uma parceria 
euro-mediterrânica reforçando o diálogo político, o desen-
volvimento da cooperação económica e financeira, dando 
especial ênfase à dimensão social, cultural e humanitária». 
Assim, o PSD congratula-se por este Tratado, hoje em 
fase de ratificação, institucionalizar um quadro de contac-
tos bilaterais ao nível de chefes de Governo e de ministros 
dos negócios estrangeiros e favorecer o diálogo entre os 
respectivos parlamentos e a sociedade civil. 
Congratulamo-nos, ainda, pela cooperação no âmbito 
da defesa, pela cooperação económica e financeira, que 
visa estimular as empresas para o desenvolvimento de 
acções comuns, donde se destacam os projectos de infra-
estruturas de interesse comum nos sectores da energia e 
dos transportes e comunicações. 
Entre outros domínios referidos no Tratado, salienta-
mos também a cooperação no sector das pescas e activida-
des conexas, no combate à poluição, na gestão dos recur-
sos hídricos e hidráulicos, no sector do turismo e na for-
mação de recursos humanos, através de um intercâmbio de 
estudantes e investigadores universitários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É de relevar a disposição referente ao 
ensino da língua e da civilização árabe em Portugal e da 
língua e da civilização portuguesa em Marrocos, a concre-
tizar pela instalação de centros culturais nos dois países. 
O texto do Tratado focaliza a cooperação jurídica e 
consular e enfatiza, por último, o propósito de se alcançar 
uma maior compreensão entre os povos de Portugal e 
Marrocos. 
São estas, basicamente, as razões que levam o PSD a 
votar favoravelmente a ratificação do presente Tratado no 
pressuposto de que ele contribuirá decisivamente para a 
construção de um relacionamento mais íntimo entre uma 
Europa e uma África inspiradas na cultura mediterrânica 
que importa reafirmar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Luís. 
33
datado de 30 de Maio de 1994, e que só agora mereceu 
especial atenção, foi já antecedido por diversos outros 
acordos e protocolos assinados entre os dois Estados e 
pretende reafirmar os laços de solidariedade institucional 
já existentes em diversas áreas, como sejam, a cooperação 
no domínio do turismo, no domínio da cultura e da ciência, 
na luta contra o terrorismo, cooperação em matéria de 
protecção civil, na defesa que ao longo dos tempos se tem 
vindo a estabelecer, motivado até, por razões históricas, 
geográficas, políticas, económicas, sociais e culturais. 
Salvaguardando e procurando assumir os objectivos 
propostos na Declaração do Conselho Europeu de Lisboa, 
sobre as relações euro-magrebinas, surge, assim, o presen-
te acordo, que visa, entre outras: a promoção e a coopera-
ção no âmbito económico e financeiro, envolvendo diver-
sos sectores, como transportes, comunicações e energia; a 
defesa, mediante a execução de programas de formação 
das respectivas Forças Armadas e troca de informações 
relativamente aos equipamentos e armamentos utilizáveis, 
na sequência, aliás, de um anterior acordo já celebrado em 
Outubro de 1994 e ratificado pela Assembleia da Repúbli-
ca em 21 de Janeiro de 1995, e, ainda, nos sectores primá-
rio, secundário e terciário, envolvendo, entre outras, a 
cooperação nos sectores das pescas, agro-alimentar, do 
turismo, da utilização racional da energia, cultural 
(mediante apoio ao ensino, intercâmbio cultural e criação 
de um espaço cultural comum, atendendo aos laços históri-
cos e humanos já existentes) e, por último, no domínio da 
cooperação jurídico-consular. 
Finalmente, no quadro das relações políticas bilaterais 
procede-se ao compromisso de se estabelecerem relações 
anuais entre os chefes de Governo de ambas as partes 
contratantes e entre os respectivos Ministros dos Negócios 
Estrangeiros, para procederem à avaliação da cooperação 
bilateral, implementando-se, ainda, consultas regulares 
entre membros do Governo e altos funcionários de ambos 
os países. 
Prevê-se, ainda, a existência de uma comissão mista 
para cada um destes domínios. 
Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PS vai votar 
favoravelmente esta proposta de resolução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A proposta de resolução n.º 15/VII, que 
aprova, para ratificação, o Tratado de Amizade, Boa Vizi-
nhança e Cooperação entre a República Portuguesa e o 
Reino de Marrocos é elucidativa, bem como o seu relató-
rio, aprovado por unanimidade, das vertentes que visa 
abordar e implementar no relacionamento entre os dois 
países. 
Aliás, os Srs. Deputados que me antecederam já escal-
pelizaram sobremaneira tal Tratado. 
Dir-se-ia que esta proposta é a consolidação e a forma-
lização, ao fim e ao cabo, daquilo que, substancialmente, já 
tem vindo a materializar as relações dos dois países. Dois 
países e dois povos que têm um lastro comum secular de 
percurso histórico, com fases de maior ou menor intensi-
dade e numa altura em que Portugal está envolvido numa 
nova aventura — a aventura europeia. 
É de extrema importância que saibamos, junto dos paí-
ses com quem iniciámos a nossa primeira aventura ultra-
marina, retomar e potenciar alguns dos conhecimentos — 
aliás, já referidos pelo Sr. Secretário de Estado —, apro-
veitando a ligação histórica que temos com alguns países, 
no sentido de sermos, também dentro da Europa, uma voz 
que possa facilitar relacionamentos aos mais variados 
níveis, quer económicos, quer culturais. 
Marrocos assume aqui uma importância determinante 
em certos sectores económicos, especificamente no das 
pescas, com algumas questões que ocorreram no passado e 
que, se calhar, este Tratado pode também, de alguma 
maneira, ajudar a obviar, com o relacionamento de parce-
rias entre empresários de ambos os países mas também 
prevenindo e precavendo sempre a nível de segurança 
nesta zona europeia e com ligações a África, nesta zona do 
Magreb, e podermos, ao fim e ao cabo, ter uma participa-
ção e ajudar, para que se mantenha uma zona de paz e de 
segurança onde os conflitos religiosos que alastram nou-
tros pontos do planeta não possam fazer perigar a seguran-
ça desta zona. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, feita a discussão, 
o Regimento manda que se proceda à votação global da 
proposta de resolução. 
Vamos, pois, passar à respectiva votação, a menos que 
entendam que podemos saltar por cima do Regimento e 
adiar a votação para amanhã. 
No entanto, penso que nada impede que se faça, desde 
já, a votação. 
Vamos, pois, proceder à votação global da proposta de 
resolução n.º 15/VII — Aprova, para ratificação, o Tratado 
de Amizade, Boa Vizinhança e Cooperação entre a Repú-
blica Portuguesa e o Reino de Marrocos, assinado em 
Rabat, em 30 de Maio de 1994. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos, agora, proceder à discussão conjunta das pro-
postas de resolução n.os 16/VII — Aprova, para ratificação, 
a Convenção entre a República Portuguesa e a República 
da Coreia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a 
Evasão Fiscal em Matéria de Impostos Sobre o Rendimen-
to, assinada em Seul, em 26 de Janeiro de 1996, e 17/VII 
— Aprova, para ratificação, a Convenção entre a Repúbli-
ca Portuguesa e a República Checa para Evitar a Dupla 
Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Im-
postos Sobre o Rendimento, assinada em Lisboa, em 24 de 
Maio de 1994. 
Tendo sido relator o Sr. Deputado Francisco Valente, 
concedo-lhe a palavra para resumir o respectivo relatório 
da Comissão de Economia, Finanças e Plano, no tempo 
regimental de 6 minutos. 

O Sr. Francisco Valente (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No actual contexto de abertura das economias 
às trocas internacionais e à livre circulação de capitais, a 
cooperação entre Estados é fundamental de forma a evitar 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
os riscos de dupla tributação e a prevenir a evasão fiscal. 
Efectivamente, quando as entidades residentes num Estado 
exerçam a sua actividade económica noutro Estado, aufe-
rindo os competentes rendimentos, estão sujeitas a pagar 
impostos no país onde os obtiveram e, simultaneamente, a 
pagar impostos no país em que são residentes. 
Por outro lado, é também possível situações em que os 
ordenamentos jurídico-tributários de cada Estado remetem 
para outro a tributação de uma determinada realidade, que, 
afinal, acabará por ficar sem sujeição a qualquer incidência 
fiscal e levará a situações que são rapidamente exploradas 
pelos agentes económicos, que se colocam de forma deli-
berada em situação de evasão fiscal. 
É, pois, absolutamente necessária e desejável a coope-
ração entre Estados para a criação de instrumentos e meca-
nismos de troca de informação entre Estados, como forma 
de prevenir a evasão fiscal internacional. Não deixa, con-
tudo, de ser também necessário que os agentes económicos 
disponham de normas claras e que sejam criados mecanis-
mos e instrumentos que visem a instituição de um sistema 
fiscal justo, em que o mesmo rendimento não seja tributa-
do duas vezes. 
Assim, a celebração de convenções bilaterais destina-
das a evitar a dupla tributação e a prevenir a evasão fiscal, 
em matéria de impostos sobre o rendimento, é não só lou-
vável como deverá ser incrementada. Estas convenções 
facilitam a existência de relações internacionais privilegia-
das, incentivando o investimento português no estrangeiro 
e fomentando o investimento dos agentes económicos dos 
Estados estrangeiros em Portugal. 
É finalidade da política portuguesa a celebração deste 
tipo de instrumentos normativos com outros Estados, rela-
tivamente aos quais Portugal pretenda incrementar as suas 
trocas comerciais e a sua estratégia de internacionalização, 
como é o caso da República Checa sobre o qual nos debru-
çamos. Aliás, a República Checa é um país preferencial 
para o futuro alargamento da União Europeia, pelo que em 
tudo se justifica que Portugal disponha, desde o início, de 
um instrumento desta natureza para potenciar as relações 
económicas com este Estado. As suas regras integram-se, 
como é hábito, no modelo da OCDE, internacionalmente 
aceite, configurando-se genericamente nos modelos adop-
tados por Portugal e pelos restantes países da União Euro-
peia nas suas negociações bilaterais. 
Esta Convenção com a República Checa, sendo apro-
vada pelos dois Estados, entrará em vigor em 1 de Janeiro 
de 1998 e certamente irá fomentar o investimento entre os 
dois países. A Convenção prevê a incidência fiscal no 
Estado onde os rendimentos são gerados, seguindo o prin-
cípio genérico de tributação na fonte, salvaguardando a 
equidade e os legítimos interesses dos Estados contratan-
tes. Os métodos para eliminação da dupla tributação, ora 
estatuídos, traduzem-se num sistema de deduções dos 
impostos que tenham sido pagos pelo sujeito passivo, ao 
abrigo da Convenção, no Estado onde não são residentes. 
Está salvaguardado o direito de cada Estado à sua sobera-
nia no sentido de não poder ser imposto a qualquer con-
traente a tomada de medidas administrativas contrárias à 
legislação, à prática ou à ordem pública de cada Estado. 
Foi previsto também que quando uma pessoa considerar 
que as medidas tomadas por qualquer dos Estados contra-
tantes poderão conduzir a tributações não conformes com 
o estipulado na convenção, poderão reclamar directamente 
para o Estado em que são residentes ou nacionais, inde-
pendentemente dos procedimentos ou prazos estipulados 
na legislação nacional do Estado em que foi aplicada a 
pretensa ilegalidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as regras estipuladas na 
presente Convenção contribuem para o desenvolvimento, 
na perspectiva de internacionalização, do nosso tecido 
económico e contribuem para a consolidação do nosso 
ordenamento jurídico-fiscal. Por isso, a Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano aprovou a proposta de resolução 
n.º 17/VII, que se encontra em apreciação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, a apresentação que foi 
feita pelo Sr. Deputado relator esgota, no essencial, as 
virtualidades do diploma bem como deste instrumento. 
Penso que é perfeitamente claro que este tipo de instru-
mentos internacionais criam um quadro de relacionamento 
e de condições favoráveis para o desenvolvimento da acti-
vidade económica portuguesa no exterior e, particularmen-
te, dão uma segurança aos investimentos portugueses no 
exterior e à acção dos agentes empresariais portugueses, 
que é da maior importância. 
Como sabem, grande parte dos instrumentos bilaterais 
que Portugal tinha com vários países acabaram por ser 
anulados à medida que a própria entrada na Comunidade 
Económica Europeia e, posteriormente, na União Europeia 
os substituiu. Esta é uma das áreas em que subsiste a 
necessidade de acordos bilaterais e, por isso, há, neste 
momento, um esforço no sentido de avançar com vários 
destes acordos naqueles mercados que são importantes 
para a acção de internacionalização da economia portugue-
sa, nomeadamente no Leste europeu, pelo que temos neste 
momento já em preparação os acordos com a Polónia, a 
Hungria, a Roménia e a Eslováquia, para além dos que são 
hoje aqui presentes, e, fora da área europeia, também com 
Singapura, com a Índia e com o Japão. 
O quadro de protecção jurídica que estes acordos con-
cedem, aliás no quadro dos modelos que a OCDE propõe, 
traduz, no essencial, aquilo que é importante para as em-
presas portuguesas em termos da sua afirmação nesses 
mercados. Presumo, por isso, que estes acordos deverão 
merecer, por parte desta Câmara, a sua aprovação. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Governo apresentou à Assembleia da Repú-
blica, nos termos do n.º 1 do artigo 200.º da Constituição, 
as propostas de resolução n.os 16 e 17/VII, que visam a 
ratificação, respectivamente, de uma Convenção com a 
República da Coreia e de uma Convenção com a República 
Checa para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento. As 
convenções que estão a ser analisadas por esta Câmara 
35
incluem-se num conjunto mais vasto que o Estado portu-
guês celebrou já com países com quem desenvolve activi-
dades económicas que mereceram ratificação da Assem-
bleia da República, ratificação essa unânime por parte 
desta Câmara. 
Num mundo cada vez mais sem fronteiras, de onde re-
sulta um reforço do comércio internacional e uma cada vez 
maior globalização da economia, surge como fundamental 
este instrumento do direito internacional, de modo a evitar 
quer a dupla tributação quer a evasão fiscal. Quando os 
agentes económicos desenvolvem as suas actividades em 
mais de um Estado, os perigos já referidos têm maior pos-
sibilidade de se concretizar — o que não é aceitável em 
Estados de direito. 
A proposta de resolução n.º 16/VII, que aprova, para 
ratificação, a Convenção com a República da Coreia, inci-
de sobre os imposto sobre os rendimentos das pessoas 
singulares e das pessoas colectivas, respectivamente IRS e 
IRC, e ainda sobre as derramas em Portugal, e sobre o 
imposto de rendimento, imposto de sociedades, imposto 
sobre os habitantes, imposto especial de desenvolvimento 
rural, na Coreia; a proposta de resolução n.º 17/VII, que 
aprova, para ratificação, a Convenção com a República 
Checa, incide sobre os mesmos impostos da anterior, no 
caso português, e sobre os impostos sobre o rendimento 
das pessoas singulares e dos impostos sobre o rendimento 
das pessoas colectivas, no caso checo. São assim regulados 
por esta Convenção os rendimentos provenientes de diver-
sas situações, nomeadamente os rendimentos dos bens 
imobiliários, os lucros das empresas, as empresas associa-
das, os dividendos, os juros, os royalties, as mais-valias, as 
profissões dependentes, percentagens de membros de con-
selhos, os artistas e desportistas, as pensões, as remunera-
ções públicas, os professores, outros rendimentos, e ainda 
os agentes diplomáticos e funcionários consulares. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, dada a indispensabili-
dade de este tipo de instrumentos do direito internacional, 
na economia global em que nos inserimos, dada a crescen-
te intensidade das relações económicas entre Portugal e a 
República Checa e a República da Coreia — o que sauda-
mos — e ainda porque as normas incluídas em ambas as 
convenções são similares às normas incluídas em outras 
que o Estado português já contratou com outros Estados, 
aliás porque foi seguido o modelo da OCDE, o que é inter-
nacionalmente aceite, o Partido Social Democrata votará 
favoravelmente as propostas de resolução n.os 16 e 17/VII, 
presentemente em discussão no Plenário da Assembleia da 
República. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Beja. 

O Sr. Carlos Beja (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados: O Governo, nos termos da 
alínea d) do n.º l do artigo 200.º da Constituição da Repú-
blica, apresentou à Assembleia da República, para ratifica-
ção, as Convenções celebradas entre a República Portu-
guesa e a República da Coreia e a República Checa, com o 
objectivo de evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento. 
As convenções funcionam, para os Estados, como um 
instrumento assaz importante no âmbito das suas relações 
internacionais. É através delas que os Estados harmonizam 
políticas e decisões contribuindo assim para um enrique-
cimento das suas relações externas. É, pois, de saudar a 
celebração destas Convenções entre os países contratantes 
envolvidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que a internacionalização da 
economia faz com que empresas e indivíduos se relacio-
nem, com frequência, com ordens jurídicas nacionais dife-
rentes, nas quais se inserem as respectivas legislações 
fiscais. São estas situações que dão origem a conflitos de 
jurisdição tributária. Conflitos positivos (dupla tributação) 
que se traduzem na possibilidade de os Estados contratan-
tes tributarem o mesmo rendimento, a uma pessoa singular 
ou colectiva, no país de origem e no país de residência; ou 
conflitos negativos (evasão fiscal) que se desencadeiam 
quando as legislações de ambos os Estados criam, de for-
ma conjugada, situações em que nem o país de origem, 
nem o país de residência tributam o rendimento, originan-
do verdadeiras situações de evasão fiscal, rapidamente 
aproveitadas pelos agentes económicos que se colocam de 
forma deliberada nessas situações. 
É um facto comummente aceite que a dupla tributação 
levanta graves problemas nas relações económicas interna-
cionais, sendo também verdade que o problema ainda não 
se encontra resolvido ou verdadeiramente sanado. É, pois, 
no sentido de evitar divergências legislativas, no âmbito da 
sua aplicação, entre os diferentes ordenamentos jurídicos, 
que os países acordam entre si soluções que, para além de 
evitarem situações de injustiça fiscal, procurem clarificar 
as regras de mercado entre os Estados, intensificando, 
assim, as trocas comerciais e incentivando o investimento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o objecto destas con-
venções constitui também uma preocupação no cerne da 
União Europeia. Adoptando políticas de harmonização 
fiscal, os Estados membros esforçam-se por fazer conver-
gir medidas que contribuam para os dotar de uma econo-
mia forte e competitiva, fazendo jus do conteúdo normati-
vo do artigo 220.º do Tratado da União Europeia, quando 
refere que «os Estados membros entabularão entre si (…) a 
eliminação da dupla tributação na Comunidade». 
É finalidade da política portuguesa a celebração destas 
convenções, sejam estes países integrantes do espaço 
comunitário, sejam países de outros continentes. Por 
estas razões, o Partido Socialista votará favoravelmente 
as propostas de resolução n.os 16/VII e 17/VII, agora em 
apreciação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado que não há 
mais inscrições, vamos proceder à votação global da pro-
posta de resolução n.º 16/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção entre a República Portuguesa e a República da 
Coreia para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão 
Fiscal em Matéria de Impostos Sobre o Rendimento, assi-
nada em Seul, em 26 de Janeiro de 1996. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
tratamentos desumanos, diferenciados e discriminatórios, 
dificultando-lhe a assumpção plena dos seus legítimos 
direitos de cidadania. Mesmo em sociedades consideradas 
como mais avançadas e civilizadas, a mulher continua 
sujeita a atitudes vexatórias e desrespeitadoras daqueles 
princípios e direitos. 
Cada Estado subscritor da Convenção comprometeu-se 
a inscrever na sua Constituição nacional ou em qualquer 
lei apropriada o princípio da igualdade entre homens e 
mulheres e a assegurar, por via legislativa ou por outros 
meios, a aplicação efectiva desse princípio. 
Para uma melhor compreensão do objectivo prossegui-
do com a presente proposta de alteração, é conveniente 
relembrar alguns preceitos que constam daquele instru-
mento diplomático adoptado nas Nações Unidas. Assim, 
cita-se, nomeadamente, a obrigatoriedade de os Estados-
partes tomarem medidas para modificar os esquemas do 
comportamento sociocultural dos homens e das mulheres, 
com vista a alcançar-se a eliminação dos preconceitos e 
das práticas costumeiras ou de qualquer outro tipo que se 
fundem na ideia de inferioridade, ou de um ou de outro 
sexo, ou de um papel estereotipado dos homens e das mu-
lheres. 
Foi criado um comité para eliminação da discriminação 
contra as mulheres e os Estados-partes comprometem-se a 
enviar ao Secretário Geral da ONU, para exame no comité, 
um relatório sobre as medidas de ordem legislativa, judi-
ciária, administrativa ou qualquer outra que tenham adop-
tado para dar aplicação às disposições da Convenção e 
sobre os progressos realizados a este respeito. Segundo o 
artigo 20.º, que está em causa nesta proposta de resolução, 
o comité reúne apenas durante um período máximo de 
duas semanas em cada ano para examinar os relatórios 
apresentados e prestar contas, anualmente, à Assembleia 
Geral das Nações Unidas através da ECOSOC e para for-
mular recomendações ou sugestões a partir do exame dos 
relatórios e ainda das informações que cada Estado-parte 
forneça. 
Ora acontece que, desde há muito tempo, se considera 
como francamente limitado o período de apenas duas 
semanas em que o comité reúne, uma vez que tem origina-
do grande atraso na evolução dos respectivos trabalhos, 
pois em tão curto prazo não se torna possível avaliar con-
venientemente todos os relatórios. Daí a falta de eficácia 
do comité, que propôs a alteração da citada cláusula de 
forma a possibilitar o alargamento do prazo da reunião 
anual a fim de se poder cumprir com eficácia a análise dos 
relatórios, tarefa essa essencial para uma boa interpretação 
das situações detectadas e, possivelmente, sugerir actua-
ções ou elaborar recomendações. 
A ser ratificada a emenda, a duração das sessões do 
comité passa a ser determinada por uma reunião dos Esta-
dos-partes na presente Convenção, sujeita a aprovação na 
Assembleia Geral. Dá-se, assim, satisfação a uma antiga 
aspiração do comité, o que facilitará, por certo, um estudo 
mais aprofundado de uma complexa problemática, longe 
de estar regularizada em todos os países do mundo. 
As Nações Unidas estão preocupadas com a situação 
das mulheres, e tanto assim é que organizou, há cerca de 
um ano e meio, em Pequim, mais uma — a quarta — Con-
ferência Mundial sobre a Mulher, na qual o nosso país se 
fez representar por uma delegação governamental. Tam-
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 17/VII — Aprova, para ratificação, 
a Convenção entre a República Portuguesa e a República 
Checa para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão 
Fiscal em Matéria de Impostos Sobre o Rendimento, assi-
nada em Lisboa, em 24 de Maio de 1994. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos dar início à discussão da pro-
posta de resolução n.º 18/VII — Aprova, para ratificação, 
a Emenda ao artigo 20.º, parágrafo 1, da Convenção sobre 
a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação Contra 
as Mulheres, aprovada pela Resolução n.º 50/202(1995) da 
Assembleia Geral das Nações Unidas, de 22 de Dezembro 
de 1995. 
Para apresentar o respectivo relatório da Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração, tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da 
Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: O 
Governo remeteu à Assembleia da República, para efeitos 
de ratificação, a proposta de resolução n.º 18/VII, que visa 
a ratificação de uma emenda ao artigo 20.º da Convenção 
para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação 
contra as Mulheres, tendo sido distribuída à Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coope-
ração para a elaboração dos respectivos relatório e parecer. 
Ao apreciarmos esta proposta, deve assinalar-se, desde 
logo, que a Carta das Nações Unidas estabelece a igualda-
de dos direitos dos homens e das mulheres e assume como 
preocupação dominante o respeito pelos direitos funda-
mentais do Homem e da dignidade humana. Estes são 
princípios pelos quais a humanidade deve sempre reger-se, 
pelo que os Estados membros da ONU, perante as dramá-
ticas circunstâncias em que viviam e, em grande parte, 
ainda vivem tantas mulheres, decidiram adoptar uma con-
venção sobre a eliminação de todas as formas de discrimi-
nação contra as mulheres, que entrou em vigor há precisa-
mente 15 anos e foi aprovada por 130 países mas com a 
abstenção de onze outros. Nesse relevante documento, que 
se pretendia fosse eficaz e cumprido em todo o mundo, o 
que, infelizmente, não se verifica na sua totalidade, faz-se 
alusão à Declaração Universal dos Direitos do Homem, 
que consagra o princípio da não discriminação e onde se 
proclama que todos os seres humanos nascem livres e 
iguais em dignidade e direitos. Daqui se extrai a conclusão 
de que as mulheres devem assegurar o exercício de todos 
os direitos, sejam eles económicos, sociais, culturais, civis 
ou políticos. Não pode haver distinção ou discriminação 
em função do sexo — estas são normas que devem ser 
imperativas e sobre as quais não pode haver qualquer con-
testação. 
Não obstante as convenções internacionais e as múlti-
plas resoluções, declarações ou recomendações aprovadas 
na ONU, a mulher ainda sofre, em todos os continentes, 
37
bém — recorde-se — na altura, deslocaram-se à capital 
muitos milhares de mulheres de todo o mundo, quer indi-
vidualmente, quer integradas em organizações não gover-
namentais, nomeadamente portuguesas, que promoveram 
uma série de iniciativas paralelas de grande impacto. A 
Conferência constatou que, embora a situação tenha avan-
çado positivamente no último decénio, subsistem desigual-
dades entre homens e mulheres, continuando a haver obs-
táculos e muitos motivos que determinam, em vários pon-
tos do globo, actos discriminatórios e uso de violência 
sobre as mulheres — situação esta agravada por uma po-
breza cada vez maior que afecta a vida da maior parte da 
população do mundo. Em relação à Declaração de Pequim, 
salientam-se ainda dois pontos, nos quais os governos se 
manifestam decididos a prevenir e eliminar todas as formas 
de violência contra as mulheres e as meninas, e a promover 
e proteger todos os seus direitos humanos. Em Pequim, foi 
aprovada uma plataforma de acção para o período com-
preendido entre os anos 1996 e 2000, o que vem demons-
trar como este problema continua a ser preocupante e a 
dominar as atenções gerais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o que, à primeira vista, 
pode parecer apenas uma superficial alteração do articula-
do da Convenção, revela-se de particular importância, já 
que radica em razões bem sérias e profundas. O objectivo 
da emenda que o Governo propõe à ratificação por parte 
da Assembleia da República está plenamente justificado 
pela premência de um aprofundamento da avaliação dos 
relatórios, que não se compadece com a imposição de 
prazos muito curtos para a actividade do comité para a 
eliminação da discriminação contra as mulheres, que têm o 
direito à igualdade, ao desenvolvimento e à paz. Nesse 
sentido, a Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunida-
des Portuguesas e Cooperação, apreciada a emenda ao 
artigo 20.º, é de parecer que a proposta de resolução n.º 
18/VII reúne todas as condições regimentais para ser apre-
ciada e votada nesta presente sessão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Governo apresenta à Assembleia da Repú-
blica a proposta de resolução n.º 18/VII, que enuncia o 
texto de Emenda ao artigo 20.º, parágrafo, 1 da Convenção 
sobre a Eliminação de todas as Formas de Discriminação 
Contra as Mulheres. 
Este enunciado foi adoptado em 22 de Maio de 1995, 
pela oitava reunião dos Estados-partes e aprovado pela 
Resolução 50/202 da Assembleia Geral das Nações Uni-
das, em 22 de Dezembro de 1995. A redacção actual do 
artigo 20.º define que o Comité Convencional, previsto 
pelo artigo 17.º da Convenção reúna uma vez por ano, 
durante um período de duas semanas no máximo. A adop-
ção da Emenda proposta equaciona o alargamento do pra-
zo anual da reunião. 
Segundo a proposta de resolução, a alteração justifica-
se pelo «grande atraso que se verifica nos seus trabalhos». 
O texto que agora se analisa recomenda ainda, no ponto 2, 
que «a Assembleia Geral, na sua quinquagésima sessão, 
tome nota da emenda da aprovação», e no ponto 3 deter-
mina as condições da referida emenda. Finalmente, a nota 
justificativa anexa à proposta de resolução afirma que esta 
alteração «não acarreta encargos adicionais para o Estado 
Português (…)» dado que não existe actualmente qualquer 
perito português no Comité Convencional. 
Como se verifica, o texto em debate equaciona tão-só 
uma questão de periodicidade temporal que é justificada 
por pressupostos de natureza operacional. E no que a esta 
matéria diz respeito o nosso voto é favorável. 
No entanto, não podemos deixar de registar que medi-
das de carácter meramente temporal são demasiado inefi-
cazes perante a urgência de actuação no combate a práticas 
discriminatórias, violadoras de princípios e valores da 
dignidade da pessoa humana. De facto, não é por si só 
sinónimo de qualquer mais valia um eventual alargamento 
do tempo de reunião de mais uma instância de discussão se 
simultaneamente as práticas governamentais questionarem 
o que subscrevem e afirmam defender. 
De facto, uma sociedade construída e gerida por prin-
cípios de desigualdade cada vez mais sofisticados e por 
isso mesmo cada vez mais cruéis e que veste cada vez mais 
no feminino a pobreza, a miséria, a prostituição, o analfa-
betismo e as mais inusitadas e simultaneamente mais des-
gastadas, formas de exploração, não parece pretender na 
verdade configurar decisões capazes de estagnar o agra-
vamento das desigualdades e o desfiguramento do regime 
democrático. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As condições políticas, 
económicas e sociais do nosso país não só não permitem 
igualdade de oportunidades como seleccionam a mulher 
para primeira vítima do sistema. Reconhecem-se, nacional 
e internacionalmente, os princípios e leis que garantem 
formalmente o estatuto de igualdade à mulher portuguesa 
mas em simultâneo constroem-se obstáculos que limitam 
essa igualdade. Confunde-se intencionalmente igualdade e 
igualitarismo, facilitando a incompreensão de algumas 
derrogações e discriminações positivas que o combate 
contra a desigualdade social exige. 
Só assim foi possível que esta Assembleia tenha rejei-
tado o nosso projecto de lei n.º 8/VII, que repunha a idade 
de reforma das mulheres aos 62 anos de idade, esquecendo 
que o artigo 117.º do Tratado de Roma afirma o princípio 
da igualização no progresso, o que obviamente impediria 
que fosse a idade da reforma das mulheres a aproximar-se 
da idade de reforma dos homens, quando ela é mais favo-
rável, numa aproximação no regresso capciosamente dis-
simulada em argumentos de igualitarismo, mas sim o con-
trário, porque só assim se igualizaria socialmente no pro-
gresso. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — No que se refere à igualdade de trata-
mento no trabalho e no emprego a situação é similar. A 
partir de meados dos anos 80, as mulheres constituem a 
principal fonte de crescimento da mão-de-obra nos países 
europeus. Todavia, este influxo não foi acompanhado de 
uma natural diversificação. Paradoxalmente, os sistemas de 
segregação e de marginalização das mulheres no âmbito de 
certos sectores económicos e categorias de postos de traba-
lho sobreviveram à feminização global do emprego. 
Com base no artigo 119.º do Tratado de Roma afirma-
se no programa de acção para a igualdade de oportunida-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
des entre mulheres e homens que «a Comissão consolidou 
em 1.º lugar o princípio jurídico da igualdade de tratamen-
to na vida profissional e, em grande medida, em matéria de 
segurança social». No entanto, o projecto de lei do PCP n.º 
133/VII, que garante este direito à igualdade de tratamento 
no trabalho e no emprego, apresentado a esta Assembleia 
em 1992, foi rejeitado pelo PSD em 1995, voltou em 1996 
e por proposta do PS e os votos do CDS-PP baixou à res-
pectiva comissão, sem votação, onde espera, quem sabe, 
algum alargamento temporal do período de reunião para 
colmatar eventual atraso dos trabalhos. 
O facto desta iniciativa ter nascido como resposta à 
prática discriminatória de uma entidade bancária, questio-
nadora da legislação portuguesa, da legislação comunitá-
ria, e pretender configurar o parecer da CITE e o relevante 
parecer do Sr. Provedor de Justiça não foi ainda considera-
do suficiente por esta Assembleia e daí o uso de processos 
formais para o adiamento da discussão e posterior decisão. 
Vejamos se o dito agora não poderá ser reafirmado amanhã 
relativamente a outras matérias. 
Na declaração de Pequim, em Setembro de 1996, afir-
ma-se que «o reconhecimento explícito e a reafirmação do 
direito de todas as mulheres de controlarem todos os 
aspectos da sua saúde, em particular a sua própria fertili-
dade, é condição básica para a sua afirmação e autono-
mia». Aguardamos que esta vontade tão claramente expli-
citada na IV Conferência Mundial das Nações Unidas 
sobre as Mulheres seja claramente expressa nesta Assem-
bleia pelo voto favorável no projecto de lei n.º 177/VII, do 
PCP, sobre interrupção voluntária da gravidez. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A nossa iniciativa legislativa represen-
ta, não a liberalização do aborto, como alguns fazem ques-
tão de falaciosamente afirmarem, mas, pelas condições a 
que sujeita a realização não punível da interrupção volun-
tária da gravidez, a defesa da saúde da mulher. Como afir-
mamos no preâmbulo do nosso projecto é um texto que 
pretende dar «voz às mulheres que continuam a percorrer o 
calvário do aborto clandestino», vítimas muito mais de 
carências alheias que de carências próprias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A teoria e a prática, as 
intenções e as acções nem sempre percorrem o mesmo 
caminho. A justiça social e a democracia continuam a 
constituir para alguns governos e para alguns parlamenta-
res itens de discussão só teoricamente, admissíveis. Mas ao 
povo e neste caso, concretamente, às mulheres cabe inú-
meras vezes o acelerar das acções que as instituições 
imbuídas de um fazer, quantas vezes sem tempo, frequen-
temente vão esquecendo. 
Digamos que hoje, nesta Assembleia, estamos dando 
tempo ao tempo para que a sua eventual limitação não 
possa constituir, posteriormente, motivo de despenalização 
perante alguma ineficácia, alguma passividade e até algu-
ma cumplicidade na sobrevivência de práticas que ignoram 
que não há seres humanos assexuados mas homens e 
mulheres com iguais direitos, apesar de identidades pró-
prias e por isso mesmo actores comuns na construção de 
uma sociedade mais justa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Rosa Albernaz. 

A Sr.ª Rosa Albernaz (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Portugal assinou a Convenção sobre a 
Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra 
as Mulheres, em 24 de Abril de 1980. Em 26 de Julho de 
1980 foi publicada a Lei n.º 23/80. A este propósito e em 
reunião plenária de 12 de Março de 1980 a então Deputada 
Teresa Ambrósio, do Partido Socialista, teceu as seguintes 
considerações: 
«A Comissão Parlamentar da Condição Feminina, ten-
do analisado na reunião de 27 de Fevereiro passado a 
Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação contra as Mulheres, aprovada na 35.ª Ses-
são da Assembleia Geral das Nações Unidas, e reconheci-
do o interesse, a oportunidade e o valor dos princípios que 
nela se consagram, deseja assinalar o Dia Internacional da 
Mulher, que se comemorou no dia 8, apresentando à 
Assembleia da República um projecto de resolução com o 
objectivo de solicitar ao Governo o início do processo de 
ratificação da presente Convenção». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — «Tal Convenção representa um novo 
pacto de direitos humanos aprovado na Assembleia Geral 
das Nações Unidas, em Dezembro de 1979, pacto de direi-
tos humanos agora aberto à ratificação por parte de todos 
os países membros. Nela se consagram os princípios e as 
orientações políticas tendentes a promover a igualdade dos 
homens e mulheres no campo dos direitos políticos, cívi-
cos, económicos e sociais. 
Correspondendo a uma fase de evolução das anteriores 
disposições tomadas pelas Assembleias das Nações Unidas 
na defesa dos direitos políticos e cívicos das mulheres — e 
justo é acentuar as já adoptadas nas leis fundamentais por 
Portugal após o 25 de Abril, — a Convenção sobre a Eli-
minação de Todas as Formas de Discriminação contra as 
Mulheres dá agora especial ênfase aos direitos económicos 
e sociais que nomeadamente estão em jogo no sector da 
educação, do emprego e da saúde». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ficou patente nesse debate que a pre-
sente Convenção constitui um passo positivo não apenas 
no domínio da igualdade dos direitos, mas da visão de uma 
sociedade mais humana, igualitária e criativa, verdadeiro 
progresso sensível das mentalidades que está subjacente a 
todo o texto da referida Convenção. 
A Convenção não consagra apenas orientações de pro-
tecção e apoio à mulher nos diferentes papéis que desem-
penha na sociedade, mas sim uma política de eliminação 
de todas as discriminações de facto e dos meios que as 
veiculam, de forma a atingir uma plena igualdade de esta-
tuto social entre homens e mulheres. 
Dispõe o artigo 13.º da Constituição da República Por-
tuguesa que todos os cidadãos, independentemente do 
género, têm a mesma dignidade social e são iguais perante 
a lei. Estabelece-se também que ninguém pode ser privile-
39
giado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direi-
to ou isento de qualquer dever em razão de ascendência, 
sexo, raça, língua, território de origem, religião, convic-
ções políticas ou ideológicas, instrução, situação económi-
ca ou condição social. 
Tal como doutamente observam Gomes Canotilho e 
Vital Moreira, o princípio da igualdade é um dos princí-
pios estruturantes do sistema constitucional global, conju-
gando dialecticamente as dimensões liberais, democráticas 
e sociais inerentes ao conceito de Estado de direito demo-
crático e social (artigo 2.º). 
Na sua dimensão liberal, o princípio da igualdade con-
substancia a ideia de igual posição de todos os cidadãos, 
independentemente do seu status, perante a lei, geral e 
abstracta, considerada objectivamente universal em virtude 
da sua impessoalidade e da indefinida repetibilidade na 
aplicação. Na sua dimensão democrática exige a explícita 
proibição de discriminações (positivas e negativas) na 
participação do exercício do poder político, seja no acesso 
a ele, seja na relevância dele, bem como no acesso a cargos 
públicos. A dimensão social acentua a função social do 
princípio da igualdade, impondo a eliminação das desi-
gualdades fácticas (económicas, sociais e culturais), de 
forma a atingir-se a «igualdade real entre os portugueses. 
Tal como podemos constatar, o texto constitucional 
consagra já há muito de forma inequívoca a igualdade de 
direitos entre homens e mulheres. Podemos, no entanto, 
alegar que as normas referidas são semânticas e programá-
ticas e que, na prática, as mulheres são vítimas ainda de 
discriminação. 
Conscientes dessa situação, os Deputados do Grupo 
Parlamentar do PS apresentam no respectivo projecto de 
revisão constitucional uma proposta de alteração ao artigo 
48.º que poderá contribuir para uma melhoria significativa 
da participação política das mulheres. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A nossa proposta diz: «A lei assegurará 
a não discriminação em função do sexo aos cargos políti-
cos visando um equilíbrio justo de participação entre ho-
mens e mulheres». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Oradora: — Por estas razões, o Partido Socialista 
irá votar favoravelmente a proposta de resolução n.º 
18/VII. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Reconhecendo que ao longo de séculos o estatuto das 
mulheres foi tradicionalmente considerado inferior ao dos 
homens em todas as áreas da vida cívica, política, econó-
mica, social e cultural dos povos, tanto a Carta das Nações 
Unidas, como os principais instrumentos de direito inter-

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Vieira de Cas-
tro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 
nacional dos Direitos Humanos erigiram o princípio da 
igualdade como valor fundamental, proclamando direitos 
iguais para homens e mulheres e proibindo a discriminação 
com base no género. 
A Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas 
de Discriminação contra as Mulheres, adoptada pela As-
sembleia Geral da ONU, em 1979, enunciou assim um 
conjunto de princípios e de medidas especificamente desti-
nados a alcançar a universalidade da igualdade de direitos 
para as mulheres. Paralelamente, procurou vincar de forma 
indirecta, mas clara, o carácter falacioso de pretensas con-
siderações justificativas de comportamentos contrários, 
alicerçadas em argumentos de natureza espacio-temporal, 
culturais ou religiosos. 
No entanto, não obstante tais instrumentos internacio-
nais vincularem os Estados signatários, verifica-se que é 
ainda grande o fosso entre o direito proclamado e a prática 
vivida, mesmo em Estados de Direito Democrático. Os 
níveis de evolução no respeito pelos Direitos Humanos, 
em geral, e em particular neste domínio, têm variado signi-
ficativamente. Contudo, nenhum país pode arrogar-se o 
estatuto de ter atingido a perfeição, mesmo entre aqueles 
que são histórica e sociologicamente considerados e apon-
tados como referência. E se outros índices e fenómenos 
não houvesse, bastaria atentar na situação de desvantagem 
e de sub-representação em que continuam a viver as 
mulheres em todas as sociedades, sem excepção, como 
resulta, aliás, do Relatório sobre o Desenvolvimento 
Humano elaborado pelo PNUD, em 1995. 
Até há pouco tempo predominou a nível internacional 
uma visão redutora da condição e dos direitos humanos na 
sua titularidade feminina, equiparadas que eram as mulhe-
res a um grupo social minoritário e desfavorecido. 
Durante anos, o Comité responsável pela aplicação da 
Convenção para a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação contra as Mulheres e a Comissão do Estatu-
to da Mulher funcionaram, na prática, quase em circuito 
fechado, relativamente ao conjunto das actividades da 
ONU. Só a partir da Conferência de Viena (1993) é que os 
Direitos Humanos na sua titularidade feminina ganharam 
reconhecimento como parte integrante, inalienável e indi-
visível dos Direitos Humanos universais. De imediato, e 
em conformidade com as decisões de Viena, a Assembleia 
Geral da ONU adoptou a Declaração sobre a Eliminação 
da Violência contra as Mulheres e a Comissão dos Direitos 
Humanos da ONU, na sua 50.ª sessão, em 1994, por pro-
posta de um grupo de países, entre os quais Portugal, deci-
diu por consenso criar um mecanismo especial para se 
dedicar à questão. 
Tratando-se do primeiro mecanismo do sistema de pro-
tecção dos Direitos Humanos da ONU a ocupar-se especi-
ficamente de situações de desrespeito dos direitos humanos 
na titularidade feminina, a sua importância e força foram 
devidamente sublinhadas no enquadramento propiciado 
pela Conferência de Pequim, de 1995. Neste particular, 
cumpre enfatizar que a Plataforma de Acção aprovada na 
4.ª Conferência Mundial da ONU sobre as Mulheres reite-
rou que aos Estados não cumpre apenas o dever de não 
violar os direitos humanos na titularidade feminina, mas 
também a obrigação de promover e proteger tais direitos. 
Ora, foi precisamente face aos novos ventos de mudan-
ça que a ONU resolveu, finalmente, aprovar a Emenda ao 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 23 
Aprova, para ratificação, a Emenda ao artigo 20.º, parágra-
fo 1, da Convenção sobre a Eliminação de Todas as For-
mas de Discriminação Contra as Mulheres, aprovada pela 
Resolução n.º 50/202(1995) da Assembleia Geral das Na-
ções Unidas, de 22 de Dezembro de 1995. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos 
de hoje. 
Reuniremos de novo amanhã com a seguinte ordem de 
trabalhos: período de antes da ordem do dia sem prolon-
gamento e da ordem do dia consta a discussão, na genera-
lidade, dos projectos de lei n.os 244/VII e 12/VII. 
Srs. Deputados, estão encerrados os nossos trabalhos. 

Eram 19 horas e 15 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

artigo 20.º, parágrafo 1, da Convenção sobre Todas as 
Formas de Discriminação contra as Mulheres. Ficou assim 
consubstanciada uma alteração há muito solicitada e que, 
adoptada em Maio de 1995, veio a ser aprovada no final 
do ano transacto. Através dela foi, pois, dado acolhimento 
a uma antiga aspiração do Comité incumbido de avaliar os 
relatórios de cumprimento da Convenção em causa, no 
sentido de aumentar a duração das respectivas reuniões de 
modo a garantir não apenas a respectiva operacionalidade 
prática, mas também a correspondente eficácia e legitima-
ção perante os propósitos visados pelas funções origina-
riamente cometidas. 
Pelo papel desempenhado pelo XII Governo Constitu-
cional na promoção prática, e não somente legal e teórica, 
de um estatuto mais igualitário entre mulheres e homens, 
pelo empenhamento na difusão e sensibilização dos resul-
tados da Conferência de Viena e, ainda, pela preparação e 
representação na Conferência de Pequim, não pode, hoje, o 
Partido Social Democrata deixar de se congratular com a 
presente iniciativa legislativa a que apenas se pode imputar 
um défice de celeridade. 

Aplausos do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Sociais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostava apenas de referir 
que as intervenções aqui proferidas contribuíram, na opi-
nião do Governo, para o alargamento do debate para além 
da mera questão processual que estava em análise. É claro, 
e nós não desconhecemos, que a realidade em Portugal 
está longe de ser exemplar em matéria de não discrimina-
ção da mulher portuguesa mas o Governo afirma o seu 
empenho na proposição de medidas que entenda adequa-
das, naturalmente na perspectiva e na leitura que faz do 
quadro dessa mesma luta, contra a discriminação. Porém, 
isso não significa a assumpção por parte do Governo de 
propostas cuja forma e substância entenda não correspon-
derem à leitura que fazemos da situação e das realidades 
económico-sociais a que cumpre o Governo estar atento. 
Assim e neste campo específico e para me limitar rela-
tivamente à alteração proposta, penso que ficou claro que a 
flexibilização da regra da anualidade das reuniões do 
Comité da Convenção da Eliminação de Todas as Formas 
de Discriminação Contra as Mulheres é algo que pode, de 
facto, no quadro de uma alteração processual, dar maior 
eficácia aos trabalhos daquele órgão que deixa de estar 
sujeito a limites temporais que nos parecem um pouco 
ridículos e que levaram os Governos da Dinamarca, Islân-
dia, Finlândia, Noruega e Suécia a apresentar à Assembleia 
Geral das Nações Unidas esta proposta. 
Trata-se, portanto, de dar uma maior agilidade ao fun-
cionamento desta Convenção e pensamos que por esta via 
também se poderá fazer algum trabalho no sentido de a pôr 
em prática de forma mais eficaz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação global da proposta de resolução n.º 18/VII — 




Partido Socialista (PS): 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Partido Social Democrata (PSD): 
António de Carvalho Martins. 
Arménio dos Santos. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José Macário Custódio Correia. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Partido Social Democrata (PSD): 
41
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Mendes Bota. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 


Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 


A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
