Sábado, 22 de Fevereiro de 1997 
I Série — Número 43 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE FEVEREIRO DE 1997 
2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 
Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
José Ernesto Figueira dos Reis 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado da 
Energia (José Penedos) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. 
Deputado Paulo Neves (PS), sobre a política do Governo relativa ao 
fomento às energias alternativas/renováveis, e aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Henrique Neto (PS), 
António Galvão Lucas (CDS-PP) e Jorge Roque Cunha (PSD). 
À pergunta sobre o sistema de transportes e as acessibilidades na 
Área Metropolitana de Lisboa, em especial a travessia do Tejo, 
formulada pelo Sr. Deputado Joaquim Matias (PCP), com pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Manuel Varges (PS), 
Nuno Abecasis (CDS-PP) e Fernando Pedro Moutinho (PSD), 
respondeu o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Crisóstomo 
Teixeira). 
Sobre as orientações do Governo em relação ao investimento no 
tratamento dos efluentes urbanos na Área Metropolitana de Lisboa, o 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho (PSD) questionou o Sr. 
Secretário de Estado dos Recursos Naturais (Ricardo Magalhães), que 
respondeu, assim como às perguntas adicionais feitas pelos Srs. 
Deputados Natalina Moura (PS), Nuno Abecasis (CDS-PP), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e Joaquim Manuel Matias (PCP). 
Aquele membro do Governo respondeu igualmente à pergunta 
formulada pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cunha (PSD) sobre a 

regularização e despoluição do rio Vouga, da Pateira de Fermentelos e 
restantes canais da ria de Aveiro e às perguntais adicionais feitas pelos 
Srs. Deputados Manuel Varges (PS), Ferreira Ramos (CDS-PP), 
Manuel Alves Oliveira e Castro Almeida (PSD). 
O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jorge Silva) 
respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Augusto Boucinha 
(CDS-PP), sobre a Comissão de Gestão do ISCAL, bem como aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Natalina 
Moura (PS), Bernardino Soares (PCP) e Castro de Almeida (PSD). 
À pergunta sobre encerramento das escolas do 1.º ciclo do ensino 
básico e jardins de infância com menos de 10 alunos, formulada pelo 
Sr. Deputado Miguel Ginestal (PS), com pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Nuno Abecasis (CDS-PP), Lemos 
Damião (PSD), Luísa Mesquita (PCP), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e 
Castro de Almeida (PSD), respondeu o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Educativa (Guilherme d’Oliveira Martins). 
Este membro do Governo respondeu ainda à pergunta da Sr.ª 
Deputada Natalina Moura (PS), sobre os direitos dos professores 
provisórios à assistência material quando, involuntariamente, se 
encontram em situação de desemprego, assim como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Lemos Damião (PSD), 
Nuno Abecasis (CDS-PP) e Luísa Mesquita (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 25 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António Bento da Silva Galamba. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
3
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à sessão de perguntas ao Governo. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, trata-
se de uma autêntica interpelação à Mesa… 

O Sr. António Braga (PS): — Mudou o Regimento, 
passou a «autêntica»! 

O Orador: — Creio que o Sr. Deputado António Bra-
ga me permite usar da palavra… 
Sr. Presidente, queria apenas dizer que, há alguns dias, 
através da comunicação social, tive conhecimento de que 
foi lançada a discussão pública uma proposta de lei de 
bases do ordenamento do território. Como num Estado de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
direito compete ao Parlamento aprovar as propostas de lei, 
informei-me junto dos Serviços de Apoio da Assembleia 
da República e foi-me dito que não deu entrada nesta Casa 
o documento distribuído à comunicação social e lançado à 
discussão pública no exterior desta Assembleia, isto em 
desrespeito para connosco! 
Quero, por isso, manifestar à Mesa o meu desejo de 
que sejam feitas diligências para que o documento seja 
distribuído aos Deputados e, por não o ter sido até agora, 
apresento o meu protesto e a minha indignação para com 
esta atitude de deselegância perante o Parlamento, que 
sabe da existência desse documento por vias ínvias. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ma-
cário Correia, a sua interpelação já informou que a propos-
ta de lei a que se referiu não deu entrada na Assembleia da 
República, por isso o que farei é solicitar esclarecimentos 
ao Gabinete do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares acerca desta questão. 
Srs. Deputados, vamos passar de imediato à primeira 
pergunta, que vai ser formulada pelo Sr. Deputado Paulo 
Neves, acerca da política do Governo sobre o fomento às 
energias alternativas/renováveis. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. as e Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia: 
A evolução da Humanidade identifica-se também através 
do progresso e da utilização crescente e diversificada da 
energia. Desde as décadas de 60 e 70, a energia tem condi-
cionado de forma evidente, especialmente na Europa, o 
desenvolvimento dos países com parcos recursos energéti-
cos em fontes convencionais. 
Foi nos momentos em que atravessámos crises energé-
ticas que melhor nos apercebemos da importância da ener-
gia, da sua repercussão nas economias nacionais, nos inte-
resses estratégicos dos países, e da sua influência nos mer-
cados e na vida de todos nós; foi nesses momentos que 
tivemos de concluir o inevitável: nem as fontes energéticas 
convencionais são inesgotáveis, nem a excessiva depen-
dência dos países face às mesmas é possível de suportar, 
por motivos económicos e outros. 
Na outra face da moeda, com níveis de crescimento em 
franca expansão, com o incremento das produções e com a 
evidente maior necessidade de ter acesso às fontes energé-
ticas convencionais, assistimos à inevitável degradação 
ambiental, quer pela poluição que provocamos com as 
nossas actividades quer pela utilização de recursos para 
fazer face às nossas necessidades. 
Toda a produção de electricidade, a transformação dos 
hidrocarbonetos e a sua utilização pela indústria de trans-
portes acarretam importantes impactos ambientais que a 
Natureza já não consegue, por si, resolver. Portugal não 
foge à regra e, quando comparamos os valores do consumo 
de energia com o aumento do produto interno bruto, apre-
senta mesmo indicadores mais preocupantes em oposição 
com os restantes países comunitários. São movimentos 
completamente inversos, num e noutro caso. 
Esta situação é ainda mais preocupante se atentarmos 
no facto de Portugal ser a economia mais dependente do 
exterior no que diz respeito às necessidades de energia e 
dado o seu peso nas importações. Ora, é neste contexto que 
interessa analisar aqui, na Assembleia da República, as 
estratégias e as medidas que devemos seguir para atenuar 
essas desvantagens, quer através da diversificação das 
fontes energéticas, nomeadamente pela introdução do gás 
natural — que é uma realidade a breve prazo — quer 
tirando partido dos meios e recursos a que, em termos 
nacionais, também tivermos acesso, aproveitando as van-
tagens que poderíamos induzir na nossa economia e que se 
traduziriam, ao mesmo tempo, no aumento da qualidade de 
vida das pessoas. 
Circunscrevendo-se à área da energia, quer das novas 
energias quer das energias renováveis, o objecto desta 
pergunta tem a ver, essencialmente, com o aumento da 
eficiência energética em Portugal. Aliás, o Sr. Secretário 
de Estado da Indústria e Energia mencionou, em entrevis-
ta, que o recurso às energias renováveis, por exemplo, 
poderia fazer reduzir para 70% a nossa dependência ener-
gética face ao exterior, objectivo interessante se com-
preendermos as mais-valias que, ao longo do tempo… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
queira abreviar, pois esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Essa é uma situação interessante, dizia, se compreen-
dermos a repercussão que a mesma pode ter ao nível das 
nossas empresas, ao nível da economia nacional. Nesse 
sentido, pergunto, objectivamente, quais as medidas e 
alterações que o Governo pretende fomentar para incre-
mentar as áreas das novas energias e das energias renová-
veis em Portugal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Indústria e 
Energia. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia 
(José Penedos): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo 
Neves, muito obrigado pela questão que teve a bondade de 
colocar. 
Em relação às energias renováveis, a atitude do Gover-
no está caracterizada no respectivo Programa que foi apro-
vado nesta Câmara. Aliás, desde que assumiu funções, o 
Governo não cessou de fazer um discurso favorável às 
energias renováveis e de adoptar uma prática no mesmo 
sentido. Basta ter presente a expansão do aproveitamento 
da energia eólica que está em curso — há vários parques 
eólicos em construção —, o novo plano de acção de apro-
veitamento dos resíduos da biomassa, envolvendo uma 
central térmica para queima de resíduos da floresta na zona 
centro do País, ainda sem localização exacta escolhida, ou 
ainda o plano de valorização das energias renováveis a 
nível local, que tem agendada a sua primeira operação para 
Abril, através de uma acção de formação de gestores de 
energia a nível local, envolvendo cerca de meia centena de 
municípios que se candidataram a essa acção. 
Portanto, do ponto de vista das energias renováveis, o 
que podemos dizer é que estamos interessados em aprovei-
tar todas as condições que, em termos estruturais, o Pro-
grama Energia nos permite, bem como em possibilitar que 
os portugueses, no seu conjunto — não só os cidadãos 
como consumidores de energia mas também os empresá-
5
rios —, descubram as energias renováveis como uma nova 
oportunidade. 
Nesse sentido, há uma linha de índole tarifária que vai 
caracterizar o maior aprofundamento do aproveitamento 
das energias renováveis. Está dada uma orientação à enti-
dade reguladora do sector eléctrico para, na revisão do 
sistema tarifário a que ela tem de proceder por lei, através 
da elaboração de um novo regulamento tarifário, introduzir 
uma flexibilização tarifária em tudo o que tem a ver com 
energias renováveis, o que significa diferenciar tarifas, na 
senda do que tem vindo a ser feito noutros países, permi-
tindo comprar mais caro aos produtores de energia renová-
vel do que a outros produtores que não estão a produzir 
com energia renovável. É a isso que se chama diferencia-
ção tarifária. 
Do ponto de vista das novas energias e do gás natural, 
julgo que não tenho tempo para responder, mas fico à 
disposição de V. Ex.ª, Sr. Deputado Paulo Neves, para vir 
aqui, quando o Parlamento entender oportuno, dar uma 
resposta ou fazer uma exposição sobre a reavaliação do 
projecto gás natural que este Governo já fez, bem como 
sobre a reorientação daquilo que é a expansão necessária 
da rede de gás ao interior do País, para cobrir a promessa 
deste Governo de combate à desertificação. 
Temos a noção de que têm de ser colocadas no interior 
infra-estruturas com uma evidente importância para o 
surgimento de novas oportunidades de criação de emprego, 
e o gás natural faz parte dessas infra-estruturas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, para além do Sr. Deputado Paulo 
Neves, inscreveram-se os Srs. Deputados Henrique Neto, 
António Galvão Lucas e Jorge Roque Cunha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves, dispondo 
de 2 minutos. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, precisamente no final da sua resposta, V. 
Ex.ª introduziu a questão do surgimento do gás natural e 
da relação existente entre as fontes de energia convencio-
nais e as renováveis. Penso que seria muito útil especificar 
melhor o seu impacto, quer em termos económicos quer 
em termos ambientais — essa nova energia, embora seja 
convencional, é a menos poluente de todas as que temos 
conhecimento —, explorando de forma mais aprofundada 
uma situação que o Sr. Secretário de Estado acabou de 
referir, isto é, a introdução de novos sistemas tarifários de 
incentivo às energias renováveis, em contraposição com as 
energias convencionais em Portugal. 
Por exemplo, em relação ao Programa Energia, queria 
perguntar-lhe que alterações estão a ser pensadas para se 
poder reequilibrar, claramente, a intervenção do Estado 
nos incentivos às empresas e à economia, quer na recon-
versão de consumos para o gás natural quer na implemen-
tação das energias renováveis em Portugal, nomeadamente 
no interior. Creio que se as energias renováveis apresen-
tam vantagens uma delas tem a ver, precisamente, com a 
sua localização para o desenvolvimento do interior, apro-
veitando os recursos endógenos aí existentes. 
Qual é, então, a relação que a Secretaria de Estado da 
Indústria e Energia e, enfim, o Ministério da Economia 
fazem dessas duas realidades, que já não são novas mas 
que, em Portugal, infelizmente, ainda o são e só agora 
começam a ser exploradas de forma mais evidente? Quais 
são o papel e o exemplo que o Estado deve dar na utiliza-
ção racional de energia, designadamente na introdução 
destas duas novas realidades em Portugal? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Henrique Neto, que dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Henrique Neto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, a pergunta que queria formular-lhe 
também se prendia com a questão do gás natural, mas o 
meu colega de bancada acabou de fazê-la. Todavia, gosta-
ria que acrescentasse se as datas previstas para o arranque 
do sistema vão ser cumpridas, na medida em que os em-
presários, como é natural, estão ansiosos por conhecer essa 
informação. 
Uma outra questão, Sr. Secretário de Estado: na sema-
na passada, nos meios de comunicação, assistimos a um 
debate relativo à questão da harmonização dos preços 
energéticos na União Europeia e pareceu-me que o Gover-
no português adoptou uma posição não muito favorável a 
essa harmonização. Ora, pergunto se não seria favorável, 
do ponto de vista nacional, uma harmonização dos preços 
da energia que nos garantisse, de alguma maneira, que os 
preços para as empresas portuguesas, e para a sociedade 
portuguesa em geral, não viriam a ser, no futuro, superio-
res aos europeus. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem agora a pala-
vra, dispondo, igualmente, de 1 minuto, o Sr. Deputado 
António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia, 
muito rapidamente, desta vez não vou falar-lhe sobre gás 
natural, vou falar exactamente sobre energias alternativas e 
renováveis, para lhe colocar duas questões muito concretas. 
Em relação aos aterros sanitários há, obviamente, uma 
necessidade de coordenação entre o Ministério a que V. 
Ex.ª pertence, mais concretamente entre a sua Secretaria de 
Estado e o Ministério do Ambiente. Os aterros sanitários 
são uma fonte inesgotável de recursos gasosos susceptíveis 
de serem transformados em energia e, por isso mesmo, 
pergunto-lhe em que estado se encontra essa coordenação 
que tem de existir entre os dois Ministérios, no sentido de, 
a prazo, haver algum plano de aproveitamento desses re-
cursos. 
A segunda questão que lhe coloco tem a ver com o pro-
jecto de energia geotermal ou geotérmica, como preferir, 
dos Açores. Gostaria que fizesse o ponto de situação desse 
projecto. 
Sr. Secretário de Estado, em 1 minuto, não lhe posso 
perguntar mais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O último inscrito 
para pedir esclarecimentos é o Sr. Deputado Jorge Roque 
Cunha. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, de facto, são muito importantes 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
toda a pedagogia e o apoio ao aproveitamento das energias 
renováveis. É evidente que, com o actual desenvolvimento 
da tecnologia, a sua dimensão é, hoje, muito limitada e 
aquilo que, numa fase inicial, parecia ser a solução, nome-
adamente a energia nuclear, rapidamente se mostrou que 
não seria. 
Assim, a questão que coloco vai no sentido de saber 
qual a estratégia do País em termos de aproveitamento dos 
recursos hidroeléctricos, nomeadamente através de mini-
hídricas, tendo em conta a capacidade que temos, feliz-
mente, para produzir uma energia que causa alguns impac-
tes ambientais. E, na minha opinião, muitas vezes as pes-
soas esquecem-se que todo o outro tipo de energia tem 
causado também um aumento das emissões poluentes. 
Portanto, gostaria que o Sr. Secretário de Estado pudes-
se falar sobre esse aspecto. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Indústria e 
Energia. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria e Energia: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados, julgo que a pergunta 
sobre gás natural, e insisto, deveria ficar para uma oportu-
nidade posterior, pela falta de tempo para falar sobre o 
conjunto das questões que se suscitam em relação ao gás 
natural. 
De qualquer modo, quanto à questão do Sr. Deputado 
Henrique Neto de saber se os prazos vão ser cumpridos, no 
que diz respeito à entrada em exploração do gasoduto, 
devo dizer que está tudo cumprido. O gasoduto está insta-
lado e a inauguração que se vai fazer no próximo dia 27, 
durante a próxima semana, não é uma inauguração artifi-
cial e confirma ou ratifica um cronograma que foi exigen-
temente cumprido para a introdução do gás natural em 
Portugal. Portanto, as empresas, conforme estão em liga-
ção à alta pressão, ou seja, ao gasoduto, ou às redes regio-
nais, podem, nesta altura, ter a prospectiva da sua ligação 
com o contacto comercial às respectivas empresas. É muito 
simples e, em princípio, não há qualquer deslizamento de 
prazos. 
Quanto à harmonização de preços na Comunidade Eu-
ropeia em relação à energia, trata-se de uma velha questão 
que tem um contributo recente, porque, em Janeiro de 
1999, entra em vigor, na Comunidade, uma nova directiva 
sobre regras de preços e também sobre regras comerciais 
em geral para as redes eléctricas europeias. Trata-se de 
uma directiva que tem tudo a ver com a transparência dos 
preços e a defesa dos consumidores, além da melhoria da 
segurança de abastecimento e da caracterização do serviço 
público de abastecimento de energia na União Europeia. 
O que aconteceu em Bruxelas recentemente, e suponho 
que é a isso que se reporta o Sr. Deputado Henrique Neto, 
foi uma notícia que se referiu à harmonização fiscal, inclu-
sive à introdução de uma ecotaxa. Portugal não viu com 
bons olhos essa ecotaxa, desde o início da sua discussão, 
porque não levava em conta o tempo de entrada na Comu-
nidade Europeia de países como o nosso — Portugal tem 
10 anos de integração — e, nesse sentido, os países de 
mais longa integração tinham uma vantagem específica em 
relação aos de mais recente integração. Assim, não deveria 
ser adoptada uma visão administrativa unificadora da inci-
dência da ecotaxa, porque isso seria lesivo para a indústria 
portuguesa. 
Hoje, se o Sr. Deputado já leu os jornais, num jornal 
semanal, concretamente no Semanário Económico, há uma 
resposta minha em relação a essa questão e que tem apenas 
a seguinte orientação: defendemos uma harmonização 
fiscal na Comunidade Europeia, não defendemos que dessa 
harmonização resulte um choque de preços para o consu-
midor final. Esta é que é a questão! Há-de haver uma tem-
porização adequada em relação à harmonização fiscal para 
que o consumidor final de combustíveis não tenha um 
choque. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Como é que 
consegue isso?! 

O Orador: — Sr. Deputado António Galvão Lucas, 
quanto aos aterros sanitários e ao aproveitamento do seu 
potencial energético, mesmo sem coordenação interminis-
terial é possível um gestor de um aterro sanitário candida-
tar-se à utilização da energia potencial desse aterro. Isto é, 
não lhe escondo que não há programa algum de aprovei-
tamento da energia dos aterros, porque a situação de cada 
aterro é muito específica e, portanto, não vamos criar uma 
linha especial para tratar a energia que remanesce nos 
aterros sanitários — no processo de degradação —, mas se 
houver candidaturas de aterros sanitários para a produção 
de energia elas serão bem-vindas ao Programa Energia. 
Em relação à geotermia açoriana, Sr. Deputado Jorge 
Roque Cunha, como V. Ex.ª bem sabe, a energia nos Aço-
res tem uma tutela regional, não é pelo Governo da Repú-
blica que corre o dossier; a única coisa que posso dizer-lhe 
é que tem havido apoio à produção geotérmica nos Açores. 
E sobre isto, nesta altura, nada mais gostaria de dizer. 
O Sr. Deputado suscitou ainda o seguinte problema: 
energias renováveis, tudo bem, mas temos um potencial 
hidroeléctrico não aproveitado, é a energia mais barata que 
o País tem — há outras, mas, enfim… —, pelo que preten-
de saber a razão por que não estimulamos mais esse apro-
veitamento. 
Não sei se o Sr. Deputado estava na Sala quando res-
pondi à primeira questão, que tinha a ver com a reforma 
tarifária incidente sobre energias renováveis, mas a linha 
estrutural de apoio que o Sr. Deputado hoje pode pedir 
para valorizar as energias renováveis, em particular o 
aproveitamento de recursos ao nível mini-hídrico, diferen-
cia a tarifa, em vez de impor-lhe a mesma regra que tem 
para um produtor independente de base térmica. Assim, o 
Sr. Deputado pode ajudar a nascer novos aproveitamentos 
hidroeléctricos, fazendo uma revalorização da tarifa, se 
esse aproveitamento não exceder 10 MW. Até agora não 
havia uma diferenciação tarifária e, portanto, os projectos 
de investimento nesta área caíram. E caíram porquê? Em 
resultado do facto de, globalmente, ter havido uma dimi-
nuição dos preços da electricidade no País, o que determi-
nou, para os produtores, independentemente de produzirem 
com fuelóleo, com carvão, com gás ou com água, o mesmo 
tratamento e a mesma influência negativa que tiveram, 
pela positiva, os consumidores finais de energia. 
7
Portanto, com toda a determinação em valorizar o 
aproveitamento dos recursos endógenos, vamos abrir uma 
discussão no País, no momento em que a entidade regula-
dora do sector eléctrico prepara um regulamento tarifário e 
tem um despacho onde refere «considere a diferenciação 
tarifária para as energias renováveis». 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminámos o debate relativo à primeira pergunta. 
A segunda pergunta, sobre o sistema de transportes e as 
acessibilidades na Área Metropolitana de Lisboa, em espe-
cial a travessia do Tejo, vai ser formulada pelo Sr. Deputa-
do Joaquim Matias, do Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, e irá ser respondida pelo Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Públicas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Joaquim Matias, dispondo 
de 3 minutos. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, a situação dos 
transportes e acessibilidades na Área Metropolitana de 
Lisboa é dramática e foi agravada com a política seguida 
nos últimos anos, que promoveu uma ainda maior concen-
tração do sector terciário na cidade e procurou resolver os 
problemas das acessibilidades através do transporte indivi-
dual, obviamente sem consegui-lo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A Área Metropolitana de Lisboa, por 
unanimidade, aprovou recentemente um documento, que, 
certamente, V. Ex.ª conhece, com propostas concretas para 
a resolução destes problemas. Nesse documento, afirma-se, 
entre outras medidas, uma que é perfeitamente consensual, 
segundo a qual só através do planeamento e ordenamento 
do território e de uma política de prioridade dos transpor-
tes colectivos se conseguem resolver as graves questões 
que se colocam no domínio das acessibilidades e da mobi-
lidade das populações. 
Assim — e esta é a minha primeira pergunta —, por 
que razão o Ministério, a exemplo do Ministério anterior, 
mantém completamente parada, ou adiada sistematicamen-
te, o que vem a dar no mesmo, a elaboração do Plano 
Regional de Ordenamento do Território da Área Metropo-
litana de Lisboa. 
Por outro lado, sendo certo que a organização do sis-
tema de transportes públicos, actualmente desconexo e 
desajustado, necessita da colaboração estreita entre o poder 
central e o poder local e da participação empenhada dos 
operadores e agentes do sistema, o que implica, no plano 
institucional, a criação da comissão metropolitana de 
transportes, nos termos previstos na Lei n.º 10/90 — a Lei 
de Bases dos Transportes Terrestres —, que a Junta 
Metropolitana de Lisboa, muito justamente, vem recla-
mando junto de V. Ex.ª, a pergunta que lhe faço é a 
seguinte: vai ou não o Ministério instituir esta importante 
instância, e quando, imprescindível, quanto a nós, para a 
resolução do problema dos transportes na Área Metropo-
litana de Lisboa? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Publicou o Ministério, com ampla di-
vulgação pela comunicação social, mas sem o conhecimen-
to dos principais interessados — os municípios — e sem o 
conhecimento dos órgãos da Área Metropolitana de Lis-
boa, que, nos termos da Lei n.º 44/91, deveriam dar pare-
cer, obrigatoriamente, sobre esta questão, um documento 
intitulado «Um Rio Uma Só Margem». 
Esse documento, a nosso ver extremamente incomple-
to, porque parcial, e omitindo aspectos fundamentais, 
como o Metro/Sul Tejo e a coordenação entre os diferentes 
modos de transporte, tem — é certo! — algumas poucas 
das muitas questões que as câmaras, há muito, preconizam 
como soluções, mas, no entanto, esquece um aspecto fun-
damental, que é o do acesso, por transporte público, às 
interfaces fluviais e ferroviárias, esquecendo também que é 
impossível rebater o tráfego gerado pelos barcos e, no 
futuro, também pelo comboio apenas com transportes 
individuais. 
Ora, o terminal do Barreiro foi inaugurado, como sabe, 
pelo ministro anterior, antes de estar concluído, mas o que 
é mais grave é que, dois anos após essa inauguração, con-
tinua sem acessos e nem sequer se sabe para quando o 
início da sua execução. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder à 
pergunta formulada, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Cri-
sóstomo Teixeira): — Sr. Presidente, Sr. Deputado, antes 
de mais, agradeço as questões que colocou. 
Certamente, terá conhecimento de que, na minha quali-
dade de Secretário de Estado das Obras Públicas, o conhe-
cimento dos temas que suscitou, provavelmente, não cor-
responderá à sua expectativa em termos de resposta. Con-
tudo, esforçar-me-ei por responder àquilo sobre que tenho 
gestão política directa. 
Relativamente ao plano de reordenamento do território 
da Área Metropolitana de Lisboa, gostaria de referir-lhe 
que participei em reuniões recentes no Ministério que 
integro, no sentido de relançar o PROT, em termos de 
actualização, na medida em que, como é do seu conheci-
mento, o PROT elaborado pela equipa anterior está marca-
do por ausências de projectos que tiveram desenvolvimen-
tos significativos, designadamente as novas travessias do 
Tejo, quer na vertente rodoviária quer na vertente ferroviá-
ria, sobre a Ponte 25 de Abril, está marcado pela ausência 
de alguma reflexão relativa a um novo aeroporto na Área 
Metropolitana de Lisboa e, enfim, ficaram escondidas 
algumas questões delicadas com implicações significativas 
na ocupação do território, designadamente a não contabili-
zação — e lamento ter de referir as coisas nestes termos — 
de muitas dezenas de milhares de pessoas, pelo facto de 
terem uma posição menos clara relativamente à sua estadia 
em Portugal e em termos de legalidade da sua habitação. 
Trata-se de questões que, efectivamente, têm de ser reto-
madas para que o Plano de Ordenamento do Território da 
Área Metropolitana de Lisboa constitua um instrumento de 
referência efectivamente válido. Penso que, dentro de 
pouco tempo, terá notícia concreta sobre o assunto. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Não me posso pronunciar quanto à questão do trans-
porte público, na medida em que não é da minha compe-
tência, contudo, devo afirmar que, no que diz respeito à 
preparação das infra-estruturas ferroviárias dentro da Área 
Metropolitana de Lisboa, prosseguem os esforços no senti-
do de concluir, a tempo e horas, o Eixo Ferroviário Nor-
te/Sul; de continuar a modernização da Linha de Sintra; de 
desenvolver acções de melhoria e aumento da capacidade 
da Linha de Cascais e de iniciar o processo de renovação 
da Linha do Oeste, pelo menos, até Torres Vedras. 
Aliás, os problemas institucionais em torno do trans-
porte público, lamento dizer-lhe, não cabem no âmbito da 
Secretaria de Estado em que desenvolvo o meu trabalho. 
Relativamente à iniciativa sobre as travessias do Tejo, 
na sua componente multimodal, gostaria, de alguma forma, 
tecer uma consideração política. Apesar de tudo, e reco-
nhecendo a legitimidade da intervenção dos municípios, 
não posso deixar de retorquir que entendo que os princi-
pais interessados são os utilizadores que, diariamente, têm 
de circular entre as duas margens do rio Tejo e que a acção 
em questão visou, efectivamente, esses maiores interessa-
dos (o público), dando conhecimento do programa que 
estava em causa. 
Sobre o aspecto particular que referiu dos acessos aos 
interfaces, gostaria de mencionar o seguinte: no âmbito da 
minha Secretaria de Estado, antecipando, de alguma for-
ma, a entrada em funcionamento do sistema do Eixo Fer-
roviário Norte/Sul, estão já adjudicadas ou consignadas 
algumas empreitadas no sentido de criar interfaces que, 
com o sistema de transportes rodoviários actualmente 
existentes, permitam aceder directamente à auto-estrada. 
Assim, estão em preparação três interfaces: um, no 
Fogueteiro, com a empreitada já adjudicada pelo Gabinete 
do Nó Ferroviário de Lisboa; outro, em Foros da Amora, 
onde o projecto não está concluído, porque tem sido difícil 
compatibilizar com a Câmara Municipal do Seixal o aca-
bamento desse mesmo projecto; e um terceiro, em Cor-
roios, já consignado, que esperamos concluir no prazo de 
120 dias. A gestão, pelo menos, provisória, de qualquer 
destes três interfaces vai ser dada aos transportadores ro-
doviários, no sentido de organizar esse interface como 
zona de recolha e de passagem de carreiras que possam 
inserir-se directamente na auto-estrada com acessos bus — 
e chamo a atenção de que são apenas acessos, não se trata 
de criar um corredor bus, porque entendemos que isso 
corresponderia a tirar capacidade, neste momento, à auto-
estrada —, privilegiando também a instalação de uma via 
verde no corredor bus de acesso à ponte, de forma a facili-
tar a circulação do transporte público. 
Neste momento, naquilo que, de algum modo, me diz 
directamente respeito, julgo que poderei esclarecer. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Joaquim Matias, Manuel Varges, Nuno Abecasis e Fer-
nando Pedro Moutinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias, que 
dispõe de 3 minutos. 
conhece, aos municípios que têm feito muitas propostas 
nesse sentido. 
Faço notar que o Sr. Secretário de Estado não respon-
deu à minha questão muito concreta, isto é, para quando a 
conclusão dos acessos ao terminal ferroviário do Barreiro, 
inaugurado — repito — há cerca de dois anos? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre o transporte fluvial (peço descul-
pa, porque não sabia quais eram, exactamente, as questões 
da sua área de competência, mas espero que esta seja), a 
segunda maior linha, que é justamente a do Barreiro — e 
falamos de mais de metade das pessoas que atravessa o 
Tejo na hora de ponta da manhã —, representa, só por si, 
39% para um total de oferta fluvial de 28%, no total, e 
33% no tráfego da hora de ponta, pelo que esta, do Barrei-
ro, tem apenas 1,4% de aumento. 
É para nós inaceitável que a Soflusa não se tenha pro-
nunciado, que tenha dito que ainda tem em estudo a reno-
vação da frota e o estudo do tempo de percurso, inclusi-
vamente a diversificação dos terminais, quando o Sr. Se-
cretário de Estado sabe que, já em 1973, o estudo da Uni-
versidade de Lausanne que deu origem ao terminal do 
Barreiro apontava claramente para tempos de percurso de 
15 minutos, para a diversificação do cais de acostagem em 
Lisboa para o Cais do Sodré e para um aumento muito 
mais significativo da oferta de lugares. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Varges. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, compreendendo embora que alguns 
destes problemas têm a ver mais com o Secretário de Esta-
do dos Transportes, no entanto, há aqui alguma ligação 
entre acessibilidades, deslocações e transportes e eu não 
deixaria de colocar-lhe quatro questões bastantes simples. 
De acordo com o plano que foi agora aqui referido pelo 
meu colega, Deputado do Partido Comunista, a actual 
oferta fluvial, essencialmente para o Seixal, Cacilhas e 
Trafaria, aumenta, num casos duplica, como são os casos 
do Seixal e Trafaria, mas para Cacilhas a oferta aumenta 
40%. Ou seja, estas ofertas foram grandemente aumentadas. 
Primeira questão: será esta uma situação, no seu enten-
der, transitória enquanto durarem as obras que levarão ao 
novo comboio sobre a Ponte 25 de Abril? 
Segunda questão: quais as datas concretas de conclusão 
do sistema ferroviário na Ponte 25 de Abril? 
Terceira questão: qual a possibilidade que o Sr. Secre-
tário de Estado vê da extensão para sul da ligação do com-
boio na Ponte 25 de Abril? 
Por último, quais são as melhorias que o Sr. Secretário 
entende que todo esse sistema e toda essa informação vão 
introduzir no sistema de acessibilidades e de deslocações 
com a margem sul? 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, quando falei dos principais interes-
sados referia-me, no plano institucional, como o senhor 

9
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, dispondo apenas de 1 minu-
to. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, parece que se entrou definitivamente 
a olhar para a margem sul com outros olhos, no que diz 
respeito a vias de penetração. 
Mas, em todo o caso, parece que continuamos todos 
distraídos com as vias de circulação. Ainda hoje, ir de 
qualquer uma das localidades da margem sul, no sentido 
ao longo do rio, continua a ser uma aventura, às vezes, 
heróica. 
Sr. Secretário de Estado, quando é que o Governo ten-
ciona implementar, de uma forma decisiva, aquilo que me 
parece que é uma exigência visível — basta olhar para o 
mapa —, que é uma grande circular na margem sul que 
assegure a ligação entre as duas grandes vias de penetra-
ção? De qualquer maneira, pergunto se está assegurado 
que, no dia da inauguração do alargamento da Ponte 25 de 
Abril e da inauguração da Ponte Vasco da Gama, haverá 
meios para poder fazer a distribuição entre as duas vias. 
Sou partidário, sempre fui, do caminho que segue a 
Ponte Vasco da Gama, com uma condição: a exigência de 
uma enorme via circular que faça a ligação das duas e que 
sirva de anel de distribuição. Se isso não existir, entramos 
no caos da margem sul. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, dispondo tam-
bém de 1 minuto. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, a pergunta aqui colocada 
foi sobre sistemas de transportes e acessibilidades à Área 
Metropolitana de Lisboa, em especial a travessia do Tejo. 
Quero, pois, colocar duas questões, associadas a esta 
pergunta, a primeira das quais em relação ao Plano Regio-
nal de Ordenamento do Território da Área Metropolitana 
de Lisboa. Quanto àquilo que estava consignado e previsto 
neste Plano Regional — que, supostamente, deveria ter 
sido publicado e aprovado ainda no ano de 1996, de acor-
do com o requerimento que fiz ao Governo, posteriormen-
te respondido pelo Sr. Ministro João Cravinho, que admitia 
isso como muito possível —, queria perguntar ao Sr. Se-
cretário de Estado se, neste momento, as questões das 
acessibilidades em relação à margem sul estão ou não 
vertidas nesse documento e qual a forma como o Governo 
pensa essa matéria. A segunda questão, associada a esta, 
refere-se à filosofia que vai ser mantida ou vai ser imple-
mentada em relação à travessia sobre o Tejo, em particular 
nas duas pontes: qual vai ser o tarifário a aplicar no ano de 
entrada em funcionamento da ponte Vasco da Gama relati-
vamente à actual ponte 25 de Abril? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder às 
perguntas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Joaquim Matias, as questões 
que me coloca eu gostaria que pudessem ser minhas. De 
qualquer forma, direi o seguinte: em reunião que houve 
com os Srs. Presidentes das Câmaras Municipais da Mar-
gem Sul interessados nestes temas de transportes, a Câma-
ra Municipal do Barreiro, efectivamente, colocou as ques-
tões dos acessos imediatos ao terminal. Nenhuma das vias 
que estavam em causa são vias integráveis no Plano Rodo-
viário Nacional, portanto, há uma situação de conflito 
entre o sistema ferroviário e a Câmara Municipal do Bar-
reiro relativamente à responsabilidade das acessibilidades, 
na medida em que, tendo características de «arruamentos» 
(e a expressão arruamentos é aplicável também a uma 
avenida, que é o caso), não tem havido entendimento entre 
a Câmara Municipal e o sistema ferroviário — e digo o 
sistema ferroviário porque, efectivamente, são matérias 
que tanto cabem às infra-estruturas como cabem à CP. 
Portanto, tem-se verificado uma situação que não é pacífi-
ca e as dificuldades não têm sido ultrapassadas. 
Quanto às questões da oferta fluvial, não se me refe-
rem, mas, de algum modo, ligando a sua pergunta à do Sr. 
Deputado Manuel Varges, dir-lhe-ia o seguinte: a expecta-
tiva que há de utilização do novo comboio na Ponte 25 de 
Abril após a sua abertura corresponde a uma utilização 
diária por cerca de 105 000 passageiros nos dois sentidos, 
ou seja, 50 e poucos mil em cada sentido, mais alguma 
utilização ao longo das diversas estações sem travessia do 
Tejo; portanto, é de esperar que, com o aparecimento deste 
novo tipo de serviço, que vai proporcionar muito boas 
ligações em relação aos utentes em deslocações pendula-
res, sobretudo para o arco servido pelas estações de Cam-
polide, Entrecampos e Areeiro, haja um afrouxamento da 
procura do transporte fluvial e, consequentemente, que 
haja libertação de meios que permitam reforçar e qualificar 
a oferta em zonas que é preciso reconhecer que estão mal 
servidas neste momento. 
Sr. Deputado, governar sem limitação de meios é fácil, 
mas não conheço governo algum no mundo que governe 
sem limitação de meios — há orçamentos, há deficit e 
funcionamos deste modo. Governar, infelizmente, é decidir 
sobre a aplicação, em ambiente de maior ou menos escas-
sez, de meios. Reconhecemos o deficit em que o Barreiro 
vive colocado, mas há uma expectativa de que, num prazo 
não muito longo, a libertação de meios operacionais pro-
porcionada pelo início da exploração ferroviária possa 
colmatar essa brecha. 
O Sr. Deputado Manuel Varges colocou, a seguir, al-
gumas perguntas relacionadas com o funcionamento da 
Ponte 25 de Abril. Posso dizer-lhe o seguinte: a condução 
das obras aponta para que o tabuleiro ferroviário esteja 
operativo, para efeitos de travessia, durante o mês de Ou-
tubro de 1998 e reafirmo que esta data foi definida por este 
Governo sem qualquer ligação com a Expo 98, ligação 
para a qual — de acordo com o que teve oportunidade de 
me explicar, há cerca de um ano, o Sr. ex-Comissário Car-
doso e Cunha — nunca houve qualquer tentativa de liga-
ção do governo anterior entre a exploração ferroviária da 
Ponte 25 de Abril e a EXPO 98. Portanto, esta data de 
Outubro de 1998 foi definida por este Governo como pri-
meiro objectivo, mas tudo faz indicar que, quer pelas obras 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
do tabuleiro ferroviário da Ponte 25 de Abril quer pelo 
desenvolvimento da infra-estrutura, não haverá atrasos 
significativos. Mas porque hoje em dia as obras não se 
concluem para inauguração num dia (o exercício político 
da inauguração é algo que as últimas eleições demonstra-
ram não ser altamente rentável), a linha poderá ir abrindo, 
com algumas obras em curso, especialmente em termos de 
acabamento das estações na margem norte. O comboio 
poderá ter uma utilização experimental a partir dessa data, 
com poucas composições, na medida em que uma explora-
ção comercial coerente, com 12 composições, apontamos 
para que seja possível durante o mês de Fevereiro de 1999, 
de acordo com o contrato que foi celebrado entre a CP e os 
fornecedores. Foram divulgadas algumas referências a 
atrasos neste processo — entendo que foram atrasos úteis 
na medida em que possibilitaram à indústria portuguesa 
uma integração significativa de trabalho e contribuíram 
para que, efectivamente, o emprego neste sector da meta-
lomecânica mantivesse o actual nível sem ficar comprome-
tido. 
Relativamente à extensão a sul, poderia referir que se 
trata de um projecto que envolve, fundamentalmente, uma 
ligação entre Coina e Penalva de cerca de 4,5 km, com um 
viaduto que é difícil; se quisermos dar à ligação até Pinhal 
Novo a mesma qualidade que há para norte, teremos um 
processo que poderá estar concluído em cerca de dois 
anos. A nossa expectativa é a de que, com o desenvolvi-
mento das actuais empreitadas, comecemos este ano um 
processo de adjudicação desta obra e, para finais de 1999, 
tenhamos a ligação a Pinhal Novo conseguida, com electri-
ficação e via dupla, com um encargo de cerca de 15 
milhões de contos de investimento. As melhorias expectá-
veis traduzem-se, no essencial, por aquilo que é visível, 
num tempo de percurso entre o Fogueteiro e Entrecampos 
na ordem dos 24 minutos (isto para citar um percurso pa-
drão interessante), e entre o Pragal, que é a estação que 
serve Almada, e a mesma estação de Entrecampos na or-
dem dos 14 minutos. Isto, na conjuntura actual, julgo que 
corresponde a uma melhoria muito significativa. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, colocou-me uma questão 
que tem, de facto, resposta e que é a seguinte: o arco circu-
lar da margem sul é composto por vários elementos, um 
dos quais é a própria auto-estrada n.º 2, desde o início do 
Pragal até ao nó do Fogueteiro ou até ao nó de Coina e já 
está adjudicada e consignada a primeira obra do anel de 
Coina, que vai desde a Via Rápida do Barreiro até ao pri-
meiro nó da ponte e depois segue um pouco para norte, até 
Alcochete, até ao local que é conhecido por Ponte das 
Enguias. É uma empreitada que foi adjudicada há cerca de 
quatro meses e já entrou em consignação na medida em 
que as parcelas estão todas expropriadas — portanto, pelo 
menos o arco de ligação entre as duas pontes já está em 
desenvolvimento e numa perspectiva de acabamento que 
não esteja desfasada da abertura da nova Ponte Vasco da 
Gama. A prossecução para norte, em direcção a Porto 
Alto, ainda não está totalmente equacionada — correspon-
de a um itinerário complementar que tem problemas ambi-
entais delicados, mas está em equacionamento para inte-
gração, eventualmente, numa concessão para exploração 
em auto-estrada. 
O Sr. Deputado Pedro Moutinho coloca-me questões 
que têm a ver com o PROT: em termos genéricos, posso 
referir que seria impensável que o PROT não integrasse as 
questões de acessibilidades decorrentes dos novos PMOT 
que estão a ser considerados, como é evidente, mas não 
posso adiantar muito mais porque isso é matéria do Orde-
namento do Território e não das Obras Públicas — já bas-
tam as acusações de ordenamento implícito que, ao longo 
de várias décadas, foram sendo lançadas para o caminho-
de-ferro e para a Junta Autónoma das Estradas para estar 
eu aqui a usurpar funções. 
Relativamente ao tarifário da Ponte Vasco da Gama, 
posso dizer que, de acordo com o contrato de concessão, 
não vemos razão para alterar, nessa componente, a porta-
gem de lançamento, para viaturas ligeiras, que é de 340 
escudos para o dia 1 de Abril de 1998; haverá uma expec-
tativa de actualização para 1999 de 360 escudos, mas estes 
são os números do contrato de concessão que, como sabe, 
foi celebrado pelo governo anterior e não vemos razão 
alguma para alteração. Isto não quer dizer, obviamente, 
que sejam as mesmas tarifas que vão ser aplicadas na Pon-
te 25 de Abril — pedimos um estudo de sensibilidade 
sobre o tarifário aplicável e chegámos à conclusão de que, 
pela opinião demonstrada, pelas respostas, as pessoas não 
vão ser muito sensíveis ao preço entre a nova ponte a pon-
te antiga, pelo que não haverá desvios sensíveis de tráfego 
pelo facto de os preços serem diferentes. Estamos a prepa-
rar ajustamentos no sentido de haver um preço diferente 
nas duas pontes a partir de Abril de 1998. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos agora à terceira pergunta, formulada pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho, que será respondida 
pelo Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais. Para 
formular a sua pergunta, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, a Junta 
Metropolitana de Lisboa tem vindo a manifestar o seu 
descontentamento para o que considera os sucessivos atra-
sos e «adiamentos» dos graves problemas do saneamento 
básico da Área Metropolitana de Lisboa. Por isso, a Junta 
Metropolitana de Lisboa exigiu em comunicado que no 
«Ministério do Ambiente sejam tomadas as decisões que 
urgem para garantir aos mais de três milhões de habitantes 
da Área Metropolitana de Lisboa a qualidade de vida que 
merecem e que consta dos objectivos fixados no âmbito do 
actual QCA». 
E referiram o seguinte: que tinham passado dois anos 
da entrega pela Área Metropolitana de Lisboa ao Governo 
duma listagem das ETAR previstas nos PDM dos municí-
pios da Área Metropolitana de Lisboa; que tinham passado 
dois anos da entrega, pela Associação dos Municípios do 
Distrito de Setúbal ao Ministério do Ambiente, duma can-
didatura formal nos municípios da Península de Setúbal ao 
Fundo de Coesão, para construção do Sistema Integrado de 
Tratamento das Águas Residuais da Península de Setúbal; 
que tinha passado mais de um ano da entrega pela Área 
Metropolitana de Lisboa, no Ministério do Ambiente, do 
Plano Orientador da Estratégia para Implementação da 
Rede de ETAR da Área Metropolitana de Lisboa; que 
tinham passado quatro meses do anúncio feito pela Minis-
tra do Ambiente de que seria garantido o financiamento 
prioritariamente às Estações de Tratamento de Águas 
11
Residuais a construir em aglomerados urbanos, sedes de 
concelho. 
Colocavam também à apreciação do Governo uma data 
limite para a definição, por parte do Ministério do 
Ambiente, de qual a verba disponível, no conjunto dos 
Fundos Comunitários existentes, para financiar os Siste-
mas de Tratamento de Águas Residuais da Área Metropo-
litana de Lisboa e consideravam que tinham sido realiza-
das duas reuniões inconclusivas com o Sr. Secretário de 
Estado dos Recursos Naturais e adiadas outras tantas. 
Reclamavam a necessidade de evitar o adiamento sistemá-
tico de decisões imprescindíveis para a Área Metropolitana 
de Lisboa, consideravam também que não estavam ainda 
elaborados e aprovados, e nalguns casos, naturalmente por 
isso mesmo, não estavam garantidos financiamentos para a 
elaboração de vários projectos essenciais de ETAR; recla-
mavam do Governo a resolução desta questão e, sobretudo, 
colocavam a hipótese de terem de se pronunciar publica-
mente sobre esta matéria junto da totalidade dos cidadãos 
da Área Metropolitana de Lisboa. 
Sr. Secretário de Estado, sendo uma matéria que, sem 
dúvida alguma, é importante, estou convencido de que o 
Sr. Secretário de Estado, ao aceitar vir responder a esta 
pergunta em nome do Governo, com certeza que terá novi-
dades para nos dar sobre esta matéria. Fico a aguardar 
essas novidades porque suponho que tenha acontecido 
alguma evolução neste processo, e esperemos poder recu-
perar o tempo atrasado relativamente à definição desta 
questão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Recursos 
Naturais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais 
(Ricardo Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Ao falarmos do tratamento de águas residuais da 
Área Metropolitana de Lisboa temos de ter presente que 
boa parte das suas drenagens são feitas para duas áreas 
sensíveis, o estuário do Tejo e o do Sado. Respigo as pala-
vras do Sr. Deputado há um ano atrás em que referiu que a 
Associação de Municípios de Setúbal entregou uma «lista-
gem» de estações de tratamento, ou seja, entregaram uma 
mera listagem de projectos. Todavia, o que está em causa é 
que tratar uma zona sensível, como a dos dois estuários, 
obriga, do nosso ponto de vista, porque a afectação de 
recursos e a fragilidade do meio são exigentes, a que haja 
um esquema director e não uma mera listagem, que foi o 
que, exactamente há um ano atrás, numa primeira reunião 
de trabalho, tive oportunidade de comprovar. 
O que é que desde então fizemos? Efectivamente, fi-
zemos um conjunto de sessões de trabalho com a Junta 
Metropolitana mas há que ter em atenção níveis de trata-
mento e neste caso trata-se de aglomerados com mais de 
10 000 habitantes, numa área onde a concentração demo-
gráfica é elevada. Aliás, uma directiva relativa às águas 
residuais urbanas, que já está em transposição, obrigou à 
reformulação dos projectos de todos os aglomerados que 
drenam para zonas sensíveis, os quais terão, até final de 
98, de assumir um tratamento terciário. 
Ora bem, boa parte dos projectos que constavam da lis-
tagem que referiu não cumpriam esse objectivo e tiveram 
que ser reformulados. Ainda não há um mês tive uma últi-
ma reunião com a Junta Metropolitana na qual fizemos um 
ponto da situação sobre o estado da arte desses projectos 
porque, entretanto, o tal plano de orientação estratégica 
para a implementação das ETAR foi também alvo da nossa 
atenção e da nossa crítica e foi reformulado. 
Nessa reunião, conseguimos identificar as estações de 
tratamento que preenchiam já os requisitos indispensáveis 
e, para trabalhar de forma articulada, temos de juntar von-
tade política, recursos técnicos, recursos financeiros. Na 
prática, isto quer dizer articular os instrumentos que o 
Ministério da Ambiente dispõe ou de que faz directamente 
gestão, com os programas operacionais regionais, de forma 
a que, juntando esses recursos, possamos, de uma forma 
selectiva e hierarquizada, melhorar o nível de atendimento. 
Recordo que a Área Metropolitana de Lisboa está clara-
mente acima da média em matéria de população servida, 
pois, em média, 55% da população aí residente já tem 
acesso, mas queremos elevar a fasquia. 
Mas, dizia eu, identificámos as quatro estações que es-
tão nessas circunstâncias, ou seja, preenchiam já os requi-
sitos indispensáveis. Acontece que qualquer candidatura 
— e é nesse contexto que estamos a trabalhar — ao Fundo 
de Coesão tem de ser alvo de estudo de impacte ambiental, 
de estudo de viabilidade, de uma análise de cus-
tos/benefícios em matéria ambiental. Estamos à espera — e 
recordo que não passou ainda um mês — que cada junta 
metropolitana, ciente disso, nos proponha nova reunião de 
trabalho. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
antes de dar a palavra aos oradores que se inscreveram 
para pedir esclarecimentos, quero responder à interpelação 
feita pelo Sr. Deputado Macário Correia. 
Sr. Deputado, as informações que a Mesa obteve rela-
tivamente à questão da lei do ordenamento do território são 
as seguintes: não há uma proposta de lei, mas o Ministério 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território encomendou a um grupo de trabalho a elabora-
ção de um texto base, documento esse que foi enviado à 
Associação Nacional de Municípios Portugueses para 
apreciação e para apresentação de sugestões. Só depois 
disso será elaborada uma proposta que será apresentada à 
Assembleia da República. Está é a informação que lhe 
posso dar. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, agra-
deço a informação precisa, eficaz e pronta que me faculta 
mas quero também transmitir à Mesa o meu dever e o meu 
direito de indignação perante o que considero ser um des-
respeito para comigo, enquanto Deputado, para com todos 
os Deputados em geral e a Assembleia da República em si. 
Através de jornalistas, que respeito, tive acesso a uma 
proposta de lei de bases do ordenamento do território ema-
nada do Governo, que, como tal, tem sido divulgada na 
comunicação social. Entendo que se trata de um acto de 
menosprezo e de desconsideração pelo Parlamento a di-
vulgação desse documento por essa forma e sem que seja 
feita pelas vias próprias. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, essa 
já é uma componente de apreciação política. Quanto à 
questão em si, a resposta foi a que se assinalou. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Mou-
tinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais, 
ouvi com muita atenção a resposta à minha pergunta mas, 
infelizmente, tive uma desilusão porque pensei que, ao 
aceitar responder a esta pergunta, o Governo poderia tra-
zer-nos algo mais do que aquilo que nos transmitiu. 
O Sr. Secretário de Estado teve oportunidade de referir 
que era importante ter havido articulação do número de 
ETAR em função das bacias, com o que concordamos e 
tanto assim é que os municípios da AML — e isso foi há 
dois anos — começaram a apresentar as listagens das suas 
ETAR que decorriam dos respectivos planos directores 
municipais. 
Ora bem, devido a tal facto, era necessário que o 
Ministério do Ambiente e estes municípios travassem o 
diálogo necessário (podia ser através da AML) não só para 
acelerar o processo mas para definir as ETAR prioritárias 
e, nessa definição, encontrar os mecanismos para financiar 
a realização dos projectos, quando não existissem — e a 
maioria deles não existia —, ou para a apresentação das 
candidaturas ao Fundo de Coesão. 
O Sr. Secretário de Estado teve oportunidade de falar 
no estudo de impacte ambiental mas é exactamente por se 
ter mostrado necessário esse estudo que a sua inexistência 
se torna um maior drama. Efectivamente, já há um grande 
atraso na assunção dessa matéria mas, como esta matéria 
deve ser considerada prioritária permanentemente, não 
pode em nenhum momento ser considerada como um 
entrave e daí o meu temor que os estudos de impacte am-
biental, neste caso, possam ser considerados um entrave 
para o andamento rápido das ETAR, o que, em meu enten-
der, nunca deveria acontecer. 
Assim, e por tudo o que disse, tenho de considerar que 
a grande prioridade manifestada no Programa deste Go-
verno, no que se refere ao tratamento dos efluentes, e a 
afirmação de que não haveria limites financeiros para esse 
objectivo, não é uma realidade, porque na lógica das arti-
culações e da estratégia que o Sr. Secretário de Estado aqui 
nos deixou entender, de facto, esses limites existem e, 
sobretudo, tem havido alguma dificuldade em acelerar e 
encontrar os entendimentos necessários entre quem deve 
dar as mãos para resolver este problema. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr. Deputada Natalina Moura, para um pedido de esclare-
cimento. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Recursos Naturais, é hoje um 
dado adquirido que há uma consciência ecológica cada vez 
mais reforçada e que vai determinar um acompanhamento 
sistemático em todas as áreas de intervenção que se rela-
cionam com a problemática ambiental. 
Não restam dúvidas que o desenvolvimento do País 
exige uma elevação de padrões ambientais nos diversos 
domínios como condição indispensável à melhoria da 
qualidade de vida dos portugueses. O ambiente não pode e 
não será mais um espaço marginal. 
Estamos a falar dos estuários do Tejo e do Sado, zonas 
ecologicamente muito sensíveis, como o Sr. Secretário 
afirmou, e onde a soma de problemas a resolver tem de ser 
equacionada de uma forma global e integrada tendo em 
conta as inúmeras variáveis em jogo. 
Assim sendo, gostaríamos de saber: quais os esforços 
envolvidos, quer pelas câmaras quer pelo Governo? Qual o 
tipo de colaboração e de articulação que tem vindo a ser 
desenvolvido entre todas as entidades? O facto de se ter de 
fazer um estudo de impacte ambiental irá atrasar as solu-
ções necessárias e urgentes? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Recursos Naturais, tenho a ale-
gria e a satisfação de ter feito, com o grande interceptor de 
Lisboa e as grandes estações de tratamento de Lisboa, a 
primeira obra significativa de despoluição do Tejo. Nessa 
altura, tive ocasião de ver quanto era importante articular 
essa obra com os municípios da Amadora, de Loures, de 
Vila Franca de Xira e de Oeiras. Felizmente que isso foi 
feito porque teve benefícios evidentes não só em termos 
económicos mas também de adaptação da obra às realida-
des do vale do Tejo. 
Porém, parece-me que essa experiência de colaboração, 
que deveria ser incentivada pelo Estado, embora não dis-
pense as municipalidades de ter essa preocupação, não tem 
qualquer significado no que diz respeito ao vale do Tejo, 
ao contrário do que teve com o vale do Ave, em que o 
Estado teve a preocupação de considerar o grande projecto 
no seu conjunto, embora, depois, uma parte pudesse vir a 
ser desenvolvida pelos municípios. 
Penso que no caso do Tejo e do Sado isto era ainda 
muito mais importante do que no do Ave. Contudo, tal não 
foi feito nem vejo essa preocupação, bem pelo contrário, a 
articulação entre o sistema de Lisboa e o sistema que desa-
gua no Guincho está incompleta, não sei mesmo quando é 
que estará completa e, de qualquer modo, não foi articula-
da uma com a outra. 
Sr. Secretário de Estado, há alguma intenção de cair-
mos no bom senso de perceber que, se a natureza uniu 
todas estas terras ao longo de um rio, é um bocado imbecil 
que os homens as tratem separadamente? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Secretário 
de Estado, gostaria de dizer que registo a avaliação que 
aqui fez, em nome do Governo, do trabalho desenvolvido 
pela Associação de Municípios do Distrito de Setúbal e 
registo com alguma preocupação essa avaliação. 
É precisamente pela sensibilidade da zona de que esta-
mos a falar, nomeadamente de dois estuários, pelas carac-
terísticas, pela fragilidade e pela sensibilidade, repito, 
13
destes espaços, que é urgente tomar medidas nesta matéria, 
o que não me pareceu que fosse a lógica do Sr. Secretário 
de Estado, ou seja, a urgência nesta matéria. 
Assim, a pergunta a que gostaria que o senhor estivesse 
em condições de me responder é a seguinte: por diversas 
vezes, a Sr.ª Ministra do Ambiente tem expressado, na 
comunicação social, a ideia de que o Governo tem conhe-
cimento de que a maior parte das ETAR existentes em 
Portugal não funciona ou funciona mal. 
Gostaria, pois, que o Sr. Secretário de Estado, me dis-
sesse quantas ETAR é que existem em Portugal, quantas 
funcionam mal e quantas não funcionam, porque, de certo, 
o Governo deve ter esta contabilização feita. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Manuel Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado chamou uma mera listagem de 
ETAR, entregue há um ano, a um plano integrado, entre-
gue há dois anos,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Exactamen-

O Orador: — … de dois sistemas: o sistema 
Tejo/Caparica e o sistema Sado/Parque Nacional da Arrá-
bida, não tendo o governo anterior apresentado candidatu-
ra aos Fundos de Coesão. 
Nesse sentido, o meu camarada Ruben de Carvalho, em 
4 de Janeiro de 1996, dirigiu um requerimento ao Ministé-
rio com duas perguntas muito concretas: se o Ministério 
sabia por que motivo o governo anterior não tinha apresen-
tado a candidatura e se este Ministério iria reavaliar a can-
didatura e fazer uma nova. 
A estas questões, o Sr. Secretário de Estado deu a res-
posta pouco compreensível de que o projecto do Ministério 
do Ambiente era fazer uma ETAR por cada sede de conce-
lho e tudo o resto ficaria prejudicado, isto é, por um conjun-
to de ETAR isoladas prejudicar-se-iam planos integrados. 
Ora, isto é pouco compreensível, porque, de facto, o 
sistema Tejo/Caparica e Sado/Parque Nacional da Arrábi-
da incluem todas as sedes dos concelhos ribeirinhos, como 
certamente sabe. 
Neste sentido, permanece a questão principal, que é a 
de saber se o Ministério vai ou não apresentar a candidatu-
ra total ou parcial da Associação de Municípios do Distrito 
de Setúbal aos Fundos de Coesão. De facto, ao fazer a 
ETAR do Barreiro, se não se considerar a freguesia do 
Lavradio e o parque industrial, que estão na mesma bacia, 
se não se tiver isso em conta, ou, por exemplo, se se consi-
derar que a Caparica não é uma sede de concelho e, por-
tanto, não merece ter os esgotos tratados, a responsabilida-
de é do Ministério. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
dos Recursos Naturais. 
te! 

O Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Relativamente à questão 
colocada pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, 
devo dizer que, pela minha parte, gostaria de ser mais 
concreto e mais objectivo, trazendo aqui, de alguma forma, 
o quadro das estações e de quais as intervenções que estão 
a ter lugar em matéria de tratamento de águas residuais na 
área metropolitana. 
O exercício que temos feito é um exercício conjunto, 
pois não temos trabalhado sós na Rua do Século; temos 
tido reuniões com a Junta Metropolitana — com a qual 
temos desenvolvido um trabalho articulado —, com a 
Comissão de Coordenação Regional, dado que se trata de 
um programa operacional regional, e com a Direcção Re-
gional do Ambiente. 
Na última sessão de trabalho que tivemos, tive há pou-
co oportunidade de o dizer, identificámos três estações, e 
não 10 ou 11, porque, conjuntamente — Junta Metropoli-
tana, o meu Gabinete, a Comissão de Coordenação e a 
DRA —, do ponto de vista técnico, entendemos que só 
essas três estações estavam em condições e tinham «pernas 
para andar». 
Portanto, não foi o Ministério do Ambiente, por si só, 
que fez essa selecção, foi, sim, um trabalho articulado que 
nos levou a esse primeiro resultado, que não termina ago-
ra, vai ter seguimento, assim haja projectos em condições, 
porque a maioria dos projectos estavam numa fase muito 
preliminar de desenvolvimento e quem elabora os projec-
tos — e, seguramente, estarão de acordo comigo neste 
aspecto — são as autarquias locais. 
Quanto à segunda questão, é óbvio que não entendo 
que o estudo de impacte ambiental nem o estudo de viabi-
lidade venham a ser um entrave — aliás, a palavra entrave 
foi utilizada pelo Sr. Deputado —, uma vez que são ambos 
elementos que fazem parte de um processo e que vão dar 
mais consistência e mais coerência à tomada de decisão. 
Uma das estações de tratamento que acabámos por 
identificar, na última sessão de trabalho, tinha em seu 
torno, digamos assim, uma grande polémica relativamente 
à sua localização e será, exactamente, o estudo de impacte 
ambiental que há-de despistar, de alguma forma, se essa 
localização é ou não de acolher do ponto de vista ambiental. 
Portanto, o que é que aconteceu nestes três projectos? 
Incentivámos as respectivas autarquias, por intermédio da 
Junta Metropolitana, a desenvolverem novos trabalhos 
para que, logo que estivessem em condições, pudéssemos 
formular uma candidatura. 
Relativamente à candidatura — e já agora alargo o lati-
tude da resposta —, devo dizer que ela é uma só. Quere-
mos caminhar para ter uma candidatura que «mexa», do 
ponto de vista do estuário, mas, obviamente, que essa 
candidatura se desagrega por projectos e cada projecto tem 
de ter um estudo de viabilidade e um estudo de impacte 
ambiental. No entanto, faremos uma abordagem global de 
um ecossistema, que é o Tejo e o Sado, programática e 
estrategicamente, de forma global. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, o trabalho que temos 
vindo a desenvolver, tentando articular esforços financei-
ros, técnicos e vontade política, tem tradução em termos de 
rigor técnico. De facto, há um plano de orientação estraté-
gica de implementação das ETAR da área metropolitana, 
tal qual os senhores referiram, que tem dois anos. Esse 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
plano foi por nós analisado, quando reunimos com a Asso-
ciação de Municípios de Setúbal, se não estou em erro, em 
Março do ano passado, e apreciámos de forma crítica a 
proposta, tendo, curiosamente, a própria Associação aco-
lhido a nossa crítica. 
Na verdade, quando falei numa listagem não quis dar 
qualquer sentido depreciativo e a minha preocupação foi a 
de, ao perceber que estávamos em presença de um conjun-
to de cerca de 20 ETAR, em que havia sobreposição de 
bacias de drenagem, por exemplo, discutir isso com a 
Associação de Municípios de Setúbal e rever esse progra-
ma e, aliás, foi isso que se fez. 
Assim, 6 ou 7 meses depois, a Associação de Municí-
pios de Setúbal apresentou-nos nova proposta. Portanto, 
também com a Associação de Municípios de Setúbal não 
tentámos impor nada magestaticamente, nem o ponto de 
vista técnico nem o ponto de vista político, tentámos, sim, 
fazer ver as questões e enriquecer a proposta que estava 
em cima da mesa. 
Mas, enquanto este trabalho tem decorrido, é bom que 
se diga que há estações de tratamento, nomeadamente as 
ETAR de Chelas, de Beirolas, de São João da Talha, de 
Colares e de Azeitão, que este Governo já apoiou. Portan-
to, não estivemos parados, trabalhámos em duas grandes 
estações de tratamento, a de Chelas e Beirolas. 
Relativamente às ETAR de Colares e de Azeitão, devo 
dizer que o Programa Operacional do Ambiente, o Fundo 
de Coesão e o Programa Operacional Regional de Lisboa e 
Vale do Tejo, acolheram essas candidaturas. Estão, portan-
to, criadas as condições para a sua execução. Isto porque, 
do ponto de vista técnico da inserção do esquema director 
dos estuários, elas eram pacíficas e, por isso, não esperá-
mos, não adiámos, não protelámos a ETAR de Chelas e a 
de Beirolas, por exemplo. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — A de Chelas é 
para completar? 

O Orador: — Sim, completar, fechando o sistema, 
porque a nossa preocupação é que os sistemas fechem — 
mas depressa e bem há pouco quem!… 
Agora, respondendo, à Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
— e perdoem-me os que já ouviram — posso dizer que 
temos no país 441 estações de tratamento e que nem um 
terço está a funcionar convenientemente. Grosso modo, 
temos dois terços de estações de tratamento deste país que 
são esculturas, que estão enterradas, e não nos podemos 
dar a este luxo… Uma das nossas prioridades é, pois, rea-
bilitar esta rede, mas desgraçadamente algumas delas já 
não serão passíveis de reabilitação e ficarão eternamente 
como esculturas. 
Obviamente, queremos mudar este panorama e, para 
isso, tivemos de definir prioridades. Ora, uma primeira 
prioridade prendeu-se com aquilo a que chamamos as 
zonas sensíveis, ou seja, estuários, lagoas, áreas classifica-
das, áreas protegidas, áreas onde existem origens de água e 
onde essas origens correm riscos. 
Os senhores sabem, como eu, que temos já um conjun-
to não negligenciável de albufeiras onde há riscos de eu-
trofização, onde, se não actuarmos rapidamente, haverá 
algum risco para a saúde pública com o abastecimento de 
água através dessas origens. E não estou a falar de uma ou 
de duas albufeiras, pois podemos falar já em duas ou três 
dezenas de albufeiras onde — embora não todas com o 
mesmo risco — a eutrofização está a bater à porta. 
Portanto, nesta estratégia de elevarmos a fasquia do tra-
tamento de águas residuais não podíamos, obviamente, 
deixar de considerar prioritárias essas áreas sensíveis. 
A segunda prioridade que definimos prende-se com os 
centros urbanos e, de alguma forma, o Sr. Deputado mani-
festou surpresa pela nossa definição em torno das sedes do 
concelho. 
Sr. Deputado, recordo-lhe que nas sedes de concelho 
do Continente vivem, pelo menos, dois terços da popula-
ção e é um dado objectivo a concentração urbana, nos 
centros urbanos, nas sedes de concelho, nas vilas e nas 
nossas cidade, onde também se concentra boa parte do 
nosso tecido industrial. Compreender-se-á, pois, esta prio-
ridade, sendo certo que, sempre que há ecossistemas mais 
vastos, não deixamos de tratá-los globalmente. Ainda esta 
semana estive reunido com as câmaras municipais que têm 
a ver com a albufeira da Aguieira, um ecossistema onde há 
riscos, e aí tratámos não as sedes de concelho mas a zona 
sensível da albufeira da Aguieira. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
vamos passar à quarta pergunta, sobre regularização e 
despoluição do rio Vouga, Pateira de Fermentelos e restan-
tes canais da ria de Aveiro. 
A situação é a seguinte: temos ainda quatro perguntas 
por responder, é quase meio-dia e, portanto, a Mesa será 
muito rigorosa com os tempos a partir de agora. Creio de 
todos estarão de acordo com isso. 
A pergunta é feita pelo Sr. Deputado Jorge Roque Cu-
nha, que dispõe de 3 minutos, e será respondida também 
pelo Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em 15 Setembro de 1995, depois de lon-
gas negociações, a Associação de Municípios Bairra-
da/Vouga e o Governo assinaram um protocolo que prevê 
a despoluição do rio Cértima e da Pateira de Fermentelos. 
Nesse protocolo, assumido pela Administração Central 
com o objecto da «execução de estudos, projectos e obras, 
com a respectiva engenharia financeira», previa-se que as 
verbas a utilizar proviriam do Plano Operacional do Centro 
e do Plano Operacional do Ambiente. 
Durante a presente legislatura, solicitei por três vezes, 
sob a forma de requerimento e nas discussões do Orça-
mento do Estado, esclarecimentos sobre a concretização do 
protocolo. 
O Governo, infelizmente, ainda não nos tranquilizou 
em absoluto, tanto mais que sabe perfeitamente que as 
câmaras em questão têm um orçamento muito limitado 
para investimento, do qual já despendem uma fatia subs-
tancial para saneamento básico e abastecimento de água. 
Na resposta ao requerimento de Março de 1996, o Mi-
nistério do Ambiente afirma, nomeadamente em relação à 
Pateira de Fermentelos, que os «serviços da Direcção Re-
gional do Ambiente têm já efectuado o competente projec-
to, estando o mesmo em condições de ser implementado na 
prática, caso venham a ser disponibilizados os necessários 
financiamentos». 
15
Na resposta a esse mesmo requerimento, o Sr. Ministro 
do Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território afirma, a 30 de Abril de 1996, estarem previstos, 
no Procentro, 1,5 milhões de contos para esses projectos e 
no Programa Ambiente 4 milhões de contos. E, repito, são 
enumerados os projectos relativamente aos quais os muni-
cípios de Águeda, Anadia, Mealhada e Oliveira do Bairro 
estariam a aguardar a próxima reunião da comissão de 
gestão. 
Esse mesmo Ministério, em 16 de Julho de 1996, em 
resposta a um novo requerimento, afirma que as candidatu-
ras iriam ser analisadas durante o mês de Julho 1996. E diz 
mesmo mais: no caso de alguma candidatura não estar 
devidamente instruída, seriam encontradas as formas para 
garantir uma solução numa reunião posterior, a realizar no 
mês de Setembro. 
Ora, não me parece correcto adiar um tipo de decisão 
como esta. É importante que as eventuais questões relacio-
nadas com a falta de projecto, que aqui ouvimos há pouco 
como justificação para a falta de decisão, sejam devida-
mente acauteladas, porque nós sabemos, Sr. Secretário de 
Estado, que este tipo de trabalho necessita de um grande 
investimento, o que não é visível mas é de uma importân-
cia fundamental, porque, como bem sabe — já o verificou 
in loco na sua deslocação à Pateira de Fermentelos —, a 
nossa insistência não tem a ver com a pressa excessiva 
mas, sim, com a sensação de que é necessário que algo seja 
também feito sobre essa matéria. 
Gostaria também de pedir que, em relação ao rio Vou-
ga, o Sr. Secretário de Estado nos dissesse quais as medi-
das que estão previstas no sentido da reposição das suas 
margens. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estados 
dos Recursos Naturais. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais: 
— Sr. Presidente e Srs. Deputados, tivemos a oportunida-
de, há umas semanas atrás, de estar numa sessão de infor-
mação em torno da Pateira de Fermentelos, numa noite de 
sexta-feira. 
Relativamente ao rio Cértima e, portanto, à Pateira de 
Fermentelos, tive já a oportunidade de referir que a requa-
lificação ambiental da Pateira de Fermentelos tem três 
vertentes: uma vertente de despoluição; uma vertente de 
desassoreamento; uma vertente de ordenamento, nomea-
damente de ordenamento das actividades que têm lugar na 
sua área envolvente. 
Ora, não podemos desligar as três vertentes, porque se 
a ocupação, uso e transformação da sua envolvente não 
obedecer a determinadas regras temos problemas cíclicos, 
do ponto de vista ambiental, e, quanto às vertentes de de-
sassoreamento e de despoluição, quase diria que são duas 
faces da mesma moeda. 
É verdade que relativamente ao rio Cértima e à Pateira 
de Fermentelos os estudos que existem, começaram na 
Universidade de Aveiro, têm, pelo menos, uma década, e 
eu diria mesmo que não há falta de estudo. No entanto — e 
vou repetir-me, mas creio que concordarão comigo, porque 
o sabem — o plano de despoluição do rio Cértima, do 
ponto de vista técnico, é, no mínimo, polémico. 
Só em Novembro do ano passado, numa reunião em 
Coimbra, na Comissão de Coordenação, se começou a 
tentar identificar os primeiros projectos, porque até lá, 
durante um ano, a polémica foi acesa. Mais: tive a oportu-
nidade de constatar que havia divergências profundas entre 
as próprias autarquias relativamente às funções adiantadas 
nesse mesmo dia de Novembro, e estou a falar de há três 
meses atrás, em Coimbra, durante uma reunião de trabalho 
com as Câmaras Municipais de Águeda, Anadia, Mealhada 
e Oliveira do Bairro. Portanto, havia divergências técnicas 
relativamente às soluções apontadas, não havia acordo. 
Assim, não podemos afectar recursos ao plano de des-
poluição do rio Cértima enquanto não estivermos seguros 
das soluções físicas e ambientais que queremos apoiar e 
sem que haja consistência nessas soluções. Se elas se 
arrastam durante meses e meses, provavelmente — e dei-
xam que o diga nestes termos —, é porque a solução técni-
ca é complexa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, já terminou o seu tempo. Se quiser completar a sua 
resposta, o tempo que utilizar descontará no tempo de que 
disporá em seguida. 

O Orador: — Agradeço que assim proceda, Sr. Presi-
dente. 
Numa segunda reunião de trabalho, que tive em 2 de 
Dezembro, identificámos, finalmente, os quatro projectos 
que elenco: a rede de drenagens de Aguada de Baixo, no 
concelho de Águeda; a estação de tratamento de Arcos, na 
Anadia; a estação elevatória do Luso e o emissário que liga 
Palhaça a Oiã. 
São estes os quatro projectos que existem, foi em con-
junto com as autarquias que conseguimos articulá-los e são 
tão-só estes que estão em condições de andar, de um plano 
de despoluição do rio Cértima que tem, pelo menos, dois 
anos de trabalhos de elaboração. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Jorge Roque 
Cunha, Manuel Varges, Ferreira Ramos, Manuel Alves de 
Oliveira e Castro de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, que 
dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Jorge Roque Cunha (PSD): — Sr. Presidente e 
Sr. Secretário de Estado, que fique claro que não preten-
demos fazer qualquer demagogia com esta situação, por-
que se trata de uma questão altamente complexa, com uma 
pressão urbanística e industrial extraordinária. 
Relativamente às quatro questões que elencou, Sr. Se-
cretário de Estado, percebo que haja polémica entre as 
câmaras. É natural que assim aconteça, mas em termos 
objectivos, de decisão, é óbvio que o tratamento das águas 
residuais é uma necessidade. Por que não começar por aí, 
mesmo em termos micro e preparando, depois, uma calen-
darização para uma intervenção mais global? Isto porque, 
como disse — e concordo com o senhor — os estudos em 
termos da Pateira de Fermentelos já serão mais do que 
suficientes. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Quero também dizer-lhe, Sr. Secretário de Estado, e 
desculpe a minha insistência, que, uma vez que o diagnós-
tico está relativamente feito — e concordo em absoluto 
que, em questão de ordenamento, a Pateira de Fermentelos 
tem zonas onde a pressão urbanística foi, de alguma forma, 
contida —, quanto ao desassoreamento e despoluição, era 
agora importante saber qual o dead line que se impõe a si 
próprio. 
Gostaria ainda que me informasse se estas questões não 
têm também a ver com uma questão financeira e agradecia 
verdade na sua resposta, como reconhecidamente tem feito 
nas suas intervenções públicas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Varges. 
Dispõe de 1 minuto. 

O Sr. Manuel Varges (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, em relação à ria de Aveiro propriamen-
te dita, todos temos conhecimento que o Governo criou um 
sistema de saneamento básico que, julgo eu, orçará os 
cerca de 20 milhões de contos. 
Tanto quanto me apercebi, no próprio PIDDAC para 
1997 estão já previstas verbas para cumprimento do siste-
ma de saneamento básico da ria de Aveiro, em várias fa-
ses, ao que julgo saber, sendo que esta acção vai mexer, 
naturalmente, com quase todos os concelhos da bacia do 
rio Vouga. 
A questão que lhe coloco é esta: para quando se pre-
vêem, ou quando serão visíveis, pelo menos, os primeiros 
resultados de melhoria da ria de Aveiro em virtude destes 
trabalhos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular um 
pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais, tive oca-
sião de participar na reunião acerca da Pateira de Fermen-
telos e reafirmo aqui o que disse na altura, ou seja, perante 
a complexidade do problema, tendo em conta os 10 anos 
em que teve responsabilidades o anterior governo, não 
tendo sido capaz de implementar todo o programa integra-
do, e a sua exposição, é óbvio que não podemos fazer tudo 
de um dia para o outro e dar-lhe-ei o benefício da dúvida, 
pedindo-lhe em troca que afirme claramente quando pode-
rá dar-se cumprimento a todas estas expectativas que o Sr. 
Secretário de Estado verificou serem reais por parte das 
autarquias ribeirinhas e das populações, na resolução de 
um problema que conhece bem, anteriormente até ao exer-
cício do cargo governativo que neste momento ocupa, e 
que sabe ser real. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Por outro lado, em relação à gestão do rio Vouga, o 
que é possível fazer no sentido de precaver a existência de 
cheias no próximo ano? 
Finalmente, acerca do programa MARIA, apresentado 
pela Universidade de Aveiro, qual é o reflexo que pode ter 
no corrigir desta situação? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para um pedido de 
esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Alves de Oliveira. 

O Sr. Manuel Alves de Oliveira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais, a 
pergunta que está a ser objecto de debate refere-se à regu-
larização e despoluição do rio Vouga, Pateira de Fermente-
los e restantes canais da ria de Aveiro. Gostaria de pergun-
tar-lhe, no que toca à regularização do Vouga, sabendo que 
em 16 de Setembro, aquando da visita de V. Ex.ª ao conce-
lho de Sever do Vouga, fez uma alusão à construção da 
barragem de Ribeiradio/Couto de Esteves na perspectiva de 
regularização do Vouga, como se encontra este processo. 
Ainda relacionado com o Vouga, era fonte poluidora 
uma unidade industrial de celulose que depositava os eflu-
entes no rio Caima, o qual, como sabe, é afluente do Vou-
ga. Perspectiva-se, tanto quanto se sabe, uma nova unidade 
industrial a funcionar nessas instalações. Gostaria que, se 
possível, desse alguma informação quanto a essa unidade 
industrial, já que se trata de papel reciclado. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Castro 
de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Recursos Naturais, em primeiro 
lugar, gostaria de agradecer o interesse que V. Ex.ª de-
monstrou pela Pateira de Fermentelos, que o levou até lá, 
permitindo assim que o membro do Governo responsável 
visse no local o estado de degradação em que ela se 
encontra. 
Para além das obras de despoluição e de saneamento 
dos diversos concelhos ribeirinhos marginais da Pateira, há 
o problema de limpeza da própria Pateira. Cerca de um 
terço dela está limpa, ou menos do que isso, porventura um 
quarto ou um quinto, e essas obras de limpeza são da 
exclusiva responsabilidade do Governo, não estão depen-
dentes do acordo ou da contratualização entre municípios. 
Assim, pergunto: quando é que essas obras vão ser feitas? 
Quando os responsáveis do Ministério do Ambiente 
visitaram a ria de Aveiro, há cerca de um mês ou três se-
manas, foi noticiado pela comunicação social que dentro 
de dois anos a ria de Aveiro estaria despoluída. Ouvi isto 
pela comunicação social e gostaria de saber, da boca do 
Secretário de Estado responsável, se isso é verdade, se 
confirma esta boa notícia de que dentro de dois anos a ria 
de Aveiro estará despoluída. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Recursos 
Naturais. 

17
O Sr. Secretário de Estado dos Recursos Naturais: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Jorge Roque Cunha, peço 
desculpa por há pouco não ter falado no rio Vouga, mas 
tenho agora oportunidade de o fazer. 
Começo pela questão da regularização do Vouga. Ali-
ás, já nesta Assembleia, há umas semanas, tive oportuni-
dade de focar a primeira acção de regularização. Quando 
tomámos posse, havia um debate — para aqueles que mais 
próximos estão da realidade do Vouga — entre duas op-
ções: Pinhosão e Ribeiradio. Era uma polémica que se 
arrastava interminavelmente; pusemos fim a essa polémica, 
tendo tomado a opção de Ribeiradio e no local assumimos 
esse compromisso. Dissemos também que no início deste 
ano criaríamos as condições para abertura de concurso. 
Ora, estamos no início do ano e espero que ainda neste 
mês ou, dêem-me esse benefício, na primeira quinzena de 
Março, o caderno de encargos, o programa para abrirmos 
concurso para a barragem de Ribeiradio, esteja pronto. 
Assumi esse compromisso, aliás, não é a primeira vez, e 
sei que tudo está pronto para que o concurso venha à luz 
do dia. 
Portanto, estamos a falar de uma primeira operação es-
truturante de regularização. 
Este Governo tomou uma decisão de política: criámos 
o primeiro sistema multimunicipal de tratamento de águas 
residuais, o SIMRIA, que, como sabem, tem uma empresa, 
no fundo, para um ecossistema frágil… Para ser mais cor-
recto, há um gabinete de saneamento da Costa do Estoril, 
mas criado noutras circunstâncias, noutra conjuntura com-
pletamente distinta. Assim, em relação a este sistema, 
tivemos de produzir legislação de enquadramento legal. 
Em termos práticos, e respondendo ao Sr. Deputado 
Castro de Almeida, está neste momento em processo de 
adjudicação o grande emissário da ria de Aveiro. Em 1999 
teremos os primeiros sinais de qualificação ambiental da 
ria de Aveiro, porque o sistema, com os 21 milhões de 
contos afectados e aprovados por este Governo, propostos 
numa candidatura ao Fundo de Coesão, tem, obviamente, 
uma graduação no tempo e no espaço, até para lá do ano 
2000, mas já se perceberá qualificação ambiental no ano 
de 1999. Já se perceberá, seguramente, porque, entretanto, 
para além do emissário, existirá também um interceptor 
geral e duas estações, para os quais estamos em vias de 
abrir concurso. 
Voltando à Pateira de Fermentelos, o Sr. Deputado 
Castro de Almeida referiu o problema da limpeza. Concor-
darão comigo que, no dia em que estive em Espinhel, hou-
ve algo que deixei claro: perguntei quantos secretários de 
Estado já tinham estado naquele sítio e quantos já tinham 
feito promessas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
Castro de Almeida não se lembrou disso! 

O Orador: — Nesse dia, não fiz qualquer promessa,… 

O Sr. Paulo Roque Cunha (PSD): — Estavam a fazer-
se estudos! Tinha de haver estudos! 

O Orador: — … não repeti aquilo que secretários de 
Estado meus antecessores, naquele mesmo lugar, fizeram. 
Já agora, deixem-me recordar o que adiantei nessa noi-
te, publicamente, ou seja, que a limpeza tem a ver com o 
desassoreamento. Houve já, em anos passados, se não 
estou em erro em 1989 ou 1990, uma operação de desasso-
reamento da parte central da Pateira, do seu miolo. Foi um 
acto que tinha justificação, mas tratou-se de um acto vo-
luntarista, pois, reconheçamo-lo, não foi feita qualquer 
avaliação ambiental, não houve estudos de impacte ambi-
ental. Seguramente, não podem desmentir-me nisto e es-
tamos a mexer num ecossistema frágil. 
Ora, o que na altura deixei claro — isto nada tem a ver 
com fundamentalismo conservacionista mas mais com 
autismo conservacionista — foi que não podemos mexer 
na Pateira de Fermentelos sem elementares cuidados. 
Quando, naquela noite, legitimamente me perguntavam 
«amanhã, o que vai acontecer?», tive o cuidado de dizer 
«há aqui conhecimento que nos falta». Se noutras matérias, 
como, por exemplo, quanto a redes de tratamento, temos o 
domínio da situação, porque há conhecimento e estudos 
suficientes, no que toca a limpeza e desassoreamento — 
repito o que disse nessa noite — há conhecimentos que 
temos de adquirir e, na altura, estando a Universidade de 
Aveiro também nessa reunião, desafiei os seus técnicos a 
trabalharem connosco. 
Portanto, a limpeza versus desassoreamento obriga-
nos, do nosso ponto de vista, a colher alguma informação, 
algum conhecimento. Mas, para ser totalmente correcto, na 
altura, e está presente o Sr. Deputado que lá estava nessa 
noite, tive o cuidado de adiantar pistas. Há um conjunto de 
«aberturas», de portas, vamos chamar-lhe assim, da pró-
pria Pateira que estão fechadas. Em minha opinião, tere-
mos de começar por aí. Foi a pista de trabalho que deixei, 
para ser abordada do ponto de vista técnico. Assim, solici-
tei à Universidade de Aveiro que nos desse uma ajuda, 
porque não queremos repetir uma operação de desasso-
reamento que houve há anos, uma vez que, hoje — repito 
o que localmente ouvi, pois há uma sabedoria local —, o 
trabalho desenvolvido em 1989 já quase não se nota. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Apenas estou a repetir o que ouvi no 
local. 
Por isso, exige-se, do nosso ponto de vista, um maior 
esforço de aquisição de conhecimento, sendo certo que não 
solicito que vejam nisto uma manobra dilatória mas, sim, o 
rigor que temos de ter para que as acções que queremos 
programar e executar na Pateira sejam feitas «com cabeça, 
tronco e membros». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta seguinte, sobre a Comissão de 
Gestão do ISCAL, que será formulada pelo Sr. Deputado 
Augusto Boucinha, do Grupo Parlamentar do CDS-PP, e 
respondida pelo Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior. 
Tem a palavra por 3 minutos, Sr. Deputado. 

O Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, a bancada do 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Partido Popular vem aqui hoje colocar ao Governo uma 
questão relativa ao ISCAL e à sua Comissão de Gestão. 
Entretanto, tivemos a oportunidade de ouvir as diversas 
facções, chamemos-lhes assim, e apercebemo-nos de al-
gumas situações inconciliáveis entre elas. Trata-se de um 
problema que, arrastando-se há largos anos, os anteriores 
governos do PSD não foram capazes de solucionar, não sei 
se por falta de vontade política ou por qualquer outra ra-
zão. No entanto, apercebi-me de que, hoje, a situação está 
perfeitamente extremada. 
A pergunta concreta que lhe faço é esta: porquê uma 
comissão de gestão exterior à escola, sabendo nós que o 
ISCAL forma gestores e tem nos seus quadros centenas de 
professores — 206, salvo erro —, todos eles da área técni-
ca ou administrativa? Porquê, repito, ir buscar ao exterior 
uma comissão de gestão para a escola? 
Tive também oportunidade de questionar a associação 
de estudantes, que, na minha óptica, tem algumas posições 
correctas. E, a este respeito, pergunto-lhe ainda: por que é 
que a associação de estudantes não foi ouvida aquando da 
constituição dessa comissão de gestão? Pelo menos, quei-
xaram-se-me de que não tinham sido ouvidos, apesar de 
terem indicado vários elementos para integrar essa mesma 
comissão. 
Concretamente, Sr. Secretário de Estado, gostaria de 
saber quando é que a escola vai abrir, que é o que, neste 
momento e em minha opinião, preocupa o povo português. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. Secretário de Estado do 
Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior (Jor-
ge Silva): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Augusto Bouci-
nha, gostaria de começar por dizer-lhe que a situação do 
ISCAL configura, de facto, um bloqueio institucional com 
um total comprometimento da normalidade e da regulari-
dade do funcionamento da instituição. Foi por isso que o 
Governo, neste caso o Ministério da Educação, entendeu 
nomear uma comissão de gestão, que é da sua exclusiva 
responsabilidade, para, com fins muito precisos e num 
horizonte temporal muito concreto, poder actuar no ISCAL 
e resolver as múltiplas situações de irregularidade aí exis-
tentes, ao nível institucional, mas sobretudo com a preocu-
pação de abrir a escola, porque ela estava fechada a cadea-
do pelos estudantes, e salvar o ano lectivo, no sentido de 
não perturbar o interesse dos estudantes. 
E, para isso, Sr. Deputado, o Ministério da Educação 
ouviu as pessoas, isto é, os estudantes — eu próprio recebi, 
por duas vezes, a associação de estudantes —, e os profes-
sores. Aliás, esta intervenção do Ministério foi instante-
mente solicitada quer pelo presidente do Instituto Politéc-
nico de Lisboa, quer pelos estudantes, quer por professo-
res, quer por sindicatos. Aliás, lembro a V. Ex.ª que tam-
bém foi solicitada pelo PP. 
Por que é que se trata de uma comissão de gestão exte-
rior? Porque a nomeação de gestores não podia ocorrer 
nesta circunstância de bloqueio institucional — e, como 
muito bem diz o Sr. Deputado, existem dentro da institui-
ção facções que são inconciliáveis entre elas. Portanto, não 
estava em causa a competência das pessoas, mas, sim, o 
facto de a nomeação destes gestores não poder, em nossa 
opinião, estar ligada a processos de escolha internos ou 
corresponder a uma transferência de poder de grupos para 
outros grupos. Assim, entendemos que só alguém exterior 
à instituição, sem interesses particulares neste conjunto de 
situações anómalas, podia resolver a situação e, sobretudo, 
integrar uma comissão de gestão da plena confiança do 
Ministério da Educação para intervir nesta matéria. É por 
isso que a comissão é exterior ao ISCAL. 
A nossa primeira preocupação é a de abrir a escola, 
como já lhe disse. E também queremos priorizar nessa 
actuação da comissão de gestão — e ela terá todo o apoio 
do Ministério nessa matéria — a contratação dos docentes 
que venham a ser necessários — e são-no, pois verifica-se 
que alguns dos contratos caducaram —, no sentido de as 
actividades lectivas poderem ser reiniciadas. 
Portanto, a questão é fundamentalmente esta. Nós te-
mos acompanhado muito de perto o desenrolar dos aconte-
cimentos e a missão da comissão de gestão no interior do 
ISCAL. Ainda ontem, houve uma reunião, alargada a to-
dos os docentes, com a comissão de gestão; tem havido 
reuniões da comissão de gestão com os estudantes e nós 
estamos convictos de que, no decorrer da próxima semana, 
as actividades normais da instituição poderão vir a ser 
restabelecidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Augusto Boucinha, Natalina Moura, Bernardino Soares e 
Castro de Almeida. 
Tem a palavra, por 2 minutos, o Sr. Deputado Augusto 
Boucinha. 

Sr. Augusto Boucinha (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior, um dos pro-
blemas que detectei dizia respeito aos professores cujo 
contrato terminou ou vai terminar. E apercebi-me do receio 
que eles têm de não ver os seus contratos prorrogados no 
ISCAL, apesar do seu mérito para aí serem professores. 
Peço-lhe, Sr. Secretário de Estado, que me esclareça acerca 
desta questão. 
Uma outra questão, a que gostaria que me respondesse, 
diz respeito às frequências dos alunos: quando é que pen-
sam reactivar a escola e como é que vão programar as 
frequências dos alunos, de modo a que não percam o ano? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, a instabilidade 
que se vive no ISCAL está na ordem do dia, não é de hoje, 
vem de 1988, e tem tido efeitos cumulativos. Digamos que 
o ISCAL não tem tido um clima que proporcione e propi-
cie condições necessárias e suficientes, em nosso entender, 
para uma boa vivência didáctico-pedagógica. Processos de 
averiguações, processos disciplinares, dificuldades na 
cooptação de docentes para o Conselho Científico, currícu-
los disciplinares não revistos desde 1976, enfim, uma pa-
nóplia de situações que inviabilizam um ensino e uma 
19
aprendizagem saudável, num espaço que deverá ser um 
santuário do saber. 
Pese embora o significado e a abrangência da autono-
mia universitária, que não questionamos, não se nos afigu-
ra, no entanto, ser possível conciliar ensino de qualidade 
com constantes desentendimentos entre professores e a 
acumulação de processos disciplinares. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Faça o favor de 
A minha segunda pergunta, Sr. Secretário de Estado, é 
a seguinte: o Governo deu ou não, vai ou não dar, instru-
ções claras à comissão de gestão para assegurar a abertura 
de concursos, nos moldes normais, a que possam concorrer 
os professores habilitados nos termos do Estatuto da Car-
reira Docente, e para repor a legalidade completa no 
ISCAL? 
A terceira e última pergunta, Sr. Secretário de Estado, é 
esta: está ou não o Governo na disposição de assegurar 
mecanismos especiais para professores que estão no 
ISCAL, há dezenas de anos, sem as habilitações próprias 
para ingressar e progredir na carreira docente do politécni-
co? Vai ou não o Governo criar mecanismos extraordiná-
rios para estes professores? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder às 
perguntas formuladas, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Augusto Boucinha, quanto à 
questão dos contratos que terminaram e dos que seja ne-
cessário realizar para que a instituição possa prosseguir os 
seus fins e para que todas as disciplinas possam ter os 
docentes convenientes em termos de qualidade e de núme-
ro, naturalmente que essa será uma das primeiras preocu-
pações da comissão de gestão. Não demos qualquer instru-
ção para condicionar contratos de quem quer que seja — a 
comissão de gestão tem toda a liberdade e terá o apoio do 
Ministério, no sentido de fazer as contratações necessárias, 
desde que com pessoal de qualidade, para assegurar as 
tarefas lectivas no interior do ISCAL. 
Quanto à questão da organização do ano lectivo, essa é 
uma das preocupações para que o prejuízo dos estudantes 
não seja acrescido, face à paragem que já tiveram. Portan-
to, é ideia da comissão de gestão — e são as orientações a 
ela transmitidas pelo Ministério — reorganizar o ano lecti-
vo, no sentido de, digamos, salvá-lo, face a esta paragem, 
que já é muito significativa. E apelo ao bom senso dos 
estudantes, no sentido de reiniciarem, porque têm condi-
ções para isso, as actividades lectivas. 
Relativamente às questões colocadas pela Sr.ª Deputa-
da Natalina Moura, é evidente que esta intervenção extra-
ordinária do Ministério se deve às múltiplas irregularida-
des, que conduziram até a um bloqueio institucional por 
parte do ISCAL. Essas irregularidades foram muito ponde-
radas pelo Ministério, porque se trata efectivamente de 
uma intervenção excepcional, e são irregularidades a todos 
os níveis. Quero dizer-lhe que dos cerca de 200 professo-
res do ISCAL não há um único que aí esteja através de 
concurso público e, desses 200 e tal docentes, só há três 
que ocupam categorias próprias do estatuto da carreira 
docente dos politécnicos. De facto, há 14 docentes no 
quadro, a maior parte deles em termos transitórios, que 
foram avaliados nesses termos e têm a categoria de profes-
sores auxiliares, que, como sabe, não é uma categoria 
regular na carreira docente dos politécnicos. 
Nunca foi conduzido até ao fim qualquer concurso 
público para preenchimento de vagas. Nunca foi realizado 
terminar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, gostaríamos de saber se o 
Conselho Directivo se negou ou não a fazer concursos para 
professores adjuntos e professores coordenadores — mes-
trados e doutorados, naturalmente —, tal como veio a 
público na comunicação social. Gostaríamos ainda de 
saber se os quadros do ISCA de Aveiro e do ISCA do 
Porto e Coimbra se encontram devidamente preenchidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, o senhor veio 
aqui dizer também, entre outras coisas, que a intervenção 
do Governo tinha sido pedida por diversas entidades. Isso 
não está em discussão, pois é evidente que, perante a situa-
ção criada, era essencial a intervenção do Governo, poden-
do, sim, questionar-se se foi ou não tardia. 
O que, julgo, temos de saber aqui hoje, Sr. Secretário 
de Estado, é se o Governo tem garantidas as condições 
para que não seja inviabilizada a presença de docentes que 
estavam com contratos a prazo, necessitando de ser reno-
vados, situação amplamente divulgada na comunicação 
social e, mais, muito falada pelos alunos e pela associação 
de estudantes, e se todo este processo e uma intervenção 
eventualmente tardia não terá posto em causa o processo 
pedagógico, inviabilizando que todos os alunos possam 
concorrer no regime de frequências e sejam obrigados a 
passar para o regime de avaliação final. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, por 
1 minuto, o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ensino Superior, o Governo no-
meou uma comissão de gestão, porque a escola se encon-
trava encerrada e os alunos sem aulas. É uma atitude de 
excepção para resolver um problema também de excepção. 
Sucede que foi nomeada a comissão de gestão, mas a esco-
la continua sem aulas. 
Pergunto: o que é que o Governo se propõe fazer a se-
guir para assegurar que haja aulas no ISCAL? E, mais, 
pergunto: até quando vai o Governo tolerar, depois de 
nomeada a comissão de gestão, que o ISCAL continue sem 
aulas? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
qualquer concurso público para preenchimento de vagas 
no ISCAL. 
Aliás, a questão fulcral que aqui está em causa e que 
levou os alunos a fechar o ISCAL foi a não contratação e a 
não renovação de contratos de docentes, porque a proposta 
da contratação desses docentes foi feita irregularmente, 
uma vez que o funcionamento do Conselho Científico do 
ISCAL era irregular, pois havia cooptações que não foram 
feitas em termos regulares. Há, portanto, um conjunto de 
irregularidades. 
Gostava até de vos dizer que, no âmbito da Inspecção-
Geral de Educação, correm processos disciplinares contra 
o Presidente do Conselho Directivo, o Presidente do Con-
selho Científico e o Presidente da Assembleia de Repre-
sentantes do ISCAL. Não poderei dizer mais sobre esta 
matéria disciplinar por razões óbvias. 
Portanto, esta era uma situação não ultrapassável sem a 
intervenção excepcional do Ministério. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Até aí muito bem! 
Está de parabéns! 

O Orador: — Relativamente às questões dos ISCA de 
Aveiro, do Porto e de Coimbra, naturalmente a situação aí 
é completamente diversa e a condução dos interesses des-
tas três instituições por parte dos órgãos directivos é abso-
lutamente regular e, portanto, não tenho qualquer reparo a 
fazer. 
Quanto às questões que foram colocadas pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares e à intervenção tardia, devo 
dizer que o Ministério interveio logo que lhe foi solicitada, 
através do Presidente do Instituto Politécnico, e esta inter-
venção, naturalmente, só pôde ser feita quando ficou 
demonstrada a impossibilidade de o próprio Instituto, com 
os mecanismos internos que tem, poder manter o regular 
funcionamento da instituição. 
Não há qualquer despedimento de docentes. Todos os 
docentes, como já disse, que venham a ser necessários para 
as actividades lectivas serão contratados e a Comissão de 
Gestão, naturalmente, fará esses contratos. 
Quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputado Castro 
de Almeida, quero afirmar que a autoridade democrática 
do Estado será exercida, não tenha qualquer dúvida sobre 
isso, porque, naturalmente, está em jogo o interesse dos 
estudantes, e eles são muitos, portanto, não deixaremos de 
actuar adequadamente e de dar à Comissão de Gestão 
todos os meios e todo o apoio, no sentido de que a sua 
missão possa prosseguir normalmente. 
Iremos assegurar a abertura dos concursos necessários, 
como já foi dito, para que as actividades lectivas prossi-
gam da melhor maneira. 
Quanto aos mecanismos especiais ou extraordinários, 
gostava de dizer ao Sr. Deputado Castro de Almeida que já 
houve um tempo para isso ser feito. Já houve um momento 
de transição em que estes docentes puderam ser avaliados, 
se o desejassem, e transitar para os quadros da instituição, 
mas ou não lograram obter êxito nessa avaliação ou não 
quiseram submeter-se a ela. 
Portanto, penso que esse tempo passou e não estamos a 
contar com qualquer mecanismo extraordinário para fazer 
a integração de docentes neste momento. Temos uma car-
reira perfeitamente definida e o acesso à carreira e a pro-
gressão na carreira serão sempre feitos pelos mecanismos 
normais e não estamos a pensar em qualquer mecanismo 
extraordinário. 

Vozes do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encerrámos o debate relativamente a esta questão. 
A pergunta seguinte, que o Sr. Deputado Miguel 
Ginestal colocará, diz respeito ao encerramento das escolas 
do 1.º ciclo do ensino básico e jardins de infância com 
menos de 10 alunos, e será respondida pelo Sr. Secretário 
de Estado da Administração Educativa. 
Para formular a sua pergunta, tem a palavra o Sr. 
Deputado Miguel Ginestal, para o que dispõe de 3 minu-
tos. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As escolas do 1.º ciclo do ensino básico, mais 
conhecidas por escolas primárias, foram, e ainda são, um 
factor de identidade e unidade nas pequenas aldeias do 
nosso país. 
Nas últimas décadas, verificou-se, no entanto, um de-
créscimo significativo da população, com especial enfoque 
nas zonas interiores do país. 
Inicialmente, como se sabe, essa desertificação foi mo-
tivada por fenómenos migratórios, quer os que resultaram 
da imigração para o litoral e para as grandes metrópoles, 
quer os que resultaram da emigração para ao estrangeiro, 
em especial para França, Alemanha e Suíça, no caso con-
creto do distrito de Viseu. 
Agora, temos escolas sem alunos e alunos que têm de 
percorrer quilómetros a pé para se deslocarem até à escola 
mais próxima. Crianças de 6, 7, 8 e 9 anos deslocam-se 
sozinhas por estradas e caminhos, ao frio, ao vento, à chu-
va e expostas aos perigos, para terem acesso a um ensino 
que se diz igual para todos, mas que, de facto, não o é. 
Mas existem situações piores, como a dos alunos da 
Escola Primária de Aveloso, no Concelho de Cinfães, que, 
tendo fechado a sua escola, perderam, pelo menos, um ano 
de escolaridade. Tratou-se, neste caso concreto, de uma 
violação à lei e assistiu-se, impunemente, ao atropelo total 
da Lei de Bases do Sistema Educativo, dos alunos e da sua 
formação pessoal e social. 
Neste caso concreto, ninguém assumiu a responsabili-
dade das perdas e danos a que foram sujeitos os alunos 
desta escola. Mas, graças à acção e à intervenção oportuna 
deste Governo e, em particular, da Direcção Regional de 
Educação do Norte, foi possível, junto das autoridades 
locais resolver e ultrapassar o problema. No entanto, per-
deu-se um ano de escolaridade. Era importante sublinhar 
este aspecto. 
Mas quantos alunos se encontrarão pelo País em situa-
ções similares? 
A Lei n.º 5/97, de 10 de Fevereiro — Lei-Quadro da 
Educação Pré-Escolar, não determina o número mínimo de 
alunos por sala de aula. Será que, com apenas uma criança, 
vai abrir um jardim de infância e colocada, respectivamen-
te, a educadora e a auxiliar de acção educativa? 
Em síntese, Sr. Secretário de Estado, tendo em conside-
ração as circunstâncias específicas do interior do País, o 
flagelo da desertificação das nossas aldeias e o facto de, no 
21
caso concreto do Distrito de Viseu, existirem 40 jardins de 
infância e 214 escolas do 1.º ciclo do ensino básico com 
menos de 10 alunos, o que vai fazer o Governo às escolas 
e jardins de infância com menos de 10 alunos? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que vai fazer o Governo aos professores, aos educa-
dores e aos auxiliares de acção educativa que preencham 
lugares nessas escolas e jardins de Infância? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Guilherme d’Oliveira Martins): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Ginestal, agradeço-lhe a pergunta 
que me põe, uma vez que se trata de uma questão da maior 
importância e actualidade. 
Relativamente ao 1.º ciclo do ensino básico, os últimos 
25 anos corresponderam à seguinte evolução: tínhamos um 
milhão de alunos e, neste momento, temos 500 000; tínha-
mos 30 000 professores e, neste momento, temos 40 000. 
Como teve oportunidade de referir, há situações muito 
diversas. Se é verdade que, nas zonas do País onde há a 
tendência para uma desertificação, ocorrem as circunstân-
cias que referiu, próximo das grandes cidades deparamos 
com um problema de pressão demográfica significativa, a 
que temos de dar resposta. 
Há, portanto, um conjunto muito vasto de situações, 
mas hoje centramo-nos apenas na situação de escolas iso-
ladas e na tendência para a desertificação. 
Pegando na questão e enunciando-a apenas, para, de-
pois, na segunda parte, em que terei um pouco mais tempo, 
poder dissecar o regime jurídico e as medidas concretas 
que estamos a tomar, começaria por dizer, Sr. Deputado 
Miguel Ginestal, que não encerramos escolas por critérios 
numéricos. Esse é um princípio essencial. Há um regime 
que tem sido aplicado, no qual, à parte a verificação das 
situações que decorrem do número muito reduzido de 
alunos, temos de ver qual a posição da câmara municipal, 
quais as alternativas, designadamente em termos de trans-
portes, e, sobretudo, quais as consequências da suspensão 
ou do encerramento de uma escola em termos do ordena-
mento do território e de agravarmos a tendência para a 
desertificação. 
Recordo que, nesta Câmara, o Sr. Deputado António 
Martinho várias vezes, na anterior legislatura, chamou a 
atenção para a necessidade de se pôr a questão das escolas 
isoladas e de dar resposta adequada às situações concretas 
e não por razões abstractas ou por razões que nada têm a 
ver com as circunstâncias efectivas. 
Sr. Presidente, fico-me por aqui, para, depois, na inter-
venção final, poder dar os esclarecimentos complementa-
res que o Sr. Deputado Miguel Ginestal me solicitou. 
(O Orador reviu.) 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos adicionais ao Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativa os Srs. Deputados 
Miguel Ginestal, Nuno Abecasis, Lemos Damião, Luísa 
Mesquita, Heloísa Apolónia e Castro de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Educativa, V. Ex.ª já 
colocou algumas das premissas que orientam a política do 
Governo sobre esta matéria tão sensível, e registo com 
agrado que, de facto, há uma preocupação essencial deste 
Governo de não ver as questões da educação e, em particu-
lar, do parque escolar como meras questões numéricas 
mas, sim, como casos que têm de ser estudados caso a 
caso, situação a situação. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E vejo com agrado também que este 
Governo, ao contrário de outros, olha para o interior e para 
o caso concreto das escolas isoladas como um problema a 
que interessa acudir, não tanto por razões financeiras mas 
com preocupações de ordenamento do território e de obs-
taculizar à desertificação dessas zonas do País. 
V. Ex.ª ainda terá oportunidade de explanar a questão 
das escolas do 1.º ciclo do ensino básico com maior rigor, 
mas gostaria de trazer à colação uma nova realidade que 
surge hoje em dia no âmbito da educação, que é a Lei n.º 
5/97, de 10 de Fevereiro, a Lei-Quadro da Educação Pré-
Escolar, que traz novos pressupostos, novas realidades e 
que importa saber em que medida o Governo espera e está 
a prevenir o impacto que a sua implementação terá no 
concreto da realidade escolar do País. 
Gostaria, pois, que V. Ex.ª tivesse também oportunida-
de de trazer a esta Câmara aquilo que já foi pensado e qual 
é a política do Governo para a implementação da Lei-
Quadro da Educação Pré-Escolar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa, quer nós 
queiramos quer não, a situação prefigurada nesta pergunta 
é uma inevitabilidade que está a alargar-se pelo País. 
Por isso, a pergunta que lhe queria fazer — e não diz 
bem respeito ao assunto, é talvez um pouco lateral — é a 
seguinte: o que é que se pensa sobre a utilização destes 
equipamentos, sabendo que, em Portugal, não existe uma 
instituição ou um tipo de equipamentos que é corrente, por 
exemplo, em Inglaterra, que são os centros culturais e de 
convívio, a que eles chamam muito as escolas comunitárias? 
Ora, numa perspectiva de utilização de equipamentos 
que já existem, o Ministério de Educação pensa ou não 
articular qualquer coisa com o Ministério da Cultura no 
sentido de, por exemplo, utilizar professores que não estão 
colocados, como refere a pergunta a seguir, e equipamen-
tos com animadores culturais e com as próprias autarquias 
para a animação cultural do interior? 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lemos Damião. 

O Sr. Lemos Damião (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa, começo 
por felicitá-lo por não analisar o problema das escolas com 
menos de 10 alunos em função dos números. Creio que os 
números são importantes, mas não são determinantes. E o 
que aqui está em causa é, ao fim e ao cabo, definir o que é 
uma escola. Temos de ver isto à luz da socialização e à luz 
de um projecto pedagógico, porque uma escola sem pro-
jecto não é escola. 
No entanto, concordo inteiramente com V. Ex.ª, quan-
do diz que muitas vezes é necessário mantê-las abertas, 
porque são o único referencial cultural que há numa loca-
lidade. No entanto, as minhas duas perguntas são simples. 
Entende, perante esta circunstância, que se deve ou não 
adicionar outras componentes para que efectivamente 
possa haver a tal socialização, a tal escola e, ao mesmo 
tempo, organizá-la em moldes diferentes? E para quando é 
que V. Ex.ª pensa fazer o ajustamento da rede escolar? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa, penso 
que já foi referido parte do processo que levou ao encer-
ramento das escolas, fundamentalmente em zonas do inte-
rior, mas gostaria de chamar a atenção para aquilo que 
também tem sido a luta das populações das zonas rurais, 
que se tem oposto firmemente ao encerramento das peque-
nas escolas existentes em inúmeras localidades do interior. 
E trata-se, em nossa opinião, de uma atitude compreensiva 
e salutar, face às políticas liberais e economicistas a que o 
país tem sido sujeito, e esta é a questão fundamental do 
encerramento destas escolas. 
No entanto, convém também chamar a atenção que o 
encerramento que o poder político tem vindo a realizar, 
pelas razões que acabámos de apontar, pode constituir 
neste momento um factor de promoção de iguais oportuni-
dades com vista ao sucesso educativo. Parece antagónico, 
mas é possível. É possível, e isso tem sido feito em países 
da Comunidade, concretamente em Espanha e França. 
Há que pensar, na nossa opinião, na reorganização da 
rede escolar numa perspectiva de grande flexibilidade, 
descomplexada, tendo, no entanto, em conta os contextos 
regionais e locais. 
Gostaríamos de perguntar-lhe, Sr. Secretário de Estado, 
o que pensa concretamente da hipótese dos agrupamentos 
flexíveis e temporários, relativamente a muitas escolas 
com um número reduzido de alunos, de agrupamentos de 
pequenos grupos de alunos em escolas do 1.º ciclo do 
ensino básico de média dimensão ou em escolas básicas 
integradas, e também daquilo que pode ser um aspecto 
extremamente negativo das escolas que se mantêm abertas 
com um número reduzido de alunos, tendo em conta que o 
papel da escola é fundamentalmente socializador e que não 
passa por um número de três ou quatro alunos com um 
professor numa aldeia rural do interior. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa, 
em primeiro lugar, gostaria de fazer uma consideração na 
sequência das palavras do Sr. Secretário de Estado. 
O Ministério da Educação, naturalmente, e na sequên-
cia lógica das políticas que têm sido desenvolvidas, 
enfrentar-se-á cada vez mais com esta dificuldade, cada 
vez mais acrescida, que é a resolução da questão que hoje 
está aqui em discussão. Devido à política que tem sido 
prosseguida por este Governo, que se firma claramente 
numa lógica de inexistência de combate à desertificação, 
terá cada vez mais de enfrentar e solucionar casos destes. E 
apesar da vontade aqui manifesta pelo Ministério da Edu-
cação neste sentido, a compatibilização com a política 
global por parte deste Governo — a opção clara de combate 
à inexistência de combate à desertificação — será, natural-
mente, complicada. 
Porém, gostaria de trazer à colação uma outra questão, 
naturalmente relacionada com esta, que é a qualidade do 
ensino. Gostaria que o Sr. Secretário de Estado se pronun-
ciasse sobre a qualidade do ensino nos casos que aqui 
foram focados, nomeadamente no interior do país, porque 
quando o espaço-escola não assume esse papel — e aqui 
não é de facto um espaço-escola — a qualidade do ensino 
está em causa. 
Gostaria de ouvir o Sr. Secretário de Estado pronun-
ciar-se sobre esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa 
enunciou três regras que condicionam o Governo na deci-
são de fechar ou não escolas, que são: haver melhor alter-
nativa para as crianças; haver o acordo das autarquias; e o 
combate à desertificação, ordenamento do território. 
Sr. Secretário de Estado, penso que há aqui alguma dis-
torção, porque, do meu ponto de vista, só deve colocar as 
crianças no combate contra a desertificação se, simulta-
neamente, conseguir que essa escola seja a melhor alterna-
tiva para elas, porque se houver outra alternativa melhor 
para o desenvolvimento pedagógico da criança não deve 
sobrepor o interesse da luta contra a desertificação ao 
interesse pelo desenvolvimento equilibrado e nas melhores 
condições possíveis da criança. Isto significa, Sr. Secretá-
rio de Estado, que só pode colocar as crianças ao serviço 
da luta contra a desertificação se nessa escola criar condi-
ções acrescidas que evitem os problemas reais que surgem 
quando a escola é de pequena dimensão, como dar profes-
sor de apoio, cantina, aquecimento, melhor transporte, dar, 
enfim, condições acessórias que façam com que seja a 
melhor escola possível para aquela criança em concreto 
considerada. 

23
O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, se 
assim o desejar, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Penso que o 
conjunto das questões aqui formuladas dão bem nota, em 
primeiro lugar, da dificuldade do tempo e, em segundo 
lugar, da sua actualidade. 
Relativamente à questão colocada pelo Sr. Deputado 
Miguel Ginestal, que há pouco ficou por responder, a da 
educação pré-escolar, devo dizer que o Governo tem a 
consciência perfeita de que, se é verdade que em termos 
nacionais temos de definir regras gerais para a melhor 
utilização dos meios e para uma melhor concepção peda-
gógica, é indispensável adequarmo-nos à realidade. Nesse 
sentido é indispensável percebermos que a educação pré-
escolar tem uma função socializadora fundamental e, tendo 
essa função, tem de ser concebida na dimensão adequada. 
E é a questão da dimensão adequada que não é compatível, 
naturalmente, com uma definição rígida de um ratio entre 
educador de infância e número de alunos. Está estudado 
que o ratio adequado entre educador de infância e o núme-
ro de alunos, em termos gerais, designadamente no meio 
urbano, é de 1 para 20 a 25. É evidente que numa zona 
isolada — e permito-me aqui assinalar, saudando, a pre-
sença do Sr. Deputado António Martinho, porque há pou-
co, quando o citei, não estava presente, uma vez que ele 
tem sido um dos grandes combatentes nesta Câmara em 
prol das escolas isoladas —, Sr. Deputado Miguel Gines-
tal, é indispensável que saibamos exactamente como é que 
a socialização prossegue e como é que garantimos que as 
famílias possam obviamente ter os seus direitos e interes-
ses salvaguardados. Esta questão é fundamental. 
Não podemos esquecer hoje que, considerando as uni-
dades do 1.º ciclo do ensino básico, temos 50% com me-
nos de 15 alunos. Um pouco mais até de 50%, com menos 
de 15 alunos, e esta é uma realidade que não podemos 
iludir. 
Respondo à questão colocada pelo Sr. Deputado Nuno 
Abecasis depois de dar resposta à colocada pela Sr.ª Depu-
tada Luísa Mesquita por se prender directamente com isto. 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, estou inteiramente de 
acordo com aquilo que reflectiu. Primeiro, é legítimo que 
compreendamos os anseios das populações, quando dizem 
«não fechem a escola». A propósito, posso contar até as-
pectos um pouco caricatos. Há neste momento uma situa-
ção que está a ser discutida. Há uma escola com zero alu-
nos, que, por isso, está suspensa, mas estamos a discutir a 
sua abertura para daqui a dois anos por haver três meninos 
que podem vir a frequentar a escola. 
Ora bem, isto parece um pouco ridículo, sobretudo por 
se prender com a questão séria que a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita colocou e com a qual estou inteiramente de acor-
do. A socialização tem de prosseguir através de esquemas 
adequados e flexíveis de associação de escolas. E aqui há 
que envolver, numa colaboração estreita, o Ministério e as 
autarquias locais, até porque nestes casos de associação de 
escolas temos o problema dos transportes, como uma ques-
tão extremamente sensível, bem como o dos apoios sociais. 
É esta a estratégia adequada, Sr.ª Deputada, e permito-me 
realçar que justamente não é possível, obviamente, esque-
cê-la. Por isso dei aqui a nota um pouco caricata desta 
discussão. Não devemos discutir se devemos abrir uma 
escola para três meninos porque obviamente não é esta a 
questão. A questão está em garantir que as necessidades 
educativas sejam devidamente satisfeitas, em termos ade-
quados e por forma a permitir à escola prosseguir as suas 
finalidades, designadamente de educação, socialização e 
melhoria do desenvolvimento da personalidade dos jovens. 
Sr. Deputado Lemos Damião, quanto ao ajustamento 
da rede e à concepção da rede — questão que também foi 
colocada pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita — esta é a 
questão fundamental, perante a qual nos encontramos. 
A questão do ajustamento da rede bem como a da con-
cepção da rede leva-nos a conceber uma política educativa 
em termos articulados com o próprio desenvolvimento 
económico e social. Isto porque não nos podemos esquecer 
de que quando encerramos uma escola, quando suspende-
mos o funcionamento de uma escola, estamos a condenar a 
freguesia,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … a localidade, à não fixação de casais 
jovens, o que não podemos esquecer. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Daí a necessidade de encontrarmos 
sempre alternativas e, daí, a dificuldade das soluções con-
cretas. 
Falou-se aqui em escolas básicas integradas, eis uma 
das estratégias que pode ser devidamente considerada, 
sendo que a noção de escola básica integrada não é só uma 
noção rígida da escola no mesmo edifício mas também 
abrange a associação de escolas, que permita a integração 
dos vários níveis da educação básica, designadamente a 
educação pré-escolar. Eis o ponto em que nos encontra-
mos: responder às situações diferentes com inteligência e 
segundo a própria diversidade. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, ligando a resposta à 
sua questão com a que também foi colocada pelo Sr. Depu-
tado Castro Almeida, devo dizer que as crianças não são 
instrumento da luta contra a desertificação. As crianças são 
sujeito das políticas educativas, como as famílias, os cida-
dãos. São sujeitos das políticas educativas. E, sendo sujei-
tos das políticas educativas, o combate à desertificação 
deve, afinal, ser levado a efeito nos diversos domínios em 
prol das pessoas e dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, há pouco, na resposta ao Sr. 
Deputado Lemos Damião, dizia que a concepção de rede 
tem de ser adequada às questões do desenvolvimento e do 
ordenamento do território, fi-lo para que as crianças e os 
cidadãos sejam considerados sujeitos de parte inteira e 
constituam a finalidade das políticas educativas, das políti-
cas de formação e das políticas de desenvolvimento. Eis, 
portanto, uma preocupação que não podemos esquecer. 
Sr. Deputado Nuno Abecasis, realmente, é uma inevi-
tabilidade, em razão da diversidade de situações para que 
tive oportunidade de chamar a atenção… É errado dizer-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
mos que temos um país homogéneo porque nele existem 
todas as situações, as de desertificação e as de grande 
pressão demográfica. 
Por exemplo, relativamente aos professores do 1.º ci-
clo, há alguns anos dizia-se «temos professores a mais». 
Mas, em razão dos problemas que agora colocámos, verifi-
cámos, no início deste ano lectivo, que havia professores a 
menos, não por razões estatísticas, mas devido à distribui-
ção muito desigual e ainda por haver um grande número de 
escolas com menos de 15 alunos, o que obriga a um esfor-
ço acrescido relativamente ao pessoal. 
A questão que colocou tem um grande interesse, na 
medida em que é indispensável sabermos exactamente 
como utilizar os equipamentos educativos que não estão 
plenamente utilizados ou que, de todo, correspondem a 
escolas que foram suspensas. Essa ideia de escolas comu-
nitárias é-nos muito querida, pois entendemos necessária a 
constituição, através da ligação entre a escola e a comuni-
dade, de factores activos de dinamização educativa, forma-
tiva e cultural. 
A educação permanente é isso mesmo. E, se falamos na 
sua importância, não poderíamos deixar de considerar a 
afectação dos recursos insuficientemente utilizados em 
nome dessa mesma educação ao longo da vida. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à sétima e última pergunta, referente aos direitos 
dos professores provisórios à assistência material quando, 
involuntariamente, se encontram em situação de desem-
prego. 
Para a formular, tem a palavra a Sr.a Deputada Natalina 
Moura, para o que dispõe de 3 minutos. 

A Sr.a Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: «O direito à 
vida significa também direito à sobrevivência, ou seja, 
direito a viver. Neste sentido o direito à vida traduz-se no 
direito a dispor das condições de subsistência mínimas, 
integrando designadamente o direito ao trabalho ou ao 
subsídio de desemprego, na falta daquele», segundo Go-
mes Canotilho e Vital Moreira in Constituição da Repúbli-
ca Portuguesa Anotada. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

A Oradora: — O direito dos trabalhadores involunta-
riamente desempregados à assistência material é reconhe-
cido na Constituição — artigo 59.º, n.º 1, alínea e) — a 
todos os trabalhadores, o que inclui naturalmente os fun-
cionários ou agentes da Administração Pública. 
A relação jurídica de emprego dos funcionários e agen-
tes da Administração Pública, quando se encontrem invo-
luntariamente em situação de desemprego, é regulada pelo 
Decreto-Lei n.º 427/89, de 7 de Dezembro, e em estatutos 
especiais, como é o caso do Estatuto da Carreira Docente, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril. 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa, 
há um número significativo de professores que, após terem 
leccionado, não conseguem colocação, embora tendo ser-
vido a causa da educação com empenho, profissionalismo 
e serviço de missão. 
Estes professores, quando não colocados, não têm di-
reito a subsídio de desemprego, o que se nos afigura violar 
o princípio da igualdade de oportunidades dos cidadãos 
num Estado democrático, sendo a sua sobrevivência preo-
cupante e tanto mais dramática caso se trate de casais em 
que ambos são professores. 
Efectivamente, estes professores, para além de não usu-
fruírem do subsídio de desemprego, perdem o direito para 
si e para os seus à assistência médico-medicamentosa, ou 
seja, o direito à ADSE. 
Face a esta preocupante situação, gostaríamos de colo-
car as seguintes questões: tem ou não o Ministério da Edu-
cação o levantamento do número de professores que anu-
almente ficam nestas condições, ainda que mais tarde pos-
sam vir a ser contratados de novo pelo Ministério da Edu-
cação, o que em nosso entender só demonstra que o siste-
ma não pode prescindir deles? 
Tem ou não o Ministério da Educação previstas acções 
ou medidas correctivas da situação destes profissionais que 
possam minorar ou minimizar o desespero a que muitos 
deles são sujeitos anualmente? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr.a Deputada Natalina Moura, 
permita-me que a saúde bem como à Sr.a Deputada Maria 
Celeste Correia, que não pode hoje estar presente, uma vez 
que, inicialmente, esta pergunta foi formulada por aquela 
Sr.a Deputada. 
A questão colocada já foi por mim suscitada em vários 
momentos no sentido de encontrarmos soluções para os 
problemas que referiu e que, existindo, não podem deixar 
de ser encarados e de ter resposta. 
Comecei por afirmar, oportunamente, às organizações 
sindicais que essa questão consta da agenda política do 
Governo e a confirmação desse facto está em que o tema 
se encontra referenciado no Acordo de Concertação Social 
celebrado, o que obrigará neste momento a que, num es-
forço conjunto do Ministério da Educação, da Presidência 
do Conselho de Ministros, através da Secretaria de Estado 
da Administração Pública, e do Ministério das Finanças, 
através da Secretaria de Estado do Orçamento, seja encon-
trada uma solução adequada. 
Há uma grande diversidade de situações, como a Sr.a 
Deputada Natalina Moura sabe. Perguntou-me se o Minis-
tério tem o inventário da situação e eu respondo-lhe: tem e 
vou dar-lho. No ano transacto, tivemos cerca de 23 000 
docentes contratados, sendo 830 educadores de infância, 
1800 professores do 1.º ciclo e 21 000 professores nos 2.º 
e 3.º ciclos, totalizando o número de 23 825. Entende-se 
que, anualmente, destes 23 000, haja cerca de 4000 — é o 
que tem acontecido nos últimos anos —, no fim das pri-
meiras fases de concurso, que não tenham colocação e, 
muitos destes professores que não têm colocação na fase 
distrital, depois, nas contratações da escola, podem vir a 
tê-la, pelo que há neste domínio soluções de continuidade. 
25
Por outro lado — e peço ao Sr. Presidente que o tempo 
que a partir de agora exceder o que me está destinado seja 
descontado naquele de que vou dispor para responder aos 
pedidos de esclarecimento adicionais —, importa referir 
que a totalidade dos vencimentos destes professores trazem 
um encargo global anual de 39 milhões de contos, sobre 
que incidem os descontos para a ADSE e para a Caixa 
Geral de Aposentações, os quais ascendem a um total 
anual de 4 milhões de contos. 
Como vê, Sr.a Deputada, temos um inventário suficien-
temente rigoroso da realidade. Sabemos também quais as 
consequências das medidas neste domínio e temos de 
avançar, por um lado, com realismo e, por outro, com 
espírito de justiça, indo sobretudo ao encontro dos proble-
mas concretos que existem. Aliás, a Sr.a Deputada falou de 
situações humanas que não podem deixar de ser referen-
ciadas, designadamente as de casais de professores que 
podem vir a ser afectados por estas situações. 
De qualquer modo, desde já posso dizer, Sr.a Deputada 
Natalina Moura, que, para o ano lectivo de 1997/98, tive-
mos esta situação em consideração, designadamente alar-
gando os lugares a concurso no primeiro ciclo, ponto que é 
importante. Havia uma tendência para uma redução gra-
dual dos lugares a concurso do 1.º ciclo, que vamos alar-
gar, o que significa que vai haver uma redução para o ano 
próximo do número de professores que não ficará vincula-
do ao Ministério. 
Sr. Presidente, detenho-me neste momento para ouvir 
as perguntas restantes e responder, no final, aos problemas 
que ainda ficaram por ser equacionados. 
(O Orador reviu.) 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular uma 
pergunta adicional, por tempo não superior a 2 minutos, 
tem a palavra a Sr.a Deputada Natalina Moura. 

A Sr.a Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, foi com o maior prazer e alegria que 
ouvimos a sua explicação, registámos mesmo com muito 
agrado aspectos que acabou de referenciar, nomeadamente 
as preocupações já demonstradas e que se encontram rea-
firmadas no Acordo de Concertação Social. Também nos 
congratulamos com a novidade que nos traz hoje de que 
esta situação pode vir a ser minimizada no próximo ano 
lectivo, com o alargamento dos lugares a concurso para os 
professores do 1.º ciclo. 
Esta nossa preocupação decorre, naturalmente, de uma 
das premissas dos socialistas e refiro-me à humanização 
da escola, que passa, também, por uma humanização da 
situação dos professores. Reparámos que estão em causa 
encargos de monta, mas não vamos fingir, nem pensar nos 
números, porque temos de pensar, acima de tudo, nas pes-
soas. Creio que é isso que está a ser reequacionado, mais 
uma vez. 
A resposta de V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, põe-
nos mais calmos quanto a esta situação; no entanto, seria 
urgente arquitectar um mecanismo jurídico que permitisse 
a estes trabalhadores fazer os respectivos descontos, adap-
tando esse mecanismo a uma situação que é, necessaria-
mente, atípica. 
Pergunto, por isso, se este esquema é ou não viável 
porque, apesar da redução do número de professores afec-
tados, ainda vamos ter alguns milhares de professores 
nestas condições. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Lemos 
Damião. 

O Sr. Lemos Damião (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, fico encantado porque, ao fim e ao 
cabo, V. Ex.ª não me desiludiu ao vir aqui afirmar aquilo 
que penso da sua sensibilidade. 
Contudo, o que está em causa é saber se considera ou 
não que os professores são trabalhadores. É que, no caso 
de serem trabalhadores, esta questão terá de ser tratada de 
um modo, mas se, porventura, os considerar um corpo 
especial, teremos de a tratar de outro modo. Se, de facto, 
os considera trabalhadores, é inconcebível que eles não 
tenham direito à assistência e não sejam reconhecidos, 
nomeadamente, pelo Serviço Nacional de Saúde, pela 
segurança social, etc. 
Em todo o caso, o que está em causa é uma questão de 
vínculo, que só pode ser tratada no diploma que se ocupa 
dos concursos. A legislação sobre os concursos tem que 
considerar estes trabalhadores e, se bem se lembra, Sr. 
Secretário de Estado, já tivemos legislação que previa que 
os professores ficavam vinculados ao fim de 181 dias. 
Hoje, nem sequer os reconhecemos através da lei geral, 
que pode ir até aos 3 anos! Portanto, é imperioso que, de 
uma vez por todas, se defina se o professor é ou não um 
trabalhador. 
Por último, vai V. Ex.ª considerar aqueles que já estão 
no sistema há muitos anos, alguns deles há dezenas de 
anos, sem qualquer vínculo? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, hoje estou na era das inevitabilida-
des. Penso que este é, de facto, um problema grave, mas 
que fará parte dos tais problemas inevitáveis se não encon-
trarmos outra maneira de o encarar. 
Ainda há pouco, a Sr.ª Deputada Natalina Moura falava 
da dignidade e do direito à vida. Ora, penso que o direito à 
vida passa por várias coisas e não só por receber um orde-
nado ou um apoio social. Passa, por exemplo, e passa de 
uma forma muito importante, pela dignidade do trabalho 
exercido que corresponde a essa remuneração. 
Recordava, por isso, Sr. Secretário de Estado, que uma 
solução para esta inevitabilidade — sem transformar o 
Estado na Santa Casa da Misericórdia, o que me parece 
impossível — talvez pudesse passar por uma actuação 
coordenada com a Secretaria de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. É que, como sabe, são 
numerosos os pedidos de professores para os países de 
língua portuguesa em África, e as carências são ainda 
muito maiores do que os pedidos, sendo certo que há fun-
dos internacionais que podem apoiar esta situação. Não 
estamos a usar esses fundos internacionais e, pelo facto de 
não o fazermos, estamos a prejudicar-nos a nós próprios e 
aos países da CPLP. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Assim, muito insistentemente, peço-lhe que fale com o 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, porque há aí uma porta que pode ser a solu-
ção deste problema. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para fazer o último 
pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, que também dispõe de 1 minuto 
para o efeito. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, penso que não houve uniformidade 
na questão suscitada e nem todos estamos a colocá-la da 
mesma forma. 
A pergunta que foi inicialmente equacionada pelo Par-
tido Socialista é muito clara e tem a ver com a situação dos 
professores contratados. Eles existem, asseguram, no sis-
tema educativo português, igual trabalho ao dos professo-
res do quadro, ao dos professores profissionalizados, reali-
zam exames, realizam provas globais, são responsáveis 
pelos mesmos conteúdos programáticos, desde o básico ao 
terminus do secundário, participam nos conselhos directi-
vos e nos conselhos pedagógicos, são directores de turma, 
são coordenadores dos directores de turma e, no entanto, 
não têm direitos. Esta é que é a questão! Os professores 
contratados realizam todo o trabalho das escolas e as esco-
las não podem viver sem eles, mas, não obstante, realizam 
um contrato e anualmente, a partir do momento em que se 
verifica o terminus desse contrato, ficam sem qualquer tipo 
de direitos, inclusive o direito à assistência médica. 
Mas isto ainda é mais grave: é que quando estão a tra-
balhar também não têm direito à assistência médica e 
medicamentosa. E é preciso denunciar essa questão! O 
professor chega à escola, fica à espera do cartão da ADSE 
durante três meses e, por exemplo, de Outubro a Fevereiro 
— e está a dar aulas, faz parte do conselho pedagógico e 
do conselho científico, tem um horário preenchido, tem 
horas extraordinárias —, não tem direito a assistência 
médica e medicamentosa, os seus recibos são devolvidos 
sem qualquer comparticipação, porque o cartão não aparece. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, o problema é muito 
mais grave e passa não só pela resolução material desta 
questão mas também pelo direito à profissionalização, pelo 
direito a uma carreira e à estabilidade de emprego. É que 
isto também tem a ver com a qualidade educativa, de que 
há pouco falámos, uma vez que esta não se consegue com 
um corpo docente em permanente instabilidade, que não 
tem um mínimo de condições para realizar uma prática 
docente digna. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder aos 
pedidos de esclarecimento formulados, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, de facto, a ques-
tão que está aqui colocada envolve vários aspectos. 
Permito-me destacar que, inicialmente, a pergunta se 
centrava nos direitos, designadamente ao subsídio de de-
semprego, mas, como agora ficou claro e patente, quer na 
intervenção do Sr. Deputado Lemos Damião, quer na in-
tervenção da Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, o que está por 
detrás disto é o problema dos vínculos precários na profis-
são docente. Essa questão não pode ser iludida, mas, como 
bem sabem, Srs. Deputados, tem-se deparado, sistemati-
camente, ao longo dos anos, com vários escolhos. 
O Sr. Deputado Lemos Damião recordou aqui que o 
regime já foi mais favorável. Realmente, até ao final dos 
anos 80, o regime era mais favorável do que é hoje, sobre-
tudo no que diz respeito à consolidação de legítimas 
expectativas dos professores em relação à sua carreira. 
Neste particular, tenho tido sempre uma grande cautela 
pelo seguinte: gostaria que, neste ponto, não confundísse-
mos as promessas ou as boas intenções com a concretiza-
ção das medidas e a salvaguarda dos direitos legítimos dos 
professores. Não se trata aqui de dizer que vamos, desde 
já, assegurar esses direitos, que são legítimos. Aliás, tudo 
aquilo que foi aqui dito não pode ser contestado. É verda-
de! Esses professores dão ao sistema o melhor de si, mas, 
naturalmente, essas mesmas razões levaram a que, por 
exemplo, nos últimos anos, não tivéssemos avançado nesse 
domínio, antes regredimos. E importa, neste momento, 
tomar consciência que, tendo regredido, não é possível 
continuar a regredir… 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … mas, de uma forma realista, é indis-
pensável que se assegurem efectivamente os direitos. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita referiu aqui a questão 
concreta — e eu próprio me irei interessar directamente —
, da assistência médica e medicamentosa para os professo-
res com vínculos precários, designadamente no início dos 
seus contratos. É, de facto, uma questão legítima, é uma 
questão que não se pode vir dizer que não é resolvida por 
razões financeiras, porque, realmente, o direito à assistên-
cia médica e medicamentosa existe e não pode sofrer qual-
quer contestação. É uma questão prática que tem de ter 
uma resposta. 
O Sr. Deputado Lemos Damião referiu-se também ao 
subsídio de desemprego. Mas, então, que trabalhadores são 
esses que, pelos vistos, parece que têm uma capitis demi-
nutio? Os seus direitos têm de ser perfeitamente salva-
guardados, eles são contribuintes. 
Compreendam, portanto, que a posição do Ministério é 
eminentemente construtiva, o que indispensável. Aliás, no 
final da semana passada, numa reunião, no Funchal, em 
que tive o gosto de participar, eu disse: «Roma e Pavia não 
se fizeram num dia», mas disse-o num sentido positivo, 
isto é, «Roma e Pavia não se fizeram num dia», mas, com 
esse argumento, não fiquemos na posição de inércia, de 
não construir Roma nem Pavia. 
Portanto, comecemos, pelo menos, por Pavia, e come-
cemos pelas medidas que podem ser tomadas. Relativa-
mente à questão dos direitos mais elementares, nomeada-
mente quanto ao subsídio do desemprego, à assistência 
médica e medicamentosa ou a outro tipo de assistência 
social, repito, eles têm de ser salvaguardados imediatamen-
te. Estamos a trabalhar nesse sentido, muito embora todas 
as dificuldades — e reparem nos montantes que estão aqui 
envolvidos, 40 milhões de contos — e todas as situações 
inerentes. 
Portanto, não podemos iludir esta questão. Existe da 
parte do Ministério da Educação um empenhamento total. 
27
E mais, pediria à própria Assembleia, à Comissão Parla-
mentar de Educação, Ciência e Cultura, que colaborassem 
com o Ministério da Educação, no sentido de criarmos as 
condições reais, para que estes direitos possam vir a ser 
consagrados e que não mais ocorra aquilo que ocorreu nos 
últimos anos, que foi regredirmos em matéria de reconhe-
cimento dos direitos sociais aos professores. 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Lemos Damião. 

Sr. Deputado Nuno Abecasis, a conversa que me acon-
selhou já a tive. É uma questão que nos preocupa, que 
preocupa o Sr. Ministro da Educação, que tem, no domínio 
da cooperação, uma longuíssima experiência e conheci-
mento, e que está ciente, justamente, desse problema e das 
dificuldades. Dificuldades que o Sr. Deputado Nuno Abe-
casis também sabe que existem, que têm a ver muitas 
vezes, nos países beneficiários de cooperação, com a arti-
culação, com o conhecimento real de onde vêm e como 
podem ser utilizados os docentes e os educadores, num 
objectivo, que é nobre e essencial, que é, afinal, o de con-
tribuir para a erradicação da ignorância e para a dignifica-
ção dos jovens e das pessoas nesses países destinatários de 
cooperação. 
(O Orador reviu.) 

Aplausos do PS e do Deputado do PSD Lemos Damião. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está encerrado o debate relativo à última pergunta. 
A próxima reunião realiza-se quarta-feira, dia 26, a 
partir das 15 horas. Da agenda de trabalhos consta um 
período de antes da ordem do dia, com um debate de ur-
gência, requerido pelo PS, sobre acções integradas de 
apoio à inserção dos jovens na vida activa, e do período da 
ordem do dia a discussão dos projectos de resolução n.os 
36/VII — Em defesa da criação de um plano integrado de 
desenvolvimento para o distrito de Castelo Branco (PCP), 
39/VII — Convenção Europol (PSD) e 40/VII — Criação 
do Prémio Timor-Leste atribuído pela Assembleia da Repú-
blica (PS) e do projecto de deliberação n.º 27/VII — Regime 
de promoção do uso de papel reciclado (Os Verdes). 
Está encerrada a reunião. 

Eram 13 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
José Mendes Bota. 
Luís Carlos David Nobre. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
