Quinta-feira, 27 de Fevereiro de 1997 
I Série — Número 44 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE FEVEREIRO DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Secretários: Ex.mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Maria Luísa Lourenço Ferreira 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 35 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação dos 
projectos de lei n.os 279 a 282/VII, das propostas de resolução n.os 39 a 
44/VII, de requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Foi aprovado o voto n.º 63/VII — De pesar pelo falecimento do 
ciclista Manuel Abreu (PS, PSD, CDS-PP e PCP). 
O Sr. Deputado Nuno Abecasis (CDS-PP) interpelou a Mesa no 
sentido de saber da eventual distribuição à Assembleia do acordo de 
revisão constitucional entre o PS e o PSD. 
Em declaração política, o Sr. Deputado João Amaral (PCP) 
condenou o mesmo acordo entre o PS e o PSD, após o que respondeu a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Carlos Encarnação 
(PSD), Jorge Ferreira (CDS-PP) e Jorge Lacão (PS). 
Procedeu-se ao debate de urgência, requerido pelo PS, sobre 
acções integradas de apoio à inserção dos jovens na vida activa. 
Usaram da palavra, a diverso título, além da Sr.ª Ministra para a 
Qualificação e o Emprego (Maria João Rodrigues) e do Sr. Secretário 
de Estado da Juventude (António José Seguro), os Srs. Deputados 
Paulo Neves (PS), Nuno Correia da Silva (CDS-PP), Bernardino 
Soares (PCP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Gonçalo Almeida Velho 
(PS), Moura e Silva (CDS-PP), Hermínio Loureiro (PSD) e Afonso 
Candal (PS). 
A Sr.ª Deputada Manuela Aguiar (PSD) criticou a política do 
Governo para as comunidades portuguesas e para a emigração. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Carlos Luís 
(PS). 

Ordem do dia.— Foi discutido o projecto de resolução n.º 36/VII 
— Em defesa da criação de um plano integrado de desenvolvimento 
para o distrito de Castelo Branco (PCP), tendo proferido intervenções 
os Srs. Deputados Luísa Mesquita (PCP), Antunes da Silva (PSD), José 
Carlos Lavrador (PS) e António Galvão Lucas (CDS-PP). 
Sobre o projecto de resolução n.º 39/VII — Convenção Europol 
(PSD) pronunciaram-se os Srs. Deputados Calvão da Silva (PSD), 
Carlos Luís (PS), António Filipe (PCP) e Jorge Ferreira (CDS-PP). 
A Câmara apreciou também o projecto de resolução nº 40/VII — 
Criação do Prémio Timor Leste atribuído pela Assembleia da 
República (PS). Intervieram os Srs. Deputados Ricardo Castanheira 
(PS), João Corregedor da Fonseca (PCP) — que também fez a síntese 
do relatório da respectiva comissão —, Manuel Moreira (PSD), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e Nuno Abecasis (CDS-PP). 
Por fim, foi também apreciado o projecto de deliberação n.º 27/VII 
— Regime de promoção do uso de papel reciclado (Os Verdes), tendo 
usado da palavra os Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
Natalina Moura (PS), José Calçada (PCP), Armelim Amaral (CDS-PP) 
e Macário Correia (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 20 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 35 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
António Alves Marques Júnior. 
António de Almeida Santos. 
António Fernandes da Silva Braga. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Afonso da Silva Strecht Monteiro. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel António dos Santos. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 
Vital Martins Moreira. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
António Costa Rodrigues. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Roleira Marinho. 
António Soares Gomes. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Gilberto Parca Madaíl. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José Carlos Pires Póvoas. 
José de Almeida Cesário. 
José Guilherme Reis Leite. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
3
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Augusto Torres Boucinha. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos 
os seguintes diplomas: projecto de lei n.º 279/VII — Ele-
vação da sede de freguesia de Arranhó à categoria de vila 
(PCP), que baixou à 4.ª Comissão; projecto de lei n.º 
280/VII — Sobre a elevação da freguesia de Alhos Vedros 
à categoria de vila (PCP), que baixou à 4.ª Comissão; pro-
jecto de lei n.º 281/VII — Incentivo fiscal à criação de 
emprego para jovens (PSD), que baixou às 5.ª e 10.ª Co-
missões; projecto de lei n.º 282/VII — Incentivos à criação 
de emprego para jovens (PSD), que baixou às 8.º e 11.ª 
Comissões; proposta de resolução n.º 39/VII — Aprova, 
para ratificação, o Acordo Euro-Mediterrânico que cria 
uma associação entre as Comunidades Europeias e os 
Estados-membros, por um lado, e o Reino de Marrocos, 
por outro, que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões; proposta de 
resolução n.º 40/VII — Aprova, para ratificação, a Con-
venção entre a República Portuguesa e a República da 
Hungria para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assina-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
da em Lisboa a 16 de Maio de 1995, que baixou às 2.ª e 5.ª 
Comissões; proposta de resolução n.º 41/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção entre a República Portugue-
sa e a República da Polónia para evitar a dupla tributação e 
prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o 
rendimento, assinada em Lisboa a 9 de Maio de 1995, que 
baixou às 2.ª e 5.ª Comissões; proposta de resolução n.º 
42/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo de Parceria e 
Cooperação entre as Comunidades Europeias e os seus 
Estados-membros, por um lado, e a República da Moldá-
via, por outro, que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões; proposta 
de resolução n.º 43/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Cooperação na área militar entre o Ministério 
da Defesa Nacional de Portugal e o Ministério da Defesa 
Nacional da Roménia, assinado em Bucareste, em 10 de 
Julho de 1995, que baixou às 2.ª e 3.ª Comissões; proposta 
de resolução n.º 44/VII — Aprova, para ratificação, o 
Acordo entre o Ministério da Defesa Nacional de Portugal 
e o Ministério da Defesa Nacional da Polónia em matéria 
de cooperação bilateral no domínio militar, assinado em 
Varsóvia, em 12 de Julho de 1995, que baixou às 2.ª e 3.ª 
Comissões. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa os seguintes requerimentos: na reunião plenária de 
12 de Fevereiro de 1997, ao Ministério da Saúde, formula-
do pelo Sr. Deputado Francisco José Martins; aos Ministé-
rios da Ciência e Tecnologia e da Educação, formulados 
pelo Sr. Deputado Castro Almeida; ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado Pau-
lo Pereira Coelho; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Jorge Roque Cunha; ao Ministério do Equi-
pamento, do Planeamento e da Administração do Territó-
rio, à Inspecção-Geral da Administração Interna e ao 
Governador Civil de Viana do Castelo, formulados pelo 
Sr. Deputado Roleira Marinho; ao Ministério do Equipa-
mento, do Planeamento e da Administração do Território, 
formulado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira; à Câmara 
Municipal de Penela, formulado pelo Sr. Deputado Ricar-
do Castanheira; à Câmara Municipal de Lisboa, formulado 
pelo Sr. Deputado José Luís Moreira da Silva. 
Na reunião plenária de 13.02.97, ao Ministério do 
Equipamento, do Planeamento e da Administração do 
Território, formulados pelos Srs. Deputados Gonçalo Ri-
beiro da Costa e Miguel Ginestal; a diversos Ministérios, 
formulado pelo Sr. Deputado António Martinho; ao Minis-
tério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Roleira Ma-
rinho; ao Ministério para a Qualificação e o Emprego, 
formulado pelo Sr. Deputado Costa Pereira; à Secretaria de 
Estado da Habitação, formulados pelo Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho; ao Ministério da Educação, formu-
lado pelo Sr. Deputado Carlos Marta; ao Sr. Primeiro-
Ministro, formulado pelo Sr. Deputado José Cesário; à 
Comissão Nacional de Eleições, formulado pelo Sr. Depu-
tado Manuel Moreira; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pelo Sr. Deputado João Amaral; a di-
versos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 
Na reunião plenária de 14 de Fevereiro de 1997, ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Victor Moura; à Secretaria de Estado dos Recursos Natu-
rais, formulado pelo Sr. Deputado José Junqueiro; aos 
Ministérios da Cultura e do Ambiente, formulado pela Sr.ª 
Deputada Jovita Matias; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado Roleira Marinho; ao Governo, formulado pelo 
Sr. Deputado Mota Amaral. 
No dia 18 de Fevereiro de 1997 aos Ministérios da 
Administração Interna e da Saúde, formulados pelo Sr. 
Deputado Jorge Ferreira; aos Ministérios do Equipamento, 
do Planeamento e da Administração do Território e das 
Finanças, formulados pelo Sr. Deputado Ismael Pimentel. 
Na reunião plenária de 19 de Fevereiro de 1997 aos 
Ministérios da Educação e da Saúde, formulado pelo Sr. 
Deputado Macário Correia; a diversos Ministérios e ao 
Ministro Adjunto, formulados pelos Srs. Deputados Ma-
nuel Alves de Oliveira e António Filipe; aos Ministérios 
das Finanças e da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho; à Câmara Municipal de Vila Franca de 
Xira, formulado pelo Sr. Deputado Jorge Ferreira. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 14 de Fevereiro de 1997 — Jorge Carlos Duar-
te, no dia 16 de Agosto; Maria Celeste Correia na sessão 
de 7 de Novembro; Fernando Pedro Moutinho, no dia 25 
de Novembro. 
No dia 18 de Fevereiro de 1997 — Luísa Mesquita, na 
sessão de 10 de Julho; Ismael Pimentel, nos dias 30 de 
Julho e 27 de Novembro; Isabel Castro, José Junqueiro e 
Castro Almeida, nos dias 16 de Agosto e 25 de Novembro; 
Macário Correia, no dia 11 de Setembro; Nuno Correia da 
Silva, no dia 8 de Outubro e na sessão de 10 de Dezembro; 
Pacheco Pereira e Luís Sá, na sessão de 23 de Outubro; e 
Miguel Relvas, na sessão de 24 de Outubro; Fernando 
Serrasqueiro, Costa Pereira, Fernando Pedro Moutinho, 
Lino de Carvalho e José Calçada, nas sessões de 30 de 
Outubro, 6 de Novembro e nos dias 19 de Novembro e 3 
de Dezembro; Cruz Oliveira, na sessão de 14 de Novem-
bro; Fernando Santos Pereira, na sessão de 15 de Novem-
bro; Heloísa Apolónia, no dia 18 de Novembro; Ricardo 
Castanheira, no dia 26 de Novembro; Manuel Alegre, no 
dia 4 de Dezembro; António Filipe, na sessão de 5 de De-
zembro; Victor Moura, na sessão de 11 de Dezembro; 
Sousa Gomes e António Rodrigues, na sessão de 12 de 
Dezembro; Jovita Matias, no dia 17 de Dezembro; João 
Amaral, na sessão de 18 de Dezembro; Jorge Roque Cu-
nha, na sessão de 8 de Janeiro; Fernando Pedro Moutinho 
e Filomena Bordalo, na sessão de 16 de Janeiro. 
No dia 20 de Fevereiro de 1997 — Gonçalves Sapinho, 
na sessão de 26 de Setembro; Lino de Carvalho, na sessão 
de 10 de Outubro; Sérgio Vieira e Manuela Aguiar, no dia 
5 de Novembro e na sessão de 8 de Janeiro; Macário Cor-
reia, no dia 18 de Novembro; Rodeia Machado, na sessão 
de 12 de Dezembro; Fernando Santos Pereira, no dia 17 de 
Dezembro; Maria José Nogueira Pinto, na sessão de 20 de 
Dezembro; Isabel Castro, nas sessões de 15 e 23 de Janei-
ro; António Filipe, na sessão de 22 de Janeiro; Carlos 
Coelho, no dia 4 de Fevereiro. 
Sr. Presidente, é tudo quanto a expediente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 63/VII — De pesar pela morte do ciclista 
Manuel Abreu, subscrito por todos, ou quase todos (não 
percebo bem), os grupos parlamentares. Há consenso no 
sentido de imediatamente se proceder à sua votação? 
5

Pausa. 

Não havendo dissenso, vamos passar à sua leitura. 

Faleceu ontem, em plena estrada nos arredores de 
Guimarães, um dos mais destacados ciclistas portugueses 
da actualidade — Manuel Abreu —, o qual representava a 
União Ciclista da Maia. 
Durante os últimos anos percorreu muitas vezes as es-
tradas portuguesas de camisola amarela; venceu etapas e 
prémios; esteve três vezes no pódio da Volta a Portugal. 
O ano passado, animou exemplarmente a Volta a Por-
tugal em bicicleta, empolgando milhões de adeptos, que, 
nas estradas ou através das transmissões televisivas, o 
viram bater-se como um grande campeão na defesa do 
segundo lugar. 
Representou a selecção nacional, envergando várias 
vezes no estrangeiro as cores da nossa bandeira e foi o 
campeão nacional em 1995. 
Era um lutador nato, capaz de sofrer como poucos, e 
um exemplo de humildade e de amizade para todos os que 
com ele privavam. 
Ficando assim dramaticamente de luto o desporto por-
tuguês e, em especial, o ciclismo, a Assembleia da Repú-
blica manifesta aos seus familiares, ao clube e à Federação 
Portuguesa de Ciclismo o seu mais profundo pesar pelo 
desaparecimento do atleta Manuel Abreu. 

Srs. Deputados, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Entretanto a Câmara guardou, de pé, 1 minuto de 
silêncio. 
enlutada. 

Srs. Deputados, o voto vai ser transmitido à família 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis, para 
uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero perguntar a V. Ex.ª , em nome do meu grupo parla-
mentar, se deu entrada na Mesa ou de algum foi notificado 
ao Presidente da Assembleia da República um acordo que 
anda nas páginas da imprensa e nos órgãos de informa-
ção e, nomeadamente, se entrou em moldes de V. Ex.ª 
poder enviá-lo à Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional. 
Caso não tenha entrado, faço-lhe uma segunda pergun-
ta: teve V. Ex.ª conhecimento do que também noticiaram 
os jornais de que dentro de breves dias, nesta Assembleia, 
o Primeiro-Ministro e o Presidente do maior partido da 
oposição se iriam unir para subscrever, ou assistir à subs-
crição, do referido acordo de que falei há pouco? 
E, nesse caso de ter tido algum conhecimento, se V. 
Ex.ª foi convidado para participar nesse acto, porque me 
parece que esse acto nada tem a ver com esta Assembleia e 
recuso-me, em nome do meu grupo parlamentar, a que a 
Assembleia da República possa servir de palco a uma nova 
versão desse programa nefasto que se chama «Cadeira do 
Poder». 
Penso que há que ter outro respeito por esta Assem-
bleia da República e, por isso, peço a V. Ex.ª, como pri-
meiro defensor da honra, da dignidade e da democraticida-
de desta Casa, que responda às questões que acabo de 
colocar-lhe. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Abecasis, só 
a primeira parte foi uma interpelação, como sabe, e a res-
posta é a seguinte. 
Não tenho qualquer documento em meu poder relacio-
nado com a sua pergunta. Ainda não recebi qualquer pedi-
do oficial para abrir a Assembleia da República ou para 
que nela tenha lugar a assinatura desse acordo, nem qual-
quer convite pessoal para assistir a esse acordo. 
Se receber esses convite, decidirei em consciência, 
Para uma declaração política, a palavra ao Sr. Deputa-
como calculam. 
do João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Subo à tribuna com o objectivo muito definido de 
trazer para aqui, para a Assembleia da República e para o 
debate parlamentar, o que nunca daqui devia ter saído — a 
matéria de revisão constitucional. 
A melhor prova de que assim deveria ter sido — de que 
a revisão constitucional não deveria ter saído da Assem-
bleia da República — é o acordo ontem anunciado. 
E entre muitas outras razões — muitas das quais têm 
sido adiantadas — por uma que aqui quero salientar parti-
cularmente: porque quando se olha para o que se passou na 
primeira leitura feita na Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional e se compara com as mais importantes 
rubricas do acordo tal como foi para aí anunciado, só há 
uma conclusão possível: o acordo é a negação do que se 
passou na Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro, porque enquanto os trabalhos 
da Comissão foram marcados por uma absoluta transpa-
rência, o acordo foi marcado pela opacidade, mesmo para 
os Deputados, que deviam ser os primeiros actores de 
qualquer processo de revisão. 

Aplausos do PCP. 

Segundo, porque enquanto a Comissão tem a legitimi-
dade que resulta da representação de todos os grupos par-
lamentares — e de todos os Deputados que nela queiram 
intervir — o pequeno grupo que negociou o acordo fê-lo 
com que mandato? Com o desta Assembleia seguramente 
que não. E com que legitimidade? Com que legitimidade 
os conteúdos da revisão são fixados com exclusão de for-
ças políticas aqui representadas e com impedimento de 
intervenção da generalidade dos Deputados? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
O Orador: — Finalmente, e em terceiro lugar, porque 
os conteúdos mais significativos do anunciado acordo 
representam o contrário do que foi aprovado em Comissão. 
Temas como, por exemplo, a redução do número de Depu-
tados foram absolutamente excluídos do âmbito das possí-
veis alterações, designadamente pelo Partido Socialista, 
mas acabam por ser repescados num quadro obscuro de 
cedências, que na Comissão não existiram nem foram 
indiciadas. Foi dar o dito por não dito! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Srs. Deputados: é evidente que os parti-
dos têm todo o direito de conversar fora da Assembleia, ou 
nos corredores, ou onde muito bem entenderem. Não vale 
a pena estar a inventar fantasmas, não estamos a dizer nem 
que isso é proibido nem sequer que é indesejável. Isso faz-
se, aliás, muitas vezes aqui, a propósito de qualquer lei. 
Mas o que foi feito neste processo não foi isso: a revisão 
constitucional (que é um processo unicamente parlamentar 
— é bom recordá-lo aqui) correu numa primeira fase na 
CERC, com total transparência e com determinados resul-
tados; em meados de Dezembro, a Comissão concluiu a 
primeira leitura e, em vez de recomeçar os trabalhos com a 
segunda leitura, suspendeu-os. A segunda fase dos traba-
lhos de revisão passou-se então para fora da Assembleia, 
entre dois pequenos grupos de «eleitos», que partilharam 
os segredos da negociação, com membros que nem sequer 
são deputados, sem transparência, com exclusão de outras 
forças políticas. 
É isto que aqui criticamos frontalmente. E pergunta-
mos: o que é que não podia ser feito na Comissão Eventual 
para a Revisão Constitucional, em segunda leitura? O que 
é que impedia que os trabalhos da Comissão prosseguis-
sem, apurando-se aí, na Comissão, as versões das matérias 
sobre as quais existia maioria qualificada para permitir 
alterações à Constituição da República Portuguesa? 
Em Comissão, há transparência, há o conhecimento por 
todos os Deputados e pela opinião pública do que se vai 
passando. 
Se se quer um boa razão para terem saído da Comissão, 
é precisamente aqui que está o problema, ou seja, nesta 
vontade de dar o dito por não dito: é que em sede de Co-
missão isso não seria fácil. Se se fizerem as contas em 
relação a este acordo, se se medir a importância dos temas 
do acordo, é claro que há, por um lado, quem ceda em 
questões essenciais, que sempre recusou ao longo dos anos 
— e com argumentos sólidos, incluindo com a invocação 
(justa!) de princípios democráticos fundamentais — e, por 
outro lado, há quem arrecade velhíssimos temas, que sem-
pre reivindicou, para fortalecer a sua influência e para se 
posicionar melhor na conquista do poder político, em to-
dos os órgãos de soberania electivos. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Se ainda assim fosse preciso fazer um retrato impressi-
vo do que neste plano é o acordo, não seria necessário 
inventar nada: bastaria relatar o que se passou ontem, 
quando o acordo foi concluído. Foi o Presidente do PSD 
quem correu para as rádios a dar a «boa-nova» ao país e ao 
PSD. O entusiasmo foi tanto que lhe faltou o pudor e qua-
lificou as alterações à Constituição como «grandes con-
quistas». Obviamente, Srs. Deputados, são grandes con-
quistas e vitórias para o PSD!… 
Quando se percorrem os temas de última hora, não cus-
ta perceber a que se referia o Presidente do PSD. Ele falou 
do voto dos emigrantes nas presidenciais, falou na redução 
do número de Deputados, falou do enfraquecimento da 
figura do Ministro da República, falou dos temas fortes 
que o PSD elegeu para esta revisão e que acabam a figurar 
no acordo contra tudo o que foi dito pelo PS e contra tudo 
o que foi dito na CERC. Temas esses, aliás, que já nem o 
PSD pensava que poderia ganhar, como confessou no 
Forum da TSF hoje, de manhã, o líder parlamentar do 
PSD, dizendo que há dois meses nunca lhe passaria pela 
cabeça que certas matérias pudessem entrar no acordo de 
revisão constitucional. 
Um acordo como este, celebrado por duas equipas par-
tidárias com marginalização da Assembleia da República, 
da CERC e da generalidade dos Deputados; um acordo 
cujo conteúdo é negar o que foi feito na CERC na primeira 
leitura; um acordo que viola as promessas de transparência 
feitas pelo PS; um acordo feito em nome dos dois maiores 
partidos e com marginalização das outras forças, designa-
damente do PCP — só tem para nós uma qualificação 
justa: é um acordo indecoroso, vergonhoso, indignificante 
da Assembleia, da vida democrática, dos direitos dos par-
tidos representados na Assembleia e do direito dos cida-
dãos à transparência da vida política. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes . 

Mais indecoroso ainda quando o conteúdo fundamental 
do acordo, as alterações à Constituição politicamente mais 
relevantes, designadamente as alterações ao sistema eleito-
ral e ao número de Deputados da Assembleia da República 
conduzem, inexoravelmente, a profundos entorses no sis-
tema de representação proporcional, que ficaria gravemen-
te ferido, propiciando que os dois partidos celebrantes do 
acordo potenciem a sua representação parlamentar, obten-
do maior percentagem de Deputados, mesmo que com o 
mesmo número de votos, à custa da representação de ou-
tros partidos, designadamente do PCP. 
É com profunda indignação que apontamos aqui o dedo 
a um acordo de que resultaria a diminuição administrativa 
da representação parlamentar do PCP, mesmo contra a 
vontade dos eleitores, e o aumento percentual da represen-
tação dos dois partidos do «bloco central», transformados, 
assim, numa espécie de «partidos únicos». 
É com profunda indignação que apontamos aqui o dedo 
a um acordo que iria abrir espaço a uma eleição menos 
genuína do Presidente da República, fazendo o jogo da 
velha direita portuguesa. 
Deixamos aqui um apelo à consciência democrática 
dos portugueses, mas também à vossa consciência, Srs. 
Deputados, em particular aos Deputados do Partido Socia-
lista, mas não só: é ou não verdade que a vida democrática 
fica mais pobre com tais métodos de trabalho, de margina-
lização da Assembleia, da falta de transparência? 
É ou não verdade que com as alterações mais significa-
tivas previstas no acordo, a democracia, com as caracterís-
ticas da representação proporcional e pluralismo que lhe 
são próprias, fica gravemente ferida? 
7
A única alternativa para reconduzir este processo de 
revisão constitucional à sua matriz correcta é abandonar 
definitivamente este ou qualquer outro acordo, é regressar 
à CERC para aí trabalhar com seriedade e transparência, 
não para chancelar os conteúdos do acordo, mesmo sem 
este existir — como já se ouviu um membro da delegação 
socialista afirmar publicamente —, mas para discutir tudo, 
com base no trabalho da primeira leitura e do guião que 
dela resulta e que o Presidente da Comissão, na última 
reunião que a Comissão fez, anunciou ter já praticamente 
pronto. 
Assim, Sr. Presidente, Srs. Deputados, desta forma, 
com negociações de bastidores, definitivamente não! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes . 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Deputado 
João Amaral, nós sabemos o que é que o PCP diz sempre 
que há tentativas de revisão constitucional. Para o PCP só 
há uma versão da Constituição que interessa: era a versão 
da Constitucional que incorporava tudo, mas que tem sido 
revista até agora e que se anuncia que irá ser revista. 
Portanto, em nada estranhamos intervenções como a 
que o Sr. Deputado João Amaral acabou de fazer. Mas não 
me parece que o senhor, que é um homem inteligente e 
bom jurista, consiga dar um tom de seriedade àquilo que 
disse, referindo que está com o seu partido parado na His-
tória. Não acreditamos que isso seja possível, principal-
mente para si, Sr. Deputado João Amaral!… 
É por isso que não acredito que o Sr. Deputado diga 
com convicção aquilo que acabou de dizer da tribuna. V. 
Ex.ª sabe que, ao longo do tempo, houve várias coisas a 
alterar na Constituição e que essas coisas foram alteradas e 
tiveram importância para o povo português. Sabe, natural-
mente, que houve questões importantes que foram modifi-
cadas, graças ao acordo que foi celebrado entre estes dois 
partidos, e sabe também que, por muito que isso lhe custe, 
Sr. Deputado João Amaral, o povo português tem dado a 
maioria dos dois terços necessários para fazer as revisões 
constitucionais ao PS e ao PSD. 
É por isso que não adianta remar contra a História…! 
Não adianta bramir contra o vento!… O que o povo portu-
guês tem querido é seguir processos desta natureza, é que 
os dois maiores partidos se entendam em relação àquilo 
que há a modificar e, felizmente, não tem dado ouvidos, 
nem hoje nem nunca, àquilo que o PCP tem vindo a repetir 
ao longo dos tempos. 
Sr. Deputado João Amaral, o acordo que se anuncia 
entre o PS e ao PSD para a revisão desta Constituição é um 
bom acordo e, tal como aconteceu em muitas circunstân-
cias históricas, VV. Ex.as acabarão por vir ter com ele. 
De facto, espero que não decorra muito tempo para que 
o Sr. Deputado João Amaral venha dizer que este foi um 
grande acordo de revisão constitucional e que nele se irá 
rever. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais ora-
dores inscritos para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra, Sr. Depu-
tado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, creio que o senhor usou da palavra com o tom 
algo arrogante de quem «está na mó de cima» para expri-
mir a sua satisfação. Mas se estava à espera que eu lhe 
desse os parabéns está muito enganado, porque eu acho 
que o acordo que fizeram é profundamente lesivo daquilo 
que são os interesses do povo português e da democracia. 
Por isso, nem oferecendo-se como se ofereceu para o 
aplauso o obterá nestas circunstâncias. 
Mas, apesar de o essencial da sua intervenção ter sido 
pouco, gostaria de dizer-lhe uma coisa muito simples: o Sr. 
Deputado Carlos Encarnação fez algumas considerações 
acerca do que nós pensamos da Constituição da República, 
por isso vou fazer-lhe uma consideração acerca do que 
VV. Ex.as pensam: o vosso problema essencial é que não 
descansam nem param enquanto virem na Constituição da 
República qualquer traço identificativo daquilo que foi o 
património do 25 de Abril! E esse é que é o vosso objecti-
vo central. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Deputado João 
Amaral, consideramos que aquilo a que se tem assistido 
nos últimos dias, em matéria de revisão constitucional, é, 
acima de tudo, um mau serviço que se presta ao País em 
termos da imagem e da credibilidade do Parlamento peran-
te o País. É, aliás, curioso que dois partidos, que eram 
useiros e vezeiros em acusar o PP, por vezes, de ser um 
partido antiparlamentar, sejam, afinal, eles próprios os 
melhores agentes da razão que, por vezes, o País tem 
quando critica a forma como a Assembleia da República 
funciona, sobretudo em matérias essenciais para o futuro 
do País, perante as quais os portugueses esperam que os 
partidos, os Deputados, os grupos parlamentares tenham 
um comportamento responsável. 
Não é isso que tem acontecido nos últimos dias no País 
a propósito da revisão constitucional e, sinceramente, o 
meu grupo parlamentar não vai entrar em diálogo directo 
sobre estas matérias, porque não quer entrar no «campeo-
nato da tristeza» — e isto a que temos assistido é, sobretu-
do, triste do ponto de vista do funcionamento do Parlamen-
to. 
Recordo as duas posturas iniciais do PS e do PSD 
sobre a revisão constitucional: para o PSD a revisão cons-
titucional fazia-se em 15 dias, era o que o líder do PSD 
dizia em Julho do ano passado; para o PS era proclamado 
que jamais este partido aceitaria sair da Assembleia e fazer 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
a revisão através de acordos com outros partidos fora da 
Comissão Eventual de Revisão Constitucional. 
Ora, quer o tempo que o processo demorou quer a for-
ma como o PS e o PSD estão a tentar fazer da Constituição 
um negócios privado entre os dois partidos demonstram 
bem a credibilidade que as proclamações iniciais acabaram 
por ter, isto é, nenhuma! Por isso, não vamos entrar nesse 
campeonato que deixamos ao bloco central para fazer 
sozinho! O nosso campeonato é com os portugueses e não 
com o bloco central. 
O meu grupo parlamentar, logo que soaram as primei-
ras notícias sobre esta «fotonovela» em que se tem trans-
formado o processo de revisão constitucional fora do Par-
lamento, pediu ao presidente da Comissão Eventual de 
Revisão Constitucional que convocasse a Comissão, que já 
não reunia há bastante tempo, para fazer o ponto da situa-
ção do processo. 
Assim, a pergunta que lhe faço é a seguinte: hoje, de-
pois da intervenção que fez, o seu grupo parlamentar ter-
se-á esquecido de pedir a mesma coisa? Isto é, em termos 
práticos e concretos: qual foi a consequência que o grupo 
Parlamentar do PCP tirou hoje, em termos práticos, daqui-
lo que acabou de dizer, independentemente de todos sa-
bermos, como sabemos há muitos anos, que sempre que 
existe uma forte possibilidade de se rever a Constituição, o 
PCP está contra, porque, obviamente, a Constituição do 
PCP era a de 1975, quando esta Assembleia estava sediada 
e não, obviamente, aquela que acabou por ser aprovada? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Amaral, ha-
vendo mais um orador inscrito para pedir esclarecimentos, 
V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS):- Sr. Deputado João Amaral, 
considero que o senhor pode, com inteira pertinência e 
legitimidade, manifestar razões de acordo ou de desacordo 
relativamente a algumas propostas de conteúdo concreto 
que possam ser aduzidas ou pelo PS ou pelo PSD nos 
trabalhos de revisão constitucional. 
Quero, no entanto, lembrá-lo de que, porventura, essa 
posição por parte do PCP vem na linha de coerência do seu 
partido, pois — não o esqueçamos —, o seu partido, histo-
ricamente, esteve sempre contra todas as anteriores revi-
sões da Constituição… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e que não deu nessas ocasiões qual-
quer contributo para a actualização do texto constitucional. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Peço-lhe, Sr. Deputado João Amaral, 
que se interrogue: como seria possível hoje funcionar o 
sistema político português, como seria possível hoje evo-
luir sobre certos aspectos a sociedade aberta em Portugal, 
como seria possível hoje acreditar que o próprio dinamis-
mo de integração europeia fosse possível se a posição 
pretérita tivesse acompanhado as posições do PCP? Tería-
mos, Sr. Deputado João Amaral, entrado, inevitavelmente, 
em caminhos sem recuo e estes são sempre os piores cami-
nhos para a democracia e para o fortalecimento dos com-
portamentos democráticos. 
Foi por isso, Sr. Deputado João Amaral, que, em todos 
os momentos de revisão constitucional, o PCP combateu 
arduamente, mas também é por isso que, sendo as coisas 
como são e sendo a revisão constitucional apenas possível 
pela vontade maioritária qualificada de dois terços desta 
Assembleia, é incontornável a circunstância de que para 
haver revisão constitucional tem de haver consenso neces-
sário entre partidos que concorram para o efeito, no caso 
concreto, entre o PS e o PSD sem embargo, diria até, sem 
prejuízo, de esses acordos poderem ser mais amplos, con-
forme, do meu ponto de vista, seria desejável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado João Amaral veio 
pôr em dúvida a legitimidade do procedimento de poder 
haver entre esses mesmos partidos que concorrem para a 
indispensável maioria qualificada um esforço próprio de 
consenso e de entendimento. 
Sr. Deputado João Amaral, compreenda que não po-
demos estar de acordo com esse seu ponto de vista, em 
primeiro lugar, porque os projectos de revisão constitucio-
nal apresentados por cada um dos partidos com assento 
parlamentar foram — e o senhor sublinhou-o — ampla-
mente debatidos na Comissão Eventual para a Revisão 
Constitucional num diálogo aberto, tão aberto que, pela 
primeira vez e por iniciativa do PS, foi permitida a presen-
ça da comunicação social desde a primeira até à última 
reunião da 1.ª fase. 

O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas o Sr. Deputado João Amaral também sabe que 
sempre dissemos que, na Comissão, este trabalho deveria 
fazer-se não só sem ser desaforado da sua sede própria mas 
também sem prejudicar as possibilidades de entendimento 
partidário. 
Sr. Deputado João Amaral, a possibilidade de os parti-
dos poderem, entre si, estabelecer uma via de acordo pos-
sível não é algo que se faça contra a Assembleia da Repú-
blica… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — … desde que os Deputados saibam e 
possam — e assim será sempre com o PS — exprimir em 
permanência as opções que podem celebrar no sítio pró-
prio e num debate inteiramente aberto, sem discriminação 
negativa de qualquer uma das partes. 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 
9

O Orador: — Permita-me, Sr. Presidente, que conclua 
de imediato. 
Sr. Deputado João Amaral, este processo de revisão 
constitucional ainda vai dar muito que falar e vamos ver 
se, daqui até ao fim, o Sr. Deputado João Amaral encontra 
argumentos políticos substantivos relevantes para, mais 
uma vez, se opor à possibilidade de revisão e, também 
mais uma vez, confirmar integralmente o imobilismo do 
PCP nesta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente , Srs. De-
putados, Sr. Deputado Jorge Lacão: Cumpre-me, ao con-
trário do que fiz ao Sr. Deputado Carlos Encarnação, cum-
primentá-lo em termos gerais, porque considero que con-
seguiu ser razoavelmente cuidadoso nas circunstâncias que 
se vivem no momento. E talvez esse fosse o seu objectivo 
central. 
Claro que evitou falar em algumas coisas, nomeada-
mente naquelas que doem mais e que estão colocadas em 
cima da mesa. Refiro-me àquelas componentes em que o 
PS escreveu no acordo o contrário do que disse na CERC, 
como, por exemplo, a questão do voto dos emigrantes ou a 
diminuição do número de Deputados da Assembleia da 
República. Eu compreendo que tenha evitado fazer-lhes 
referência, porque é esse o seu problema neste momento. 
Agora quero ir muito directo à questão que coloca, ou 
seja, à questão da forma — foi a única a que me respondeu 
—, para lhe dizer o seguinte — e aproveito para responder 
também ao Sr. Deputado Carlos Encarnação: o povo por-
tuguês deu mais de dois terços dos votos ao PS e ao PSD, 
mas não lhes deu 100%, não lhes deu a totalidade de pre-
senças nesta Assembleia e é essa a questão central. 
O povo português quis que aqui estivessem representa-
dos outros partidos e quer que eles possam exprimir a sua 
vontade política no sítio certo, através dos meios próprios 
e não ver serem-lhe impostas soluções para as quais esses 
partidos não contribuíram porque não tiveram oportunida-
de de discuti-las. Por isso lhe pergunto, como há pouco 
perguntei da tribuna: quem é que lhes deu mandato para 
saírem daqui para outro lado? Nós não demos! Quem é que 
vos deu mandato para fixarem — com que legitimidade é 
que o fazem — o conteúdo da revisão constitucional fora 
do debate parlamentar, fora do sítio certo? 
Ninguém vos deu tal mandato e nós temos toda a legi-
timidade e todo o direito de contribuir para as soluções, 
como sempre o fizemos. Aliás, se o Sr. Deputado está tão 
inquieto acerca das contribuições que o PCP possa ter 
dado, ao longo da História, para os processos de revisão 
constitucional, Sr. Deputado, olhe para a sua primeira 
fila!… Verá que demos excelentes contribuições para 
revisões constitucionais anteriores. 

Aplausos e risos do PCP. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Quero concluir com uma formulação muito simples, Sr. 
Deputado: creio que posso fazer muitas acusações ao seu 
comportamento ou ao de outros, como o Sr. Deputado Luís 
Marques Mendes, em torno da forma como fizeram esta 
negociação. Mas creio que o pior acusador que o Sr. Depu-
tado tem é V. Ex.ª mesmo. E vou ler-lhe o que disse aqui, 
em 19 de Abril do ano passado: «O que o senhor fez 
(…)» — e dirigia-se ao Sr. Deputado Luís Marques Men-
des — «(…) daquela tribuna foi convidar o PS a um 
entendimento, ao mais alto nível, entre as cúpulas dos 
dois partidos (…). 
Fique, pois, a saber, Sr. Deputado Marques Mendes 
(…)» — até eu posso dizer isto — «(…) que estamos intei-
ramente disponíveis e, mais que disponíveis, inteiramente 
comprometidos com o diálogo, e porque queremos exac-
tamente o diálogo, o debate aberto em sede própria, é que 
vos convidamos — e desde já o desafio fica feito — a 
assumirem plenamente as vossas responsabilidades (…), 
empenhando-se activamente no processo de revisão consti-
tucional e não em negociações, ao nível de superestruturas 
partidárias, mas num debate político aberto, para prestígio 
das instituições democráticas (…)». 
É a sua consciência que o remói, Sr. Deputado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir à sessão 50 crianças das escolas de Alferrarede, um 
grupo de 39 alunos da Escola Secundária de Pinhal Novo, 
um grupo de 80 alunos da Escola Secundária de Silves, um 
grupo de 15 jovens da Juventude Unida Revolucionária de 
Angola e um grupo de 30 alunos da Escola Secundária da 
Lousã, para os quais peço a vossa habitual saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos passar ao debate de urgência 
requerido pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
centrado nas acções integradas de apoio à inserção dos 
jovens na vida activa. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socia-
lista decidiu tomar a iniciativa parlamentar de agendar um 
debate de urgência sobre a política de inserção de jovens 
na vida activa, reconhecendo, frontalmente, a importância 
que esta problemática vem assumindo na nossa sociedade 
e as implicações transversais de que se reveste. 
O Partido Socialista, que foi o mais votado nas eleições 
de há pouco mais de um ano, formou Governo com base 
num programa que foi viabilizado nesta Assembleia. É, 
portanto, fundamental que assumamos todos as nossas 
responsabilidades em matérias tão importantes como estas. 
A transição dos jovens do sistema educativo para a 
vida activa, a sua inserção ou não no mercado de emprego, 
a qualidade do emprego e a sua estabilidade, contribuem, 
de forma significativa, para a sociedade que todos forma-
mos e para o desenvolvimento e afirmação nacionais em 
cada momento. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
Desde 1992, assistimos a um crescimento desmesurado 
do desemprego em geral, do desemprego juvenil e, particu-
larmente, do desemprego de jovens com formação superior. 
É verdade que nos mantemos abaixo das médias comu-
nitárias, mas, mesmo assim, desde sempre temos afirmado 
nesta Assembleia a nossa preocupação com a situação 
social das pessoas em geral, e com o caso dos jovens em 
particular. Insistimos hoje nesta área fundamental. 
A análise estatística comparativa demonstra, claramen-
te, que houve já uma progressão positiva, ou seja, que 
houve a estagnação do crescimento do desemprego, o qual, 
desde 1992, vinha aumentando a um ritmo de 20% ao ano. 
Mas é fundamental, mesmo assim, analisar as causas, 
porque os efeitos sociais são conhecidos. 
Há, pois, que encarar medidas políticas, a sua concreti-
zação e acompanhamento, numa perspectiva correctiva e 
preventiva, usando todos os nossos recursos humanos para 
um objectivo que nos é comum: a participação de todos no 
desenvolvimento e que este seja feito ao serviço das pessoas. 

O Sr. José Carlos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como foi possível, em apenas quatro 
anos, assistir a um salto de seis pontos percentuais da taxa 
de desemprego dos jovens, com um impacto tão evidente 
junto dos jovens com formação superior, que são, precisa-
mente, aqueles que estão melhor preparados para ter suces-
so na sua inserção na vida activa e contribuir qualificada-
mente para o desenvolvimento das estruturas, das empre-
sas e do País? 
Políticas erradas! Foram o envolvimento desfavorável à 
actividade empresarial, nomeadamente no que respeita à 
valorização real da taxa de câmbio, que, em dois anos, 
aumentou 20%, a manutenção de elevadíssimas taxas de 
juros reais, que inibiram o investimento produtivo e a 
criação de postos de trabalho, a redução do crédito às em-
presas não financeiras e a estagnação da procura, que leva-
ram ao agravamento do desemprego também — e essen-
cialmente, infelizmente — junto daqueles que o procura-
vam pela primeira vez. 
Criou-se uma situação de desemprego estrutural, moti-
vado pela desadequação da oferta de mão-de-obra à reali-
dade do tecido empresarial. Mas, pior ainda, o aumento do 
desemprego não foi motivado pela necessária reestrutura-
ção da nossa economia e das empresas no sentido de en-
frentarem novos desafios, dando-lhes, assim, capacidade 
competitiva e de afirmação externa. Foi uma oportunidade 
completamente perdida. 
Que outra coisa seria de esperar de um Estado que re-
duziu progressivamente o investimento cientifico e tec-
nológico, que fez da «navegação à vista» a regra da sua 
actuação? 
Afinal, o PSD sabia do que falava quando avisou os 
portugueses sobre o caos: o caos por si deixado no sistema 
educativo, para o qual esteve sempre de costas voltadas; o 
caos do crescimento negativo da economia portuguesa face 
às restantes economias europeias; o caos junto da geração 
que, afinal, não era rasca, mas que ficou à rasca por causa 
destas políticas. 

Aplausos do PS. 

É a esta geração que hoje aqui respondemos; é a ela 
que dizemos que deve criticar o Governo PS sempre que 
entenda e sempre que ele não está a cumprir as expectati-
vas criadas. Queremos a afirmação desta geração de corpo 
inteiro, queremos potenciar e aproveitar a sua participação 
social, queremos o seu contributo activo para a afirmação 
dos nossos valores e para o desenvolvimento económico. 
Em suma, queremos um projecto comum com a sociedade. 
Conhecemos e defendemos as políticas do Governo, 
sabemos a progressão dos seus resultados concretos, mas 
exigimos sempre — e cada vez mais — novas medidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não basta estagnar o aumento do de-
semprego; é fundamental continuar na sua regressão, como 
fundamental é prevenir outro caos. 
É preciso garantir a esperança para garantir o nosso 
futuro comum, para estarmos melhor preparados para os 
novos problemas que, agora, não conhecem fronteiras. 
É fundamental recuperar o tempo perdido, não só in-
troduzindo novas atitudes e conhecimentos no tecido em-
presarial, renovando-o pela modernidade, pelas novas 
oportunidades de negócios, mas formando também traba-
lhadores e empresários, incentivando a participação de 
todos na responsabilidade do desenvolvimento comum, 
rejuvenescendo as estruturas mesmo ao nível da Adminis-
tração Pública, que tem de estar aberta aos novos movi-
mentos, participando no desenvolvimento ao serviço dos 
portugueses. 
Aplaudimos a reformulação do acesso ao Fundo Social 
Europeu, o relançamento das medidas de apoio empresa-
rial e de criação do auto-emprego, a integração do sistema 
educativo nas políticas de emprego. Aplaudimos o assumir 
de uma verdadeira política horizontal de Juventude deste 
Governo. 
Estamos atentos à sua concretização, porque os jovens 
portugueses estão ainda mais atentos. Reforçar os nossos 
valores pela afirmação dos nossos recursos é o nosso desí-
gnio comum. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Paulo Neves: Peço-lhe um esclareci-
mento muito breve e muito objectivo. Ouvi a intervenção 
do Sr. Deputado, que me pareceu cheia de expectativas, o 
que é positivo. Mas quero ler-lhe uma passagem de um 
documento, designado «O Mercado de Emprego em Por-
tugal», produzido pelo Ministério para a Qualificação e o 
Emprego, que diz, tão-somente, isto: «É que a implemen-
tação de políticas não se faz apenas pela aprovação de 
diplomas. Estes podem não passar de letra morta ou ter 
pouca eficácia no terreno se não forem apoiados em todo 
um processo de mudança organizacional.» 
Sr. Deputado, quero perguntar-lhe se tem conhecimen-
to das mudanças que foram produzidas na estrutura orga-
nizacional por forma a que os programas apresentados pelo 
11
Governo aos jovens sejam projectos a que eles tenham 
acesso e que tenham consequência. 
O Sr. Deputado sabe que mudanças foram essas? O Sr. 
Deputado sabe que, no passado, houve jovens que espera-
ram dois e três anos por uma resposta a pedidos de finan-
ciamento formulados para fazerem face a investimentos e 
que nunca a receberam porque, infelizmente, temos uma 
Administração Pública que não responde, que tem uma 
burocracia que é um obstáculo inequívoco ao investimento 
e à vontade criativa dos jovens? 
De que mudanças estamos a falar? Sr. Deputado, já lá 
vai o tempo de o Partido Socialista falar de intenções, 
penso que é chegado o tempo de o Partido Socialista falar 
de acções. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Neves. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Nuno Correia da Silva: É óbvio que não basta publicar 
leis e que não são estas que resolvem o problema do de-
semprego. O que o resolve é a sua concretização, a sua 
agilização e, nomeadamente, a sua contratualização com os 
parceiros sociais. 
Lembro-lhe que este Governo conseguiu fechar um 
acordo de concertação social estratégico de médio prazo. 

O Sr. José Carlos Silva (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — De facto, houve aqui uma atitude de 
concertação, mas até mesmo as medidas que foram lança-
das já o ano passado visaram, claramente, agilizar os sis-
temas e operacionalizar no concreto. E basta ver os resul-
tados obtidos. Houve, claramente, uma redução da taxa de 
desemprego também dos jovens. Não só houve uma estag-
nação do crescimento do desemprego, houve também uma 
redução da taxa de desemprego dos jovens. Penso que com 
isto esclareço a sua pergunta e que é esta a melhor maneira 
de responder ao seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego 
(Maria João Rodrigues): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Começo por saudar o pedido de agendamento, por parte do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, deste debate, já 
que incide sobre um tema que é da maior oportunidade e 
que deve de facto, ser encarado como uma grande causa 
nacional: a integração na vida activa dos nossos jovens. 
Os jovens são o futuro e, hoje, em Portugal, temos uma 
geração de jovens bem mais qualificada do que a geração 
que a precedeu, a que temos de dar uma oportunidade e de 
aproveitar em favor deste país. 
Mas os jovens são também o presente. Ora os jovens 
do presente têm problemas complicados de integração 
profissional e social, sendo que, na realidade, muito de-
pendente do acesso que tiverem ao emprego a melhoria das 
suas condições de vida. Ora, como o Governo está cons-
ciente e preocupado com estes problemas, acabou de apro-
var e de anunciar a criação de um programa para a integra-
ção dos jovens na vida activa. 
Trata-se de um programa de grande envergadura e de 
resposta integrada a estes problemas, não pretendendo 
apenas combater o desemprego mas também preveni-lo, 
porque essa é a melhor forma de lidar com esse problema. 
Este programa tem quatro grandes objectivos: o primei-
ro é o de garantir a cada jovem uma orientação escolar e 
profissional em condições. Sabemos que hoje a maior parte 
dos nossos jovens decide do seu futuro sem ter acesso a 
essa orientação. 
O segundo é o de garantir que cada jovem, antes de 
aceder ao mercado de trabalho, seja detentor de uma quali-
ficação profissional, sendo que esta pode ser obtida por via 
do ensino secundário ou do ensino superior. 
O terceiro é o de garantir que os jovens tenham um 
acesso mais fácil à experiência profissional com base numa 
sólida política de estágios. 
Finalmente, o quarto objectivo deste programa é o de 
facilitar o acesso ao próprio emprego, sendo que se trata de 
um emprego por conta própria ou por conta de outrem. 
Gostaria de salientar que se é possível, hoje, ao Gover-
no apresentar e lançar este programa é porque houve um 
imenso trabalho conjunto de articulação entre vários minis-
térios e de audição e participação na própria concepção do 
programa. 
O Governo chega, hoje, aqui com um programa para o 
qual ouviu o Conselho Consultivo da Juventude e os par-
ceiros sociais, nomeadamente em sede de Comissão de 
Acompanhamento do Acordo de Concertação Estratégica. 
É um programa que vai, na realidade, ser o primeiro passo 
de concretização desse Acordo de Concertação Estratégica 
e que vai mobilizar recursos vastos até 1999, orçados em 
cerca de 120 milhões de contos. 
Há medidas-chave neste programa que visam, em pri-
meiro lugar, alargar o acesso à orientação escolar e profis-
sional através da montagem de uma rede integrada de 
orientação que passará a estar disponível nas escolas do 
ensino secundário, nas escolas do ensino superior, nos 
centros de juventude e, muito em particular, nas escolas 
básicas ao nível do 9.º ano, porque sabemos que os jovens, 
no 9.º ano, estão em face de uma escolha que é, de facto, 
decisiva para o resto da sua vida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta rede integrada de orientação será 
montada com base em computadores ligados via Internet, 
com informação actualizada, mas, acima de tudo — e este 
é o aspecto decisivo —, o seu aproveitamento dependerá 
do esforço de orientadores e professores, no sentido de 
levar os jovens a usar esta informação e a saber escolher. 
Em matéria de formação profissional, o País está con-
frontado com dois problemas fundamentais, o primeiro dos 
quais é o de garantir que todos os jovens cumpram os nove 
anos de escolaridade básica — e sabemos que parte dos 
jovens, hoje, ainda não o cumpre —, através de todo um 
trabalho ao nível das escolas, no sentido de oferecer aos 
jovens com mais dificuldade em seguir os programas nor-
mais de ensino os chamados curricula alternativos. São 
soluções adaptadas a esses jovens e voltadas para os reter 
na escola até ao 9.º ano. 
Mas não ficamos por aqui, porque o País tem outro 
problema complicado, que é o de garantir que os jovens, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
para além do 9.º ano, sejam possuidores de uma formação 
qualificante de pelo menos um ano. O que este programa 
agora preparado pelo Governo prevê é que esses jovens 
possam obter essa formação qualificante através das cha-
madas vias gerais e tecnológicas do ensino secundário, das 
escolas profissionais, do sistema de aprendizagem, da 
formação de qualificação ou ainda de cursos de educação e 
formação que serão lançados por iniciativa conjunta do 
Ministério da Educação e do Ministério para a Qualifica-
ção e o Emprego. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Trata-se de um enorme desafio porque 
coincide exactamente com o ano de 1997 e este é o ano em 
que a idade de admissão mínima no mercado de emprego 
passará a ser de 16 anos e não de 15, como até agora. 
O País está confrontado com a necessidade de fazer 
aumentar a sua capacidade formativa de modo a assegurar 
que estes jovens têm pelo menos um ano de formação 
qualificante. 
Em matéria de inserção na vida activa, a aposta forte 
deste programa consiste em lançar um plano nacional de 
estágios, que vai difundir estágios para além dos progra-
mas recentemente lançados, com destaque para o Programa 
AGIR. Está provado que uma boa política nacional de 
estágios é a melhor ponte que se pode estabelecer entre o 
mundo da escola e o mundo do trabalho e é a melhor ma-
neira de os empregadores conhecerem o que são hoje os 
novos diplomas e os nossos jovens qualificados. 
Este programa prevê igualmente que o Observatório de 
Entrada na Vida Activa será cabalmente montado, por 
forma a cobrir não só o ensino secundário mas também o 
superior. Temos de saber o que está a acontecer aos nossos 
diplomados. As escolas têm de ser responsabilizadas por 
aquilo que acontece aos seus diplomados em matéria de 
inserção e progressão profissional. O Observatório de 
Entrada na Vida Activa será justamente um instrumento de 
esclarecimento da situação e de responsabilização das 
escolas. 
Finalmente, em matéria de apoio ao emprego, o pro-
grama anunciado pelo Governo prevê que, para além dos 
incentivos que consistem na dispensa de contribuições 
para a Segurança Social e dos incentivos a fundo perdido 
por criação de postos de trabalho para jovens, haverá um 
sistema de apoio relativo ao recrutamento de jovens quali-
ficados e, em particular, serão plenamente lançados os 
regimes de incentivos aos criadores de empresas. E aqui 
refiro-me não só o regime de incentivos às microempresas 
mas também ao recém-lançado sistema de apoio aos jovens 
empresários. O Governo está apostado em criar empregos 
para os jovens, facilitando-lhes não só a entrada nas em-
presas que existem mas apostando também nos jovens que 
têm a criatividade, a ousadia para lançarem novas empre-
sas. Eles deverão contar com apoio técnico e financeiro e o 
devido enquadramento para que essas empresas cheguem a 
bom porto. 
Estamos, portanto, perante um grande programa inte-
grado de apoio à inserção dos jovens na vida activa, que na 
sua aplicação vai exigir uma articulação entre vários 
ministérios, o que está a ser possível porque houve toda 
uma mudança organizacional na Administração Pública. 
Aqui, de certa maneira, respondo à questão levantada pelo 
Sr. Deputado Nuno Correia da Silva: há um grande pro-
cesso de mudança organizacional em curso que se exprime 
no facto de hoje haver equipas claramente responsabiliza-
das pela gestão de cada programa operacional — e isso 
não existia no passado —, no facto de haver uma recentra-
gem do Instituto de Emprego e Formação Profissional no 
trabalho no terreno por parte dos centros de emprego e dos 
centros de formação, e no facto de hoje haver uma articu-
lação entre ministérios e um suporte junto dos parceiros 
sociais. 
Há hoje um quadro de acção muito mais sólido e claro 
para garantir que estes programas conseguirão ter a devida 
envergadura. 
Temos um programa que, a meu ver, é um instrumento 
para uma grande causa nacional: a da plena integração, da 
plena valorização dos nossos jovens. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Ministra para a Qualificação e o Emprego, inscreveram-se 
os Srs. Deputados Bernardino Soares, Heloísa Apolónia e 
Gonçalo Almeida Velho. 
Lembro aos Srs. Deputados que se inscreveram que a 
Sr.ª Ministra já não dispõe de tempo para responder. A 
Mesa pode ser generosa até certo ponto, mas de certo pon-
to em diante não pode. Assim, pergunto ao PCP, que tem 
dois Deputados inscritos, se concede algum tempo à Sr.ª 
Ministra para responder. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, só 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, fiz um 
aparte, mas, uma vez que V. Ex.ª me interpela, quero dizer 
que, naturalmente, cada agente parlamentar gere o seu 
tempo como quiser, mas quando num debate de urgência o 
Governo esgota o tempo na intervenção e não reserva 
tempo para as respostas, isso não deixa de ser um parado-
xo político. Um Governo que se reclama de ser o Governo 
do diálogo não quer dialogar, quer apenas comunicar; 
transmitiu o que queria à Câmara e agora não está em 
temos um Deputado inscrito para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. Per-
gunto se podem conceder algum tempo ao Governo para 
responder. O PS já não dispõe de tempo para esse efeito. 
Eu posso dar algum tempo à Sr.ª Ministra, mas não posso 
dar o suficiente para responder a todos. 
Entretanto, inscreveu-se para pedir esclarecimentos à 
Sr.ª Ministra o Sr. Deputado Moura e Silva. Se me permi-
te, inscreve-se um pouco fora do tempo, pois devia tê-lo 
feito até ao fim da intervenção. Pergunto ao CDS-PP se 
também concede algum tempo ao Governo, para poder 
responder. É que milagres não há. 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Sr. Presidente, paciên-
cia!… O Governo não deixou tempo para responder… É 
um Governo do diálogo, mas não quer dialogar! 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas não 
percebi o que disse. 
13
condições de responder. Isso não deixa de permitir uma 
leitura política, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, mas, Sr. Deputado, se 
a Sr.ª Ministra tivesse de guardar 3 minutos para cada 
pedido de esclarecimento, teria de ter guardado 12 minutos 
e ela só dispunha, inicialmente, de 10. De modo que, como 
vê, o Sr. Deputado quer «meter o Rossio na Betesga». 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, terí-
amos todo o gosto em ceder à Sr.ª Ministra algum do nosso 
tempo, mas a grelha é a que é e organizámos a nossa inter-
venção no debate em função desta grelha. Por isso, Sr. 
Presidente, usando da faculdade que o Regimento lhe dá, o 
nosso apelo é para que o Sr. Presidente seja hoje magnâ-
nimo com a Sr.ª Ministra e o Governo e lhe dê 3 minutos, 
para poder responder. 

O Sr. Presidente: — O que significa é que a grelha dos 
debates terá de ser revista, porque é evidente que o Gover-
no precisa sempre de mais tempo do que aquele que a 
grelha lhe atribui. 
Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, em primei-
ro lugar, quero salientar a pouca convicção que, na minha 
opinião, pôs na defesa deste programa, o que é compreen-
sível, pela sua fraca originalidade, por invocar conceitos 
que são já vistos e revistos sobre esta matéria e, sobretudo 
até, por começar por um lugar absolutamente comum: os 
jovens são o futuro do País. É evidente que o são, Sr.ª 
Ministra. É pena que essa sensibilidade nas palavras pouco 
passe para os actos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando nos foi anunciada a suspensão 
deste debate — que já esteve agendado e foi novamente 
agendado para hoje —, pensávamos que era com o intuito 
de podermos debater com mais dados, com maior enrique-
cimento do nosso conhecimento sobre as acções que o 
Governo iria promover. Infelizmente, não foi assim. Tanto 
quanto sei, não foram ainda distribuídas aos Deputados, e 
oficialmente à Assembleia da República, as informações 
do Governo sobre o que vem aqui apresentar. Não sei se 
esperaria — e daí ter esgotado o tempo de que dispunha — 
fazer aqui apenas um monólogo e que nós ouvíssemos e 
aplaudíssemos ou não. De facto, não é essa a nossa função 
e muito menos a nossa intenção. 
Muito amavelmente, o seu Ministério, depois de insis-
tirmos e de enviarmos alguém para ir buscar os dados, 
cedeu-nos o programa que já foi profusamente distribuído 
à comunicação social. E há nele algumas coisas que quere-
mos salientar e sobre as quais gostaríamos de interrogá-la. 
A primeira é a de saber — há a referência de que este 
programa irá abranger um milhão de jovens, o que é uma 
perspectiva bastante animadora —, deste milhão de jovens, 
quantos vão ter emprego novo. Quantos postos de traba-
lhos vão ser criados? Essa é que é a questão fundamental. 
Se calhar, com a difusão que a comunicação social já deu à 
iniciativa que ontem a Sr.ª Ministra, o Sr. Secretário de 
Estado da Juventude e o Sr. Ministro da Educação prota-
gonizaram, já um milhão de jovens teve conhecimento 
dela, pela televisão e pelos jornais. Quantos é que vão ter 
emprego? 
Outra questão relaciona-se com o facto de a Sr.ª Minis-
tra ter falado das várias medidas que vão ser lançadas, 
algumas delas são «tão originais» que até me espantam, 
como, por exemplo, a realização de «feiras regionais de 
orientação escolar e profissional» e de «semanas de educa-
ção, formação e mundo do trabalho». Devo dizer que, com 
esta lista, só me espantou não estar nela incluída também a 
Taça de Portugal, que constava da lista das medidas contra 
a toxicodependência, e que nesta falhou. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Para terminar, Sr.ª Ministra, vou colocar-lhe mais duas 
questões muito concretas. 
A primeira tem a ver com os estágios. Uma das preo-
cupações deste programa apresentado é a de imprimir mais 
seriedade aos estágios. Confesso e reconheço que os esta-
giários são muitas vezes utilizados como mão-de-obra 
barata pelas entidades empregadoras, mas também lhe digo 
que não vejo como se vai converter este programa em 
postos de trabalho. 
Finalmente, a segunda, Sr.ª Ministra, relaciona-se com 
o facto de se falar muito na moderação do crescimento do 
desemprego. É este o objectivo do Governo. Sinto muito 
que não seja o verdadeiro combate ao desemprego. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, como tem mais pe-
didos de esclarecimentos e pouco tempo para responder, 
sugiro que responda conjuntamente a todos. 
Assim, dou a palavra à Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia, para formular o seu pedido de esclarecimentos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, julgo 
que já tinha ficado clara, mas, se não tinha, hoje ficou-o, a 
razão pela qual o Partido Socialista — e a Sr.ª Ministra 
tem, naturalmente, conhecimento desse facto — adiou este 
debate de urgência: estava à espera do Governo, mas ele 
tardava com a resposta. Hoje, vem, de facto, apresentar 
uma resposta, que, aliás, como já foi referido, de inovador 
não traz grande coisa. 
Na realidade, o que os jovens esperam é inovação e 
uma nova lógica na criação de emprego, no nosso país. 
Ora, pegando precisamente numa das expressões utilizadas 
pela Sr.ª Ministra, a da «prevenção do desemprego», ex-
pressão muito interessante, gostaria que me falasse especi-
ficamente da relação destas questões com o combate ao 
despovoamento, que, infelizmente, o Governo não se com-
prometeu a fazer no seu Programa. Porém, nos discursos 
que faz, vinca frequentemente a importância do combate à 
desertificação e ao despovoamento do interior do nosso 
país, que, infelizmente, cada vez se acentua mais. 
Naturalmente, o combate ao despovoamento passa por 
uma política integrada nesse sentido e, passando por uma 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
política integrada, passa também pelo incentivo aos jovens 
a ficarem no interior e pela criação — e não pela destrui-
ção — de emprego nessas regiões. 
Sr.ª Ministra, o que concretamente gostaria de pergun-
tar-lhe é o seguinte: em termos de emprego, como é que 
este Governo, concretamente — e não grosso modo —, 
está a combater o despovoamento no interior de Portugal? 
Concretamente, em que áreas profissionais está a intervir e 
que áreas profissionais está a incentivar para empregar 
jovens no interior do País? Que incentivos estão a ser 
criados no interior para atrair jovens a aí residirem e traba-
lharem, não contribuindo, deste modo, para o que, infeliz-
mente, tem sido a constante realidade em Portugal, que é a 
cada vez maior concentração de jovens e de pessoas em 
geral no litoral, onde já se encontram cerca de 2/3 da popu-
lação, o que acarreta vários problemas, nomeadamente o 
do emprego, como a Sr.ª Ministra bem deve saber? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! É isso 
mesmo! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, sabemos 
que o desemprego é um problema que grassa na Comuni-
dade Europeia, não é só nosso. 
No entanto, em nome do Partido Socialista, não posso 
deixar de felicitar o Governo, particularmente o seu Minis-
tério e o da Educação, pela aprovação deste plano de está-
gio, porque me parece que ele visa resolver um problema 
premente dos jovens portugueses. Efectivamente, não é 
costume encontrarmos, no suplemento de emprego de 
qualquer jornal, uma oferta de emprego, seja para uma 
simples secretária, seja para um engenheiro, seja para um 
arquitecto, que não exija, pelo menos, cinco a seis meses 
de experiência profissional. 
Quero assim felicitar o Governo e, particularmente, o 
seu Ministério, pelo facto de nos apresentarem aqui, hoje, 
uma proposta que visa, no essencial, habilitar os jovens 
portugueses com uma experiência eficaz no mundo laboral. 
Sr.ª Ministra, como o tempo é pouco, permita-me colo-
car-lhe uma questão, que me parece essencial e tem a ver 
com a necessidade de quantificar estes programas. Pergun-
to-lhe, Sr.ª Ministra, se, no passado, aqueles programas 
que foram plantados e não germinaram resultaram em 
alguma criação de postos de trabalho efectivos e, em caso 
afirmativo, quantos são, onde estão e em que áreas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Moura e Silva. 

O Sr. Moura e Silva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra para a Qualificação e o Emprego, como nota 
prévia, gostaria de dizer que o processo feito acerca da 
redução das taxas de desemprego tem sido, em meu enten-
der, pouco convincente relativamente àquilo que seria 
necessário e desejado, porque sabemos que os métodos 
utilizados são o envio de um simples postal para casa dos 
desempregados, muitas vezes um ou dois anos depois da 
sua inscrição no centro de desemprego, e, como também 
muitas vezes não encontram lá o destinatário, não há retor-
no comprovativo, acabando por serem abatidos nos fichei-
ros, o que significa que as taxas de desemprego não cor-
respondem à verdade nem à realidade. 
Porém, não há dúvida de que são cada vez mais os jo-
vens — e de uma forma que consideramos calamitosa — 
as vítimas dos perversos efeitos dos contratos a termo 
certo, dos «recibos verdes» e de outros nocivos e precários 
vínculos laborais. 
Muito foi prometido por este Governo e foram mesmo 
criadas algumas expectativas. No entanto, neste ano e meio 
de governação, constatamos até alguma decepção. 
A Sr.ª Ministra disse, e tem-no dito repetidas vezes, 
que o problema é estrutural e que é preciso modernizar as 
empresas, mas também renovar quadros. Pergunto-lhe, 
então, o que tem feito para isso. 
Há necessidade de termos e criarmos condições de fi-
xar a mão-de-obra qualificada nas nossas empresas, sob 
pena de, não o fazendo, comprometermos definitivamente 
o nosso futuro. Quanto a mim, temos de inverter a tendên-
cia de que os nossos jovens, para encontrar trabalho, têm 
de emigrar. É importante criarmos condições para fixar a 
mão-de-obra nas nossas empresas. 
Os jovens começam já a ficar descrentes e são já mui-
tos os que não procuram os centros de emprego, porque 
não acreditam neles. 
Pergunto-lhe, Sr.ª Ministra, se, tendo em consideração 
a vontade que tinha de resolver o problema que considera-
va estrutural, as medidas entretanto criadas ao nível da 
formação profissional têm, de facto, ajudado a resolver 
esse problema ou se, ao invés, os sucessivos pacotes que 
têm sido anunciados pela Sr.ª Ministra, que consubstan-
ciam uma espécie de compra de emprego, não resultam 
pelo facto de a formação não ter criado condições para 
inserir os jovens no mercado de trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego, a quem a 
Mesa concede 5 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, apreciei 
muito o seu comentário, mas verifiquei que, do seu lado, 
não veio qualquer proposta alternativa, qualquer medida 
adicional a favor da integração dos jovens. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quem veio cá apre-
sentar o programa foi o Governo! 

A Oradora: — Não vi capacidade de contraproposta. 
Na realidade, o Governo acabou de apresentar um pro-
grama, que, a meu ver, constitui uma resposta integrada 
aos problemas dos jovens e contém respostas inovadoras a 
esses problemas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Inovadoras?! 
Essa, agora… 

15
A Oradora: — No que respeita à orientação profissio-
nal, vamos montar uma infra-estrutura muitíssimo mais 
importante para responder à questão de apoiar o jovem em 
momentos decisivos da escolha. Vamos dar um salto nesta 
matéria e, daqui a alguns meses, Sr. Deputado, conversa-
remos sobre isso. 
Em matéria de formação, há, de facto, um desafio difí-
cil — e sublinhei isso bem —, que é o de garantir que cada 
jovem entre no mercado de trabalho com uma qualificação 
profissional. As soluções estão sistematicamente expostas 
para cada tipo de jovem, de uma forma muito precisa, 
como o senhor provavelmente nunca viu neste país. 
No que respeita à inserção, o programa tem um objec-
tivo ambicioso, que é o de lançar uma política nacional de 
estágios, a qual constitui a solução adequada para o pro-
blema da inserção dos nossos jovens. 
Em matéria de apoio ao emprego, temos uma solução 
específica para cada tipo de jovem: desde o jovem com 
mais dificuldade em aceder ao emprego até ao jovem com 
capacidade de empreendimento e criação de emprego. 
Portanto, uma das forças deste programa é a de conter 
soluções afinadas e provadas para os diferentes tipos de 
jovens e é isso que torna um programa eficaz. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não há é emprego! 

A Oradora: — Não vou poder, dado o limite de tem-
po, dar pormenores sobre isso, mas ele contém justamente 
uma preocupação clara no que respeita a fixar jovens, 
nomeadamente jovens qualificados, nas regiões do interior 
do País e naquelas que estejam a ser submetidas a um 
processo de perda de população. 
É evidente que este programa per si não resolve a tota-
lidade do problema de emprego dos jovens. Este programa 
é uma peça da estratégia mais global do Governo para 
promover o emprego. Tenho tido a ocasião de expor, nesta 
Câmara, as várias vertentes dessa estratégia global do 
Governo, mas não vou agora poder relembrar isso. Gosta-
va, no entanto, de sublinhar que estamos a lidar com um 
programa para facilitar a integração dos jovens e, a par 
disto, há toda uma série de acções paralelas para estimular 
a criação desses empregos. 
Os resultados, a meu ver, Sr. Deputado, começam a 
estar à vista. Após um ano de trabalho, estamos em condi-
ções de dizer que conseguimos travar o agravamento do 
desemprego e posso garantir-lhe, Sr. Deputado, que isto 
representou imenso trabalho por parte de vários Ministé-
rios e de uma vasta camada da Administração Pública, que 
se mobilizaram em torno de novos objectivos de trabalho. 
E não foi fácil chegar aqui. Temos, pela primeira vez, uma 
taxa de desemprego do INE, no fim do ano de 1996, mais 
baixa que a do ano anterior e a taxa de desemprego dos 
jovens, que era, em 1995, de 17,1% hoje é de 16,7%. 
Há, portanto, uma quebra da taxa de desemprego dos 
jovens. E isto, Sr. Deputado, quer dizer alguma coisa: quer 
dizer muito trabalho e uma política adequada para resolver 
este problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não respon-
deu às outras perguntas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Parti-
do Socialista sempre afirmou que o desemprego jovem é 
um flagelo e que o seu combate seria uma das principais 
prioridades da sua governação. 
Enquanto partido da oposição e na campanha eleitoral, 
as promessas do PS foram muitas e foram grandes as ex-
pectativas criadas. 
Hoje, volvido bem mais de um ano de governação so-
cialista, o desemprego na juventude portuguesa continua a 
crescer, continua a aumentar, de forma muito preocupante. 

O Sr. Paulo Neves (PSD): — Está enganado! 

O Orador: — Os números mais recentes sobre desem-
prego jovem estão aí e são a triste realidade resultante da 
incompetência, do laxismo e da inacção do executivo so-
cialista, ao longo desta legislatura. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Os dados do inquérito ao emprego do Instituto Nacio-
nal de Estatística e os números do Instituto do Emprego e 
Formação Profissional são esclarecedores. 
O número de desempregados à procura do primeiro 
emprego fixou-se em 14,1% do total dos desempregados. 
O desemprego subiu 12,8% nos jovens desempregados 
com curso médio ou superior e aumentou 5,9% nos jovens 
desempregados com o 9.º a 12.º anos de escolaridade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: primeiro, foram as promessas; depois, a des-
culpa da «pesada herança» e, logo de seguida, a constata-
ção de que para a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o 
Emprego o desemprego jovem constituía uma fatalidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, no início deste mês, algo 
indiciava que o Partido Socialista, finalmente, poderia ter 
acordado para esta questão. Vieram a público notícias que 
anunciavam a aprovação, em reunião do Conselho de Mi-
nistros, de 6 de Fevereiro, de um grande pacote de iniciati-
vas de reinserção de jovens na vida activa e de combate ao 
desemprego jovem. 

O Sr. Paulo Neves (PSD): — Nós não funcionamos 
por pacotes! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista até agendou, então, para a semana seguinte, no Plená-
rio da Assembleia da República, um debate de urgência 
sobre a mesma questão. 
Era a triste realidade dos avanços e recuos desta 
«governação espinhosa». O PS teve, ao longo desta legis-
latura, sempre, infelizmente, a mesma postura: «entradas 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
de leão», com as suas promessas e anúncios, e «saídas de 
sendeiro», com a sua incompetência e falta de iniciativa. 

Protestos do PS. 

O debate de urgência, então requerido pelo PS, não se 
realizou. A JSD, nesse dia, teve a oportunidade de apre-
sentar, nesta Câmara, as suas propostas de combate ao 
desemprego jovem e de integração de jovens na vida acti-
va. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — Requentadas! 

O Orador: — Tivemos aí a oportunidade, uma vez 
mais, de alertar o Governo, de nos insurgirmos contra a 
inacção, a incompetência e o laxismo do Partido Socialista 
nesta matéria. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Finalmente, o Partido Socialista agendou esta 
questão para Plenário da Assembleia da República,… 

O Sr. Carlos Coelho (PSD): — Mais vale tarde do que 
nunca! 

O Orador: — … para dizer rigorosamente nada, como 
aquilo que ouvimos aqui do Sr. Deputado Paulo Neves e 
também da Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego. 

O Sr. Paulo Neves (PS): — As verdades doem! 

O Orador: — Mas fiquei com a ideia, parece-me, que 
nos tinham ouvido, que tinham ouvido o PSD e a JSD 
nesta matéria. E parece também que o Sr. Primeiro-
Ministro tinha conseguido dirimir os conflitos internos, 
que vieram a público, entre vários membros do Governo, 
no sentido de se saber qual deles ocuparia o tão desejado 
«palco» da discussão de hoje. 
Mais um triste episódio que nos leva a crer que, infe-
lizmente, para o Governo socialista o desemprego jovem 
não é, em primeiro lugar, um preocupante flagelo social 
mas, sim, a procura de protagonismo individual dentro do 
próprio Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Traz-nos hoje aqui, finalmente, o Governo, 
volvido um ano e meio do seu mandato, as suas propostas 
para a integração de jovens na vida activa. 
Ao que conseguimos apurar, através da comunicação 
social, sobre as referidas propostas, temos de afirmar com 
veemência e convicção que elas vêm tarde e são uma desi-
lusão. Repito: vêm tarde e são uma desilusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tarde, porque só surgem quase na me-
tade do mandato do Governo socialista; desilusão, porque 
os jovens desempregados deste País precisam de mais e 
melhor. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Reconhecemos, no entanto, o esforço financei-
ro que é anunciado pelo Governo. Mas este esforço finan-
ceiro deveria ir noutro caminho e não no que VV. Ex.as 
apresentam. 
Reafirmamos, uma vez mais, que o combate ao desem-
prego jovem faz-se através da adopção de medidas susten-
tadas e permanentes que promovam o investimento, revita-
lizem as empresas já existentes, sem qualquer discrimina-
ção, e promovam o aparecimento de outras novas; faz-se 
através do apoio às iniciativas lançadas pelos próprios 
jovens para criar novos empregos, do reforço da confiança 
entre empregador e empregado e de formação profissional 
adequada, valorizando os novos recursos humanos. Mas, 
infelizmente, nada disto é hoje apresentado pelo Governo. 
As propostas do Governo são sempre anunciadas com 
pompa e circunstância, como mandam os manuais publici-
tários que VV. Ex.as tanto se preocupam em ler, mas são 
uma desilusão para a juventude portuguesa. 
Pasme-se! Estas novas propostas implicam, como não 
podia deixar de ser, mais uma comissão de acompanha-
mento e ainda uma viagem à Internet. Como se os jovens 
desempregados portugueses tivessem fácil acesso a estas 
viagens ao novos mundos da informação! 
Como tão longe está o Governo socialista da verdadei-
ra realidade social do País! 
A questão que, hoje, nos é aqui apresentada não é uma 
questão de alguns mas, sim, de todos os portugueses. Pode 
o Governo do Partido Socialista contar com a colaboração 
do PSD nesta matéria, porque a nossa preocupação tam-
bém é a vossa preocupação. 
Termino fazendo sinceros votos para que a Sr.ª Minis-
tra para a Qualificação e o Emprego, através da sua acção, 
consiga reduzir o desemprego em Portugal e corrigir as 
suas políticas e que, em 1999, seja reconhecida como 
Ministra do emprego e não como a Ministra do desempre-
go deste final de século. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Hermínio Loureiro, essa de estas medidas virem 
tarde um ano e meio até tem graça! Percebo a sua preocu-
pação. De facto, o estado em que o PSD deixou o País, 
nesta e noutras matérias,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Uma desgraça! Uma desgraça! 

O Orador: — … exige medidas rápidas, mas algumas 
já foram tomadas e outras estão na calha. 
Mas se estas medidas, no seu entender, chegaram atra-
sadas um ano e meio, então, que dizer daquelas que o Sr. 
Deputado nos apresentou como vossas! Chegaram, no 
mínimo, 10 ou 11 anos e 6 meses atrasadas! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essas, sim, estão atrasadas! A não ser 
que o Sr. Deputado também seja um defensor da velha 
máxima «olha para o que eu digo, não olhes para o que eu 
faço»! 

17
Vozes do PS: — Muito bem! Bem lembrado! 

O Orador: — O Sr. Deputado fez aí uma grande con-
fusão em termos de números. Depois, se tiver oportunida-
de, hei-de explicar-lhe ou oferecer-lhe uma máquina de 
calcular, porque isto das percentagens baralha. Isto é as-
sim: a taxa de desemprego jovem foi, em 1992, 10,1%; em 
1993, 12,7%; em 1994, 14,7%; em 1995, 16,2% e, entre-
tanto, os senhores saíram do Governo. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Graças a Deus! 

O Orador: — Se não, não sei onde é que isto iria parar! 
Em termos comparativos, em períodos homólogos, ou 
seja, comparando o último trimestre de 1995 com o último 
trimestre de 1996, houve um decréscimo de 0,4% do de-
semprego jovem. De uma taxa de 17,1% desceu-se para 
16,7%. Estes é que são os números! 
Mas este decréscimo de 0,4% não nos deixa satisfeitos, 
porque ainda há grande desemprego jovem. No entanto, é 
uma forma de avaliar aquilo que este Governo já fez no 
que se refere às suas propostas. E a leitura é clara: este 
Governo vai no bom caminho e isso deixa-nos satisfeitos,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … mas é preciso mais, e a Sr.ª Ministra 
ainda hoje, aqui, expôs aquilo que vai ser feito. 
Portanto, gostaria de perguntar-lhe o seguinte: o Sr. 
Deputado concorda com as medidas avulsas que propõe ou 
considera que essa matéria merece políticas integradas, 
como aquelas que estão a ser desenvolvidas? Considera 
que se trata de um problema conjuntural ou de um proble-
ma estrutural grave, que exige o envolvimento de todos os 
parceiros sociais, como está a ser feito? Acha que a aposta 
deve ser, como está a ser, a da valorização técnica e profis-
sional dos jovens ou deve ser apenas uma preocupação de 
encaixe «à picareta financeira» dos jovens nas empresas? 
Ou seja, as empresas devem contratar jovens pelo seu 
valor e pela valia que têm para a actividade produtiva ou 
devem contratar jovens para baixar os custos e porque o 
Estado lhes paga para isso? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Grupo Parla-
mentar do PS beneficiou de 2 minutos que lhe foram con-
cedidos pelo partido de Os Verdes. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Hermínio 
Loureiro. 

O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, já uma vez disse aqui, nesta 
Câmara, que ouvir os Deputados do Partido Socialista a 
falarem da pesada herança já era natural. Já estamos habi-
tuados a ouvimo-los ao longo deste tempo. Agora, efecti-
vamente, fico muito preocupado quando os Deputados da 
Juventude Socialista, e muito concretamente o Sr. Deputa-
do Afonso Candal, também só falam na pesada herança! 
Sr. Deputado Afonso Candal, quando, em 1999, falar 
nesta Câmara sobre o problema do desemprego, sobre o 
problema da educação ou sobre qualquer outro problema, 
ainda há-de estar a falar da pesada herança! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O Sr. Deputado Afonso Candal, assim 
como o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira — que, normal-
mente, está sempre muito entusiasmado nesta matéria —, 
têm é de se preocupar com o futuro dos portugueses e com 
o tempo que ainda têm para governar e não com o que 
passou! Preocupem-se em apresentar medidas que, efecti-
vamente, venham de encontro ao problema dos portugue-
ses, não estejam preocupados com a pesada herança! 
Olhem que quem começou a falar da pesada herança e dos 
buracos do governo anterior arrependeu-se e nunca mais 
tornou a falar disso! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também já é altura de os Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista acabarem com essa brincadeira 
da pesada herança. 
Agora, Sr. Deputado, aquilo que queria saber era o se-
guinte: o Sr. Deputado já perguntou à Sr.ª Ministra para a 
Qualificação e o Emprego se ela já conseguiu captar no-
vamente a confiança dos empresários portugueses? 

Vozes do PS: — Já, sim senhor! 

O Orador: — O Sr. Deputado não se lembra que, nesta 
Câmara, a Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego 
revogou retroactivamente um decreto-lei? Pois isso causou 
grande instabilidade no mercado, em Portugal, e os empre-
sários deixaram de acreditar nos vossos programas! 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — Sr. Deputado, preocupe-se com isso e 
não com a pesada herança! 
Sr. Deputado Afonso Candal, sabe o que é que esta tão 
propalada e tão publicitada política nacional de estágios 
vai fazer? Vai atrasar a resolução do problema! Daqui a 
nove meses, se calhar, estamos aqui a falar da mesma coi-
sa! Sabe porquê? Porque a Sr.ª Ministra vai agora arranjar 
estágios, tentando reduzir o desemprego, que se calhar não 
reduz, e, depois, daqui a nove meses, está toda a gente 
novamente no desemprego. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — Sr. Deputado, o que quero que o Gover-
no do Partido Socialista apresente nesta Câmara são políti-
cas estruturais e é isso que o Governo do Partido Socialista 
não tem feito. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não podemos começar este debate sem 
lamentar, desde logo, o seu anterior adiamento. 
Não esperávamos novidades relevantes sobre o pro-
blema do desemprego jovem em Portugal, para além do 
que tem sido a recauchutagem dos programas do cava-
quismo. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — No entanto, no dia previsto para o deba-
te, o Governo esteve em acção. Vimos o Sr. Primeiro-
Ministro e o Sr. Secretário de Estado da Juventude a anun-
ciar o lançamento do programa SAJE, o ex-SIJE, com um 
optimismo contagiante, que terá, com certeza, levado 
alguns jovens portugueses a recuperar a esperança num 
verdadeiro combate ao desemprego juvenil. 
Pura ilusão! Apenas se trata de uma repetição da estra-
tégia do PSD, criando manobras de diversão, através dos 
mais variados e publicitados programas, para esconder a 
falta de vontade política de atacar o problema do desem-
prego jovem. 
A realidade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é que o 
Governo mantém uma política económica geradora de 
desemprego, submetida aos ditames da moeda única. 
A realidade é cruel. A adesão fanática do Governo do 
PS à «euromania» deixa o problema do desemprego no fim 
da lista das prioridades socialistas e até os números do 
Governo demonstram esta realidade. No último trimestre 
de 1996, 33% dos desempregados tinham entre 14 e 24 
anos, atingindo os 107 000 jovens desempregados e, no 
mesmo período, 22% dos desempregados procuravam o 
primeiro emprego. 
Simultaneamente, a comparação do peso dos contratos 
precários, entre o 4.º trimestre de 1995 e o mesmo período 
de 1996, mostra-nos que estes aumentaram 17,6%. Por sua 
vez, os contratos permanentes baixaram 2,6%. 
Nos centros de emprego, em finais de 1996, havia 72 
000 desempregados inscritos, contra apenas 7175 ofertas 
de emprego. 
O próprio Governo, no relatório do Orçamento do Es-
tado, prevê uma exígua criação de novos postos de traba-
lho, que não chega sequer para cobrir a entrada anual de 
jovens no mercado. 
Esmagado por esta situação, o Governo esperneia com 
frenesim, lançando em todas as direcções programas, ini-
ciativas, apoios, planos e outros contorcionismos mediáti-
cos para fazer parecer aquilo que não é. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não quer combater o desem-
prego, quer apenas convencer-nos de que o combate. Mais: 
o máximo que o Governo quer é gerir o desemprego. 

Aplausos do PCP. 

De resto, mesmo para os jovens que são empregados, a 
situação é insustentável. Desde os parcos salários, relati-
vamente ao salário mínimo nacional, à ausência de salários 
e à negação de regalias e direitos tudo é permitido num 
universo de precaridade laboral acentuada, em que a amea-
ça do desemprego paira constantemente. 
Não há verdadeiro combate ao desemprego sem altera-
ção da política económica de fundo e sem a inversão das 
prioridades políticas. E é esta inversão que o Governo do 
Partido Socialista não quer tomar entre mãos. 
Mais uma vez, o Governo cria expectativas nos jovens, 
que vai defraudar, já que sabe que o problema de fundo 
não é tocado, limitando-se a lançar medidas cosméticas e 
de eficácia secundária ou reduzida. 
Que nos perdoem D. Dinis e a Rainha Santa Isabel, 
mas provavelmente, um dia, o Primeiro-Ministro encon-
trou nos corredores do Conselho a Ministra para a Qualifi-
cação e o Emprego escondendo algo entre as mãos, e logo 
lhe perguntou: «Senhora, que trazeis no regaço? Será mais 
emprego para os jovens?» Ao que ela respondeu rapida-
mente: «São programas, Senhor, são programas!» 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Correia da Silva. 

O Sr. Nuno Correia da Silva (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Não se 
trata de uma verdadeira intervenção, porque, naturalmente, 
uma verdadeira intervenção sobre esta matéria, sobre o 
desemprego juvenil, não era possível fazê-la, com serieda-
de, no tempo que tenho e com a disponibilidade de tempo 
que nos foi atribuída pela grelha aprovada, suponho eu, 
pela Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares. 
Aliás, quero aqui registar que não compreendo as prio-
ridades com que estão a ser calendarizados os debates 
nesta Câmara. Não percebo porque é que, na semana pas-
sada, debatemos a liberalização do aborto durante sete 
horas e hoje apenas tivemos 7 minutos para discutir um 
tema tão grave e tão importante como é o do desemprego 
juvenil. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — A sua intervenção 
De qualquer modo, quero sobretudo que o Sr. Secretá-
rio de Estado da Juventude, que ainda não teve oportuni-
dade de falar — e tenho pena que não esteja aqui o Sr. 
Ministro da Educação, porque julgo que num debate onde 
se está a abordar a questão do desemprego jovem seria 
essencial que ele estivesse presente, porque, seguramente, 
passa também pela educação e pelas políticas de educação 
o combate ao desemprego jovem —, me diga, de forma 
muito objectiva e concreta, o seguinte: no passado, nos 
últimos três ou quatro anos, quantos projectos, apresenta-
dos ao abrigo dos tais programas que agora são anunciados 
ou reanunciados (já no passado houve programas) foram 
aprovados? Quantas empresas foram criadas? Quantos 
novos postos de trabalho para jovens foram criados por 
esses programas? Qual o tempo médio de resposta — e em 
relação a isto gostaria que a resposta me fosse dada com 
algum rigor, Sr. Secretário de Estado —, por parte da 
sobre o aborto fica para a História! 

O Orador: — Enfim, são questões que, naturalmente, 
nos deverão fazer reflectir! 
19
Administração, aos pedidos formulados pelos jovens nos 
últimos quatro anos? 
Sr. Secretário de Estado, como dissemos há pouco, de 
nada serve instituir programas, defini-los e corporizá-los 
em lei, é preciso que haja mecanismos e instrumentos para 
que eles sejam exequíveis e sejam, efectivamente, uma 
fonte de oportunidades para as ambições e para as expecta-
tivas dos jovens portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado da Juventude. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude (António 
José Seguro): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo poderia vir a esta Câmara regozijar-se e dizer que 
estava contente porque, entre 1991 e 1995, durante a legis-
latura do anterior governo, o desemprego aumentou e, 
entre 1995 e 1996 — dados dos últimos trimestres —, o 
desemprego jovem diminuiu. 
O Governo podia vir a esta Assembleia da República 
«esfregar as mãos» e dizer que tem razões para estar con-
tente, porque a média europeia do desemprego juvenil é 
superior à taxa de desemprego juvenil em Portugal. Mas 
não veio! O Governo não vem a esta Câmara, neste debate, 
com motivos para estar contente porque há milhares de 
jovens, em Portugal, que estão no desemprego e há, na 
sociedade portuguesa, 
recém-
licenciados, que têm dificuldades objectivas em encontrar 
emprego, criando postos de trabalho. 
jovens, 
jovens 
até 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê, Sr.ª Ministra, 
isto é que é um discurso político! 

O Orador: — Foi esta realidade que a Sr.ª Ministra, eu 
próprio e o Governo no seu conjunto aqui trouxemos a esta 
Câmara. Devo dizer que, para o Governo, o desemprego 
não é uma fatalidade, é uma causa, um efeito e uma reali-
dade das sociedades modernas, para o qual é necessário 
encontrar soluções, mecanismos para o combater e para o 
precaver. 
Todos gostaríamos de ter uma varinha mágica para re-
solver este problema, mas não a temos, e nenhum Sr. 
Deputado, da oposição ou do partido da maioria, infeliz-
mente, tem soluções globais que resolvam este flagelo. Daí 
termos de encontrar mecanismos, programas e instrumen-
tos que possam ajudar a concretizar esse objectivo, o de 
eliminar o desemprego juvenil em Portugal. 
O Governo faz o melhor que pode e está disponível 
para, em conjunto com os partidos da oposição, encontrar 
soluções positivas para combater o desemprego juvenil em 
Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não critiquem o Governo por inac-
ção. A Sr.ª Ministra para a Qualificação e o Emprego teve 
oportunidade de, aqui, apresentar as linhas gerais de um 
programa integrado que juntou o Ministério da Educação, 
o Ministério para a Qualificação e o Emprego e a Secreta-
ria de Estado da Juventude, num verdadeiro exemplo de 
política horizontal e global de juventude para combater 
este flagelo. 
Destaco três pontos essenciais. 
Primeiro, a informação, para garantir melhor orientação 
profissional. É importante que os jovens saibam, no 
momento em que optam pela sua entrada no ensino supe-
rior, quais são as necessidades do mercado, previsíveis, daí 
a quatro ou cinco anos. Este instrumento é decisivo para 
estruturar a procura de emprego em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo aspecto importante é o pro-
grama AGIR. Este programa foi lançado mas — dissemo-
lo várias vezes e tornamo-lo a repetir nesta Câmara — 
temos dúvidas quanto ao seu resultado final, embora nos 
parecesse poder ser um instrumento eficaz para dar respos-
ta ao desemprego dos recém-licenciados em Portugal. 
Neste momento, posso dizer-vos que 3% dos jovens 
que estão em formação já abandonaram esse programa 
porque os postos de trabalho que foram criados nas empre-
sas ou nas instituições onde eles estavam… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Dou um outro exemplo, em relação ao Sistema Inte-
grado de Incentivos aos Jovens Empresários. Este sistema, 
que foi lançado há bem pouco tempo, não é um novo SIJE. 
O SIJE pertence ao passado, já falámos demasiado nele e 
não funcionou. Mas convém fazer justiça dizendo que os 
anteriores sistemas, lançados pelo anterior governo, que 
funcionaram — porque houve sistemas que funcionaram 
— tiveram êxito tanto ao nível da criação de empresas 
como de postos de trabalho. 
A experiência do anterior governo nesta matéria, na 
parte em que funcionou, leva-nos a crer que esses sistemas 
de apoio aos jovens empresários podem ter êxito, porque o 
custo que acarretam ao Estado para a criação de um posto 
de trabalho é menor do que muitos sistemas de incentivos 
que existem na realidade. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Secretá-
rio de Estado, pois já ultrapassou em muito o tempo regi-
mental. 

O Orador: — Por isso, e para terminar, Sr. Presidente, 
pedindo desculpa por este excesso de tempo, gostaria ape-
nas de dizer, muito brevemente, ao Sr. Deputado Nuno 
Correia da Silva que o último sistema específico para jo-
vens empresários, que não tinha autonomia — e este novo 
tem-na —, teve, por parte do Estado, um tal incentivo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, tem de 
terminar. V. Ex.ª não pode anunciar só que vai o fazer, tem 
de terminar mesmo. 

O Orador: — Sr. Presidente, então, termino sem poder 
responder à pergunta do Sr. Deputado Nuno Correia da 
Silva. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminado o debate de urgência 
sobre acções integradas de apoio à inserção dos jovens na 
vida activa. 
Vamos, assim, dar início ao período destinado ao tra-
tamento de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É cedo ainda para anunciar o fim dos tempos 
da nossa emigração. Sê-lo-ia mesmo que tivessem cessado 
— e não é o caso! — as correntes migratórias tradicionais, 
porque subsistiria a necessidade de desenvolver acções de 
acompanhamento da situação das mulheres e homens que 
ainda vivem, aos milhões, no estrangeiro. 
Há hoje, em simultâneo, emigração recente (com ou 
sem formas de organização social próprias) e antigas co-
munidades de cultura portuguesa. 
A meu ver, o que define a passagem de um «ciclo de 
emigração» a um «ciclo de comunidades» não é a mera 
modificação das características do fenómeno migratório e 
sua dimensão mas, sim, a forma de relacionamento entre o 
Estado e as organizações da sociedade civil formada pelos 
portugueses no estrangeiro. E, por isso, datamos essa tran-
sição do início dos anos 80 e da criação do Conselho das 
Comunidades Portuguesas, justamente porque era um 
órgão de representação associativa e não, de caso pensado, 
um mero forum de emigrantes. 
O relançamento de um organismo que desse voz ao 
movimento associativo e que o reinvestisse no papel de 
autêntico parceiro social foi, nesta Câmara, defendido pelo 
PSD, mas o modelo que veio a prevalecer (a partir dos 
textos do PCP e do Governo) é o da representação, em 
primeira linha, dos cidadãos eleitos por sufrágio universal, 
muito embora se preveja a hipótese de as ONG subscreve-
rem listas concorrentes, num processo eleitoral comum. 
Têm idêntica legitimidade democrática os «conselhos 
de emigrantes» à francesa ou à espanhola e os conselhos 
exclusivamente associativos, como o que os socialistas 
gregos estão a preparar, na senda do nosso CCP de 1980. 
O mesmo se diga de um tertium genus, um sistema dual, 
como o italiano ou aquele que o PSD aqui propugnou no 
seu projecto de lei de 1995. 
Fundamental, em termos de acção concreta, é saber o 
que se pretende, pois as diversas modalidades têm signifi-
cados e potencialidades totalmente distintas e só a compo-
nente associativa pode servir, por um lado, para dinamizar 
a colaboração entre Governo e comunidades organizadas e, 
por outro, para ultrapassar o quadro jurídico e estreito da 
nacionalidade, em favor do círculo em expansão da luso-
descendência. 
A lei actual, além de excluir os não nacionais de passa-
porte, joga na virtualidade e não na certeza de conseguir de 
facto corporizar um conselho misto e por isso lhe demos, 
com reservas bem expressas nesta Câmara, in dubio, o 
consenso. 
Por minha proposta, foi, com este escopo, introduzido 
no texto final o inciso que prevê a possibilidade de os 
conselheiros eleitos nas listas das ONG formarem uma 
comissão específica para assuntos associativos e comunitá-
rios, desde que eles o queiram. Há que criar o clima para 
que tal aconteça e por isso considero lastimável que um 
Governo, ao qual a Assembleia da República ofereceu um 
instrumento de diálogo precioso, o tenha vindo a desgastar, 
arriscando o seu êxito com atitudes impróprias de intransi-
gência e de arrogância face às mais antigas, às mais presti-
giadas, às maiores instituições portuguesas no mundo e às 
suas legítimas lideranças. Quem mais tem apelado à con-
córdia têm sido, afinal, os Deputados, incluindo aqueles 
que aqui tinham apresentado projectos distintos. 
O Governo, nesta matéria, começou mal, procedendo a 
uma consulta sumária não sobre um projecto mas sobre 
linhas gerais, uma das quais era a intenção manifesta de 
promover um mecanismo puramente associativo. Vários 
meses mais tarde, num processo singular de falta de trans-
parência, alterou a sua posição em 180º, invocando o teor 
das respostas, que se recusa a revelar-nos. São secretas! 
Da maior gravidade é também a exclusão de Macau, 
onde os portugueses são já, e serão mais ostensivamente 
ainda a partir de 1999, os únicos a não participar num CCP 
eleito até 2001. 
O futuro do CCP é bem mais imprevisível do que o 
discurso que, em alternativa (de sua conveniência!), sobre 
ele vai fazer o Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas: se calhar bem, o mérito será todo seu; se 
correr mal, a culpa será toda nossa! 
Está já aberto o precedente do recenseamento de 1996, 
que foi apresentado como um enorme êxito pessoal, sem 
qualquer menção aos membros desta Câmara. 
Logo, porém, que mostramos, com os números oficiais, 
que «Fora da Europa», não só pelos escassos 1400 novos 
inscritos em quatro continentes mas, sobretudo, pelo abate 
feito pela administração pública de muitos milhares de 
eleitores nos respectivos cadernos, a operação é um com-
pleto fracasso (porventura desejado, ou talvez não…), o 
insucesso se imputa aos parlamentares. 
Esquece-se o Executivo que não cabe aos Deputados, 
nem mesmo aos do seu partido, governar a pedido e dirigir 
por ele os serviços de recenseamento e os consulados. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao Governo, nesta área, não falta, to-
davia, só vontade e capacidade de agir mas, antes do mais, 
mundividência. Prova-o o enfoque quase exclusivamente 
dado a um aspecto tão-só instrumental da política de emi-
gração, como é o do funcionamento dos consulados, aliás 
sem que estes tenham atingido novos patamares de eficá-
cia, salvo na retórica de auto-elogio. 
Quem proclama que os emigrantes nada mais exigem 
do seu Governo do que uma melhoria dos serviços buro-
cráticos e que às comunidades basta o abraço dos represen-
tantes vivos da Pátria em dia festivo, é alguém que não se 
dá conta que o discurso equivalente, no interior do País, 
reduziria a política ao mero aperfeiçoamento dos serviços 
das conservatórias e dos notariados e aos encontros e ro-
marias nos fins-de-semana, como se assim ficassem resol-
vidos todos os problemas de Portugal e dos portugueses. 
A verdade é que a extinção do Instituto de Apoio ao 
Emigrante e às Comunidades Portuguesas implicou a ine-
vitável subordinação dos imperativos de apoio social e 
21

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
cultural à lógica da gestão corrente de uma Direcção-Geral 
de Assuntos Consulares, primeiro, e de Comunidades 
Portuguesas, depois. Assim é tanto na designação oficial 
como na afectação de meios humanos e materiais. 
De resto, se a solução fosse excelente, tê-la-iam aplica-
do aos departamentos para a cooperação. 
As duas Secretarias de Estado — Comunidades Portu-
guesas e Negócios Estrangeiros e da Cooperação — já 
tiveram organogramas e orçamentos semelhantes. A perda 
de meios reais e de influência política da área da emigra-
ção face à da cooperação é gritante e a sua subvalorização 
significa um regresso à atitude estatal de descaso e indife-
rença pelas nossas comunidades, que tem a mesma idade 
da diáspora. 
A extinção do instituto, que, em campanha eleitoral 
todos, unanimemente, verberamos, continua a ser criticada 
a partir do actual gabinete para as comunidades portugue-
sas. Ainda se não deram conta, ao fim de 15 meses de 
actividade — ou inactividade —, que a culpa de hoje não 
haver já um instituto é (e é só) deste Governo. 
A falta do Instituto de Apoio ao Emigrante e às Comu-
nidades Portuguesas em boa parte explicará o imobilismo 
irremediável das políticas sociais e culturais que a mobili-
dade dos políticos, em peregrinação constante, não conse-
gue esconder. Certo é que a inexistência de uma política 
global para as comunidades e para a emigração vem 
determinando a falência das políticas sectoriais, em secto-
res-chave como os do ensino, da informação ou da segu-
rança social. 
Onde estão os novos centros com que o Instituto Ca-
mões revolucionaria a expansão do ensino e da cultura 
portuguesa nas principais comunidades do estrangeiro, de 
que tanto falamos em campanha eleitoral? 
Na informação, a RTP-I, extraordinária herança do an-
terior governo, perde-se em programação inadequada, 
partidarizada e, sobretudo, na guerra persistente que move 
às 
televisões das próprias comunidades. A RDP-
Internacional alarga as suas emissões para África (e bem!), 
enquanto reduz (mal!) as destinadas à emigração, facto 
tanto mais de lamentar quanto essa rádio tem sido um 
excelente exemplo de cooperação quotidiana com as rádios 
locais do estrangeiro e até de prática do pluralismo partidá-
rio possível. 
No que respeita à segurança social, cumpre perguntar: 
por que se excluem os não residentes de programas como 
os do rendimento mínimo garantido? Por que se dificulta a 
repatriação daqueles (por sinal até poucos) que necessitam 
da solicitude do seu país e que encontram tão-só, onde as 
há, o apoio das instituições de beneficência criadas e man-
tidas pelos seus compatriotas? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nas áreas do en-
sino, da informação e da assistência à emigração, pelo 
menos Fora da Europa, como no domínio cultural, a nível 
das comunidades antigas, são as ONG que tudo têm reali-
zado, construído e preservado com os seus próprios meios, 
embora sentindo que o distanciamento aumenta na recusa 
governamental de com elas se relacionar institucionalmen-
te e de lhes reconhecer o seu papel actual e futuro na soci-
edade portuguesa, vista, vivida e projectada na sua verda-
deira dimensão. 

Aplausos do PSD. 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, a Sr.ª Depu-
tada Manuela Aguiar sabe, como também é do conheci-
mento da Câmara, quanto prezo todos os Deputados e 
governantes que se dedicam à área das comunidades por-
tuguesas. A V. Ex.ª, em diversas circunstâncias, tenho 
tecido elogios, como teci no passado ao Professor Adriano 
Moreira, hoje a Nuno Abecasis e a Miguel Urbano Rodri-
gues, que no passado foi também uma voz que nesta Câ-
mara e em diversas circunstâncias levantou este problema. 
Porém, não posso estar de acordo com a intervenção de V. 
Ex.ª, desde logo quando a Sr.ª Deputada se refere ao Con-
selho das Comunidades Portuguesas. 
Se, de facto, esta Câmara tivesse seguido o projecto de 
lei do PSD, porventura, 90% dos emigrantes teriam ficado 
fora da representação no Conselho das Comunidades Por-
tuguesas, porque o vosso diploma a restringia a todos 
aqueles que não pertencem ao movimento associativo. 
Fui dirigente associativo, Sr.ª Deputada, e sei quantos 
sócios tem uma associação. Em França há cerca de 1000 
associações e 3% ou 4% dos emigrantes participam no 
movimento associativo. Então, os outros 95% ou 97% 
ficariam excluídos desse processo de representação?! O 
que fizemos, e o PCP também, em ambos os projectos, foi 
dar uma abrangência global, sem excluir ninguém da parti-
cipação do Conselho das Comunidades Portuguesas. 
Mas, Sr.ª Deputada, quem extinguiu o Instituto de 
Apoio ao Emigrante e às Comunidades Portuguesas não 
foi o ex-Secretário de Estado do PSD?! Quem fez uma 
política redutora para as comunidades portuguesas não 
foram os últimos 10 anos da política do PSD?! 
Não teço considerações do mesmo género à sua gover-
nação, quando foi responsável por esta pasta, mas respon-
sabilizo, da mesma maneira que teço considerações positi-
vas à sua governação, e tenho o direito moral de condenar, 
em nome dos emigrantes portugueses, os últimos 10 anos 
de cavaquismo. Foi uma política retrógrada, foi a política 
mais negativa da governação do PSD. 
A Sr.ª Deputada falou sobre a informação. Nunca, nas 
comunidades portuguesas, os portugueses tiveram tanta 
informação como hoje, quer através da Lusa, quer pela via 
da Internet, quer pela reestruturação da área do registo e do 
notariado e pela formação dos funcionários consulares! 
Nunca, no passado, os funcionários consulares tiveram 
formação nesta área, Sr.ª Deputada. Há mais de 15 anos 
que não era criado um consulado e agora foram criados 
dois consulados, respondendo às legítimas aspirações: um 
em Sion, na Suíça, e um outro na Venezuela. 
Sr.ª Deputada, herdámos mais de 130 000 bilhetes de 
identidade com três, quatro anos de atraso, em média; em 
14 meses de Governo, já foram devolvidos mais de 120 
000 bilhetes de identidade, tendo-se criado um centro 
emissor. Sobre isto V. Ex.ª nada disse… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Aguiar. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
A Sr.ª Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, o meu agradecimento pelas palavras simpá-
ticas do meu colega e amigo Deputado Carlos Luís, com-
parando-me às altas figuras desta Câmara com as quais me 
compara, e que também considero da mesma forma, assim 
como também considero amigos. 
No que respeita ao diploma apresentado pelo PSD, o 
Sr. Deputado não deve estar bem lembrado, porque não 
propusemos apenas um diploma que se restringia às asso-
ciações, pelo contrário, propusemos um diploma onde se 
previam dois colégios eleitorais, um para as associações, 
que seria bem fácil de organizar, e um outro para os portu-
gueses recenseados poderem votar, o que permitiria ter, 
para o Conselho das Comunidades Portuguesas e para as 
eleições parlamentares ou para os órgãos de soberania, o 
mesmo caderno eleitoral. 
Aliás, se se tivesse seguido o nosso projecto, fazendo 
esse recenseamento conjunto, talvez hoje tivéssemos um 
poderoso incentivo para que, em vez de estarmos a ver 
uma diminuição drástica do número de eleitores para o 
Parlamento, houvesse, quer na Europa, quer Fora da Euro-
pa, uma situação bem diferente, pois aqueles que não par-
ticipavam, porque estavam inscritos como cidadãos, pode-
riam sempre participar através do movimento associativo. 
Evitar-se-ia, assim, este esforço, este investimento fabulo-
so que o Governo está a fazer num recenseamento para o 
Conselho das Comunidades Portuguesas, abrangendo 
todos os inscritos nos consulados e que se resume a este 
acto, que não teve de modo algum paralelo com o recen-
seamento feito para o órgão de soberania Assembleia da 
República. Por isso os seus resultados foram tão magros. 
Não sei se o Sr. Deputado sabe, mas, por exemplo, em 
Newark ou em São Paulo, as eleições para o Conselho das 
Comunidades Portuguesas sempre se fizeram com uma 
total abertura, não só aos membros das próprias associa-
ções como a todos aqueles que quisessem participar na 
assembleia magna da eleição. 
Sr. Deputado, o Instituto de Apoio ao Emigrante e às 
Comunidades Portuguesas foi realmente extinto pelo go-
verno do PSD, com boa intenção. Sr. Deputado, por várias 
vezes, também com boa intenção, criei institutos e fiz 
reestruturações que, depois, vim a verificar que não eram 
as ideais. Esta não foi a ideal, só que este Governo já lá 
está há 15 meses, Sr. Deputado, e lembro que o Instituto de 
Apoio ao Emigrante e às Comunidades Portuguesas foi 
criado em dois ou três meses por mim, assim como o pri-
meiro Conselho das Comunidades Portuguesas; não preci-
sei de 15 meses, nem de 10, nem de 7 meses… 
Portanto, a culpa de não haver um Instituto de Apoio 
ao Emigrante e às Comunidades Portuguesas, que a todos 
parece fundamental, é total e integralmente deste Governo 
e surpreende-me que o gabinete do Secretário de Estado 
venha invocar a inexistência de órgãos ou de organismos 
que só ao Governo cabe criar e implementar. 
No que respeita quer à informação prestada aos órgãos 
de comunicação social e aos cidadãos quer ao funciona-
mento dos consulados, acabo de regressar de uma viagem 
onde só ouvi queixas, incluindo as concernentes aos pre-
tensos avanços quanto à emissão dos bilhetes de identida-
de. Mas, como compreenderá, a minha intervenção serviu 
justamente para dizer que nem isso foi conseguido, se bem 
que uma política para a emigração e para as comunidades 
portuguesas não se resuma a esses aspectos porque tam-
bém não é o mero funcionamento dos tribunais, por mais 
importante que seja, ou o das conservatórias e dos registos 
que faz uma política de emigração. Onde está a sua dimen-
são social e cultural? À política deste Governo falta, acima 
de tudo, alma. 
Quanto ao consulado da Venezuela, importa referir que 
foi deixado feito e pronto pelo Dr. Sousa de Macedo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Vamos iniciar a discussão, na 
generalidade, do projecto de resolução n.º 36/VII — Em 
defesa da criação de um plano integrado de desenvolvi-
mento para o distrito de Castelo Branco (PCP). 
Para uma intervenção, por tempo não superior a 5 
minutos, tem a palavra a Sr.a Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.a Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de resolução n.º 36/VII que hoje 
aqui apresentamos resultou de uma petição da iniciativa da 
União dos Sindicatos de Castelo Branco, datada de Outu-
bro de 1991 e apreciada em Plenário cinco anos depois. E, 
tal como afirmámos nesse momento, as razões que justifi-
caram a sua apresentação já não são exactamente as mes-
mas. Infelizmente, estão hoje agravadas. 
De facto, acentua-se dia a dia a degradação da situação 
social de um distrito que é fortemente influenciado eco-
nómica e socialmente pela crise da indústria de lanifícios e 
vestuário. Salários em atraso, encerramento de empresas e 
desemprego caracterizam o quotidiano de uma larga faixa 
da população. 
Em Outubro afirmámos que, só em 1996, oito empresas 
haviam encerrado, com incidência mais preocupante nos 
concelhos da Covilhã e de Castelo Branco. Hoje, podemos 
infelizmente acrescentar que mais quatro empresas encer-
raram as suas portas no concelho da Covilhã, nestes últi-
mos quatro meses. 
Os salários em atraso mantêm-se quer relativamente às 
empresas já encerradas quer relativamente às poucas em-
presas ainda a laborar. 
Os trabalhadores que, por enquanto, recebem, sobrevi-
vem com salários que oscilam entre os 50 e os 60 contos, 
apesar de existirem algumas empresas que incrementaram 
a sua produção apropriando-se dos ganhos de produtivida-
de e aumentando a exploração da mão-de-obra. 
O desemprego continua a agravar-se porque, paralela-
mente ao encerramento das empresas, assiste-se à redução 
de postos de trabalho e ao recurso à redução de horário. 
Nos centros de emprego da Covilhã, Castelo Branco e 
Sertã o número de desempregados não pára de aumentar. 
Concretamente no concelho da Sertã, entre Junho de 1995 
e Julho de 1996, verificou-se um aumento de 43,5%. 
Segundo os dados oficiais, o número de desemprega-
dos, em 1996, em todo o distrito, ultrapassava os 8000. No 
entanto, só 2909 recebiam subsídio de desemprego. 
23
Temos vindo a denunciar que o primado da esfera fi-
nanceira e a ausência de uma estratégia nacional de desen-
volvimento constituíram o corolário lógico da completa 
submissão da política económica portuguesa ao objectivo 
da participação de Portugal na moeda única. Daí o agra-
vamento dos desequilíbrios estruturais da economia nacio-
nal e da desertificação de algumas zonas, daí também o 
acentuar das assimetrias na continuada ausência de políti-
cas de ordenamento do território. 
Tudo foi feito à custa da viabilidade das empresas, da 
desertificação do interior, do agravamento da exploração 
dos trabalhadores e do aumento do desemprego. Hoje, o 
País tem menos empresas directamente produtivas e secto-
res mais pequenos mas nem umas nem outros mais compe-
titivos. 
Conforme sugerem dados oficiais ao nível da União 
Europeia, o consumo de têxteis e vestuário, perante a 
crise económica e o desemprego, estagnou e no vestuário 
até diminuiu. Mas, se o consumo no espaço da União 
Europeia decresceu, as importações de países terceiros 
aumentaram. 
Num mercado aberto não está em causa apenas o espa-
ço para as nossas exportações, está também em causa o 
nosso próprio mercado interno. A completa liberalização 
do mercado têxtil, pretendida pela Comissão Europeia, irá 
lesar profundamente os interesses de Portugal e terá efeitos 
desastrosos em várias regiões do País, especialmente no 
distrito de Castelo Branco. 
Neste distrito, a zona monoindustrial da Covilhã será 
uma das mais afectadas e o futuro de mais de 15 000 
trabalhadores que ainda laboram no sector poderá ser 
questionado. 
Ao Governo cabe bater-se nos diversos fóruns de nego-
ciação europeia pelos interesses do País, pela consagração 
e respeito pelos acordos realizados no âmbito do GATT, 
cumprindo-se no mínimo o período de transição de 10 
anos. Mas as últimas evoluções no Regulamento da 
Comissão Europeia, proposto para os têxteis, permitindo 
uma ainda maior liberalização e a utilização dos têxteis 
como moeda de troca, vêm exclusivamente e tão-só agra-
var as preocupações existentes. 
Ao Governo não cabe exigir dos trabalhadores a acei-
tação de salários de miséria, a aceitação de elevados horá-
rios de trabalho, a aceitação de um número cada vez maior 
de desempregados, em nome da concorrência acrescida aos 
nossos produtos. 
Em Outubro de 1996, o Partido Socialista anunciava, 
durante a apreciação da petição, que o Governo iria, no 
âmbito de um plano integrado de desenvolvimento, con-
cretizar um conjunto de medidas que objectivassem a reso-
lução dos problemas e das carências enunciadas. 
Palavras leva-as o vento e o anúncio lá foi, mas não 
exactamente para o distrito de Castelo Branco, talvez por-
que os ventos não fossem favoráveis. Ficou-se pelo distrito 
da Guarda e exclusivamente por um concelho do distrito 
de Castelo Branco. Hoje, aguarda-se ainda que, da vacui-
dade do anunciado, se passe à concretização do desejado. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, toda e qualquer solu-
ção que esta Assembleia adopte será sempre tardia mas a 
sua inexistência significará omissão e alheamento perante 
a agudização das dificuldades e a crescente degradação da 
situação social do distrito. Por isso, reiteramos hoje e aqui 
o conteúdo do nosso projecto de resolução, solicitando que 
esta Assembleia considere urgente e necessária a concreti-
zação de medidas no sentido da criação de um plano inte-
grado de desenvolvimento que contemple um conjunto de 
acções estratégicas e accione todos os instrumentos dispo-
níveis para permitir a rápida resolução dos problemas do 
distrito, designadamente através da adopção de um pro-
grama que revitalize o aparelho produtivo instalado nos 
sectores tradicionais e diversifique as actividades econó-
micas, e que, na sua elaboração, envolva as estruturas 
representativas dos trabalhadores, das empresas e das au-
tarquias da região. 
O desenvolvimento e a modernização do aparelho pro-
dutivo constituirão, na nossa opinião, a estratégia primeira 
para atingir o objectivo fundamental que é o emprego com 
direitos. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Antunes da Silva. 

O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como já foi referido, o presente projecto de 
resolução surge na sequência de uma petição da iniciativa 
da União dos Sindicatos de Castelo Branco apreciada no 
início da sessão legislativa em curso. Aliás, a sua apresen-
tação foi mesmo anunciada nessa ocasião. 
Estava fundamentalmente em causa nessa petição a si-
tuação dos sectores dos lanifícios e do vestuário com parti-
cular atenção para a existência de zonas de monoindústria 
no distrito. 
Referimos aqui a discussão dessa petição porque os 
autores deste projecto de resolução partem dos mesmos 
dados sectoriais, então utilizados, para concluírem pela 
«necessidade de serem tomadas medidas no sentido da 
criação de um plano integrado de desenvolvimento para o 
distrito de Castelo Branco, que contemple um conjunto de 
acções estratégicas e accione os instrumentos disponíveis 
para permitir a mais rápida resolução dos problemas eco-
nómicos, sociais e culturais do distrito, designadamente 
através da adopção de um programa orientado para a mo-
dernização e diversificação do tecido produtivo e para a 
mobilização do investimento público e privado». 
Reafirmamos a opinião que na altura manifestámos tra-
duzida na comunhão das preocupações expressas nessa 
petição e, consequentemente, reiteramos o apoio e a con-
cordância quanto à necessidade de aplicação de medidas 
específicas ou outras que possam reflectir-se positivamente 
nos sectores em causa, como então afirmámos. 
Coerentemente expressamos, também agora, a nossa 
preocupação relativamente às situações que no projecto de 
resolução vêm novamente referidas tanto mais por visar-se 
todo o distrito para beneficiar da eventual aplicação de um 
plano integrado de desenvolvimento. 
Afigura-se-nos, no entanto, merecer alguma pondera-
ção o facto de, partindo-se da análise da situação de secto-
res de actividade com problemas próprios e com uma inci-
dência geográfica muito bem determinada, se concluir com 
uma proposta genérica de um conjunto de medidas e ac-
ções alargados a outros sectores e espaços regionais com 
características marcadamente distintas. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
Esta iniciativa, apesar de tudo, e seja qual for a votação 
que sobre ela recaia, terá sempre o mérito de constituir um 
pretexto para alertar os responsáveis para problemas a que 
tem de ser dada resposta, adequada e atempadamente, para 
além de as soluções adoptadas serem ou não objecto de 
deliberação desta Assembleia. 
Assim, e tendo em conta os problemas relacionados 
com esta iniciativa, não pode deixar de aludir-se às más 
condições de acesso, ferroviárias e rodoviárias, a que o 
distrito está sujeito. 
Para o demonstrar basta dizer-se que Castelo Branco é 
a única capital de distrito que ainda não beneficia de uma 
ligação à capital do país por via rápida, porque o actual 
Governo não foi capaz de manter a construção dessa via ao 
ritmo que se vinha registando. 
Não pode também omitir-se uma referência às deficien-
tes ligações no interior do distrito e deste a outras regiões, 
como não pode igualmente ignorar-se a insuficiência de 
estímulos ao investimento que permitam compensar as 
desvantagens dessas zonas do interior no confronto com o 
litoral em termos energéticos — veja-se a impossibilidade 
de acesso ao gás natural —, de transportes e outros. 
É importante e oportuna a referência feita aos Acordos 
do GATT e à sua previsível evolução no que aos sectores 
do têxtil e do vestuário respeita, embora haja que reconhe-
cer os condicionalismos a que estão sujeitos esses Acor-
dos. Deles resultam, efectivamente, exigências que é preci-
so acautelar, sob pena de se agravarem irremediavelmente 
algumas situações. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, como certamente já fi-
cou entendido, as considerações em que se fundamentam 
os autores do projecto de resolução não são questionáveis, 
sendo tão-só de lamentar as situações que as determinam. 
É por isso necessária e até imprescindível a adopção de 
adequadas medidas com vista não apenas a evitar o agra-
vamento das situações descritas no preâmbulo do projecto 
de resolução mas também destinadas à promoção de todas 
as actividades económicas por forma a alcançar-se um 
desenvolvimento integrado e harmonioso de todo o distrito. 
De todo o modo e em nossa opinião, medidas como as 
que se sugerem e as acções que delas decorrem não care-
cem obrigatoriamente de ser consagradas em resolução da 
Assembleia da República. Cabe ao Governo, sem mais, 
adoptar e implementar as medidas desejáveis e necessárias. 
O Governo do Partido Socialista está particularmente obri-
gado a resolver os problemas suscitados, dadas as promes-
sas feitas e atendendo aos compromissos assumidos pelos 
seus mais altos responsáveis. 
Recordo, e penso que muito a propósito, o slogan utili-
zado pelo Sr. Primeiro-Ministro na campanha eleitoral 
segundo o qual «um beirão não esquece o interior» para 
lhe lembrar que, se assim não for, bem pode acontecer ser 
o interior a esquecer o beirão… 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Lavrador. 

O Sr. Carlos Lavrador (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 23 de Outubro de 1996 tivemos oportuni-
dade de intervir sobre o assunto que de novo regressa a 
Plenário. Fizemo-lo em função de uma petição de 1992 
subscrita pela Federação dos Têxteis do Distrito de Castelo 
Branco. 
Na altura, manifestámos a nossa concordância com a 
necessidade de serem tomadas medidas para remediar e 
perspectivar a saída definitiva de uma situação económica 
e socialmente insustentável. 
Denunciámos então o alheamento e a insensibilidade 
dos sucessivos Governos do PSD que nem nos momentos 
de maior desafogo económico souberam ou quiseram dis-
ponibilizar vontade política e meios materiais para atacar 
uma situação insustentável pelo sofrimento causado e 
afrontosa de justiça e solidariedade sociais. 
Dissemos então que o Governo do PS herdara tal situa-
ção e que, em conformidade com o seu ideário, o seu Pro-
grama de Governo e os seus compromissos eleitorais, 
resolvera atacar de frente o problema com a determinação 
e sensibilidade que ao PSD haviam faltado. 
Apontámos, então, um conjunto de medidas de forte 
incidência na região da Serra da Estrela, dando como 
exemplo a implementação do rendimento mínimo garanti-
do, a breve passagem à prática do Plano Mateus e o forte 
impulso na construção de novas infra-estruturas como o 
IP2, a renovação da Linha da Beira Baixa, o Hospital da 
Cova da Beira, a barragem do Sabugal, a estação de trata-
mento de lixos da Cova da Beira bem como dos aterros 
sanitários controlados do sul do distrito. 
Tivemos então oportunidade de anunciar que o Gover-
no, em conformidade com as Grandes Opções do Plano 
para 1996, preparava um instrumento fundamental de 
intervenção na região. Referíamo-nos concretamente a um 
plano integrado de desenvolvimento, cuja estrutura, objec-
tivo e funcionamento caracterizámos sumariamente na 
altura. 
A iniciativa legislativa do Partido Comunista Português 
tem o mérito de, por um lado, nos chamar a atenção para a 
acuidade do problema e de, simultaneamente, propiciar o 
ensejo para a afirmação da vontade e do empenho do Go-
verno em responder adequadamente a esta situação. Dis-
semos «adequadamente» mas não parece ser esse o objec-
tivo da iniciativa do PCP, já que, ao apontar como âmbito 
geográfico da sua aplicação todo o distrito de Castelo 
Branco, permitiria tratar de modo igual situações manifes-
tamente desiguais dada a heterogeneidade do ponto de 
vista social e económico das diferentes partes do distrito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não será este seguramente o critério 
usado pelo Governo para a aplicação em termos geográfi-
cos do seu plano integrado de desenvolvimento. 
A minha intervenção de 23 de Outubro de 1996 não foi 
mera figura de retórica ou exercício de realidade virtual. O 
plano integrado de desenvolvimento da Serra da Estrela 
existe, está em adiantado estado de elaboração e encontra-
se a ser trabalhado por uma equipa multidisciplinar no 
âmbito da CCRC (Comissão de Coordenação da Região 
Centro) que tem feito um notável trabalho de auscultação, 
levantamento e elencagem de situações e ideias, ouvindo 
diferentes instituições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
25

O Orador: — O documento que, tanto quanto sabe-
mos, está em adiantado estado de conclusão, será acompa-
nhado na fase de implementação pela mesma equipa que 
coordenará as acções preferenciais a desenvolver no âmbi-
to dos diferentes ministérios mas terá também a seu cargo 
a gestão de um fundo financeiro próprio de montante a 
estipular. 
A breve prazo, será definido o âmbito geográfico de 
aplicação do plano que deverá ter como referencial o ma-
ciço central da Serra da Estrela e contemplar excepcional-
mente uma forte intervenção no núcleo da monoindústria 
de Cebolais a viver graves dificuldades. 
O plano integrado de desenvolvimento da Serra da Es-
trela tem como objectivos gerais a criação de empregos e 
riqueza com vista a contrariar a tendência para o despo-
voamento da região e também a promoção de qualidade 
ambiental e de recursos naturais. 
Entre outros, o plano visa atingir os seguintes objecti-
vos específicos: defender o emprego existente nos sectores 
de especialização, para o que se revela determinante o 
apoio expedito às empresas em dificuldades financeiras; 
consolidar as dinâmicas de reestruturação do sector dos 
lanifícios e a correspondente reconversão do tecido empre-
sarial; assegurar a criação de postos de trabalho de substi-
tuição; incentivar investimentos industriais de diversifica-
ção com especial ênfase em sectores criadores de emprego 
com qualificações de nível médio (por exemplo, activida-
des transformadoras de recursos naturais como os granitos 
e a metalomecânica); desenvolver acções de qualificação e 
reconversão do emprego e das competências existentes; 
mobilizar todas as entidades para a aposta na atracção de 
iniciativas externas (nacionais ou estrangeiras) criadoras 
de emprego, nomeadamente para o sector industrial, enfa-
tizando as particularidades do ambiente físico para agentes 
com preocupações de qualidade; incentivar a cooperação 
empresarial objectiva e subjectiva e desenvolver a concer-
tação entre os agentes locais; promover as participações 
cruzadas e parcerias entre empresas locais e entre estas e 
as empresas externas como via de acesso à modernização 
tecnológica, a novos mercados e gamas de produto e a 
canais de distribuição internacionais; promover a especia-
lização e qualificação dos serviços de apoio ao sector pro-
dutivo, tirando partido da presença de instituições universi-
tárias e de investigação nos principais núcleos urbanos da 
região; aproveitar e valorizar as potencialidades e recursos 
endógenos no domínio do património natural e construído 
para o fomento das actividades de turismo e lazer, com 
particular atenção à qualidade dos serviços prestados; 
apoiar o desenvolvimento de actividades artesanais. 
A prossecução destes objectivos apela fundamental-
mente a intervenções fortes e correctamente direccionadas 
sobre o subsistema de educação/formação, articuladas de 
forma equilibrada com medidas e acções vocacionadas 
para a reestruturação empresarial e reconversões produti-
vas, requerendo estas um suporte institucional e financeiro 
adequado à viabilização e saneamento financeiro de em-
presas com dificuldades e ao estímulo a investimentos 
directamente produtivos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta é uma aposta séria 
que o Governo do PS pretende conduzir até às últimas 
consequências e tudo aponta para que o plano integrado de 
desenvolvimento da Serra da Estrela suba a Conselho de 
Ministros até meados do presente ano. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Galvão Lucas. 

O Sr. António Galvão Lucas (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Tinha preparado uma pequena 
intervenção mais sob a forma de pedido de esclarecimen-
tos à Sr.a Deputada Luísa Mesquita do que no seu verda-
deiro sentido regimental, até por considerar correcto o 
levantamento da situação feito, ainda que não completa-
mente exaustivo. 
De facto, é com uma enorme preocupação que comun-
go da opinião da Sr.a Deputada e da dos oradores que me 
antecederam referindo-se à situação do distrito de Castelo 
Branco. O nosso partido visitou recentemente, numa das 
semanas dedicadas ao sector dos têxteis e do vestuário, 
unidades industriais do sector no distrito de Castelo Bran-
co, nomeadamente, no concelho da Covilhã, em Tortosen-
do e Unhais da Serra e, no concelho de Castelo Branco, em 
Cebolais de Cima e noutras freguesias onde existem uni-
dades deste tipo e deu conta da situação dramática que ali 
se vive. 
O mínimo que pode dizer-se é que se trata de uma situ-
ação dramática que atinge as empresas na sua capacidade 
produtiva, os trabalhadores, as famílias, as comunidades 
num distrito que, noutros sectores não referidos no projec-
to de resolução n.º 36/VII, também tem sido muito mal 
tratado pelas políticas macroeconómicas quer deste Go-
verno quer dos que o antecederam. 
Ao intervir em jeito de pedido de esclarecimento, pre-
tendia dizer à Sr.a Deputada Luísa Mesquita, que, tendo 
feito um levantamento correcto, entendo que este tipo de 
projecto de resolução é demasiado vago e generalista 
quanto às medidas apontadas para redundar nalguma coisa 
e levar a que alguma iniciativa seja tomada. 
Pergunto-lhe mesmo se não acharia mais adequado fa-
zer propostas bastante mais concretas quanto a alguns 
aspectos — inclusivamente, falou nas negociações com o 
GATT, que, sendo da maior relevância, apontámos como 
um dos problemas mais graves com que a nossa economia 
tem de defrontar-se, muito mais grave do que propriamente 
o processo de integração na União Monetária —, de forma 
a chamar a atenção do Governo para a necessidade de 
actuar de uma forma mais eficaz em três ou quatro frentes, 
o que daria resultados mais práticos e visíveis a curto pra-
zo. É que, face a este tipo de projectos de resolução, con-
fesso a minha incapacidade de antever para eles qualquer 
espécie de sucesso. 
Marcamos uma posição, que definimos de forma clara 
face ao nosso eleitorado, mas receio que nada resulte, a 
não serem intenções e palavras, da maior parte das coisas 
que a Sr.a Deputada sugere neste projecto de resolução, 
salvaguardando o aspecto da acessibilidade e das regras 
decorrentes da aplicação do GATT. 
Ficar-me-ia por estes comentários e, através de um pe-
dido de esclarecimento à Sr.a Deputada, cuja resposta gos-
tava de obter se para isso tiver tempo (em alternativa, diri-
jo-me directamente à bancada do Partido Socialista), gos-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
tava de dizer que era muitíssimo mais importante que o 
Governo tomasse a maior atenção e o maior cuidado 
aquando das negociações como as que ocorreram com o 
Uruguay Round, que tomasse medidas concretas — já 
referidas na sua intervenção — na fiscalização dos produ-
tos importados e abrisse, de uma vez por todas, aquilo que 
o Sr. Primeiro-Ministro aqui veio anunciar como sendo 
uma frente privilegiada de negociação nos países africanos 
de língua oficial portuguesa e no continente africano, isto 
é, mercados para os quais muitas das nossas indústrias ali 
localizadas poderiam, ainda de uma forma muito competi-
tiva, continuar a produzir e a vender, sem prejuízo de se 
renovarem e modernizarem. É que, temos de o reconhecer, 
também é verdade que alguns dos empresários têm de 
pesar as limitações introduzidas pelas políticas macroeco-
nómicas, e nem todos souberam, aliás, muito poucos sou-
beram adaptar-se aos desafios que foram surgindo e para 
os quais era absolutamente necessário que se tivessem 
preparado. 
Este tipo de planos lembram-me projectos do tipo Cova 
da Beira e outras coisas do género que, infelizmente, não 
resultam em nada que não seja maior despesa para o Or-
çamento do Estado, mais cargos, mais viagens, mais reu-
niões e mais seminários. Mas, na realidade, o tecido eco-
nómico continua como está. 
Os 70 segundos de tempo de intervenção que me so-
bram talvez pudessem servir para a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita me prestar algum esclarecimento, o que agradecia. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado inscreveu-se para 
uma intervenção e acabou por pedir um esclarecimento, o 
que dificulta a gestão dos tempos pela Mesa. Mas, se a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita quiser responder ao esclareci-
mento pedido no tempo que resta ao Sr. Deputado António 
Galvão Lucas, faça favor. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Galvão Lucas, ia precisamente afirmar 
que não tinha tempo, mas que gostaria imenso de respon-
der-lhe. E a primeira afirmação que queria de fazer, Sr. 
Deputado, é que subscrevo, quase na totalidade, o que 
acabou de dizer, fundamentalmente o que enunciou no 
sentido da caracterização da própria região. 
Respondendo à questão de fundo — aquela que equa-
cionou e, de algum modo, estruturou a sua intervenção —, 
a de apurar se este projecto de resolução é um instrumento 
ideal para a concretização e o accionar de todas as medidas 
disponíveis que possam resolver as questões mais degra-
dadas, de natureza social, do distrito de Castelo Branco, 
devo dizer-lhe, Sr. Deputado António Galvão Lucas, que a 
Assembleia da República tem à sua disposição aquilo que 
tem, e outras coisas não podemos inventar! 
De facto, essa pergunta é dirigida à bancada que mais 
tem lutado para que, efectivamente, noutros fóruns e nou-
tros locais, estas questões tivessem sido resolvidas no 
sentido da não entrega, tão ligeira e leviana, dos destinos 
da economia nacional à determinante que é a Europa. Ou 
seja, noutros fóruns de discussão, estas questões poderiam 
ter sido resolvidas, e não só resolvidas como atempada-
mente evitadas. Mas, efectivamente, não o foram. 
Cabe, portanto, a esta Assembleia, neste momento, 
exigir ao Governo que, na continuidade não do agrava-
mento mas do terminus deste agravamento e da criação de 
obstáculos ao mesmo, encontre os instrumentos disponí-
veis que possam, de algum modo, equacionar outras pro-
postas de resolução que tire grande parte da população de 
Castelo Branco não da mancha da pobreza mas da miséria 
em que vive! Porque a questão não se põe apenas ao nível 
das empresas que encerram e dos salários em atraso, mas 
daquilo que são já as manchas de exclusão social de mar-
ginalidade que, por exemplo, se verificam entre as crianças 
nas escolas, desde o pré-escolar até ao ensino superior. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão do projecto de resolução n.º 39/VII — Con-
venção Europol (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Calvão da Silva. 

O Sr. Calvão da Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: O PSD apresentou este projecto de resolu-
ção porque entende que o processo de ratificação da Con-
venção Europol deve merecer maior celeridade. É com 
esse intuito que apresenta esta iniciativa, recomendando ao 
Governo o envio urgente à Assembleia da República da 
proposta de resolução indispensável à aprovação da Con-
venção Europol. 
Como é sabido, a Convenção já foi aprovada em Julho 
de 1995, Portugal está na sua origem e, durante a presidên-
cia da União Europeia, também teve um papel determinan-
te na criação da Unidade da Droga dentro do sistema. O 
PSD entende, por isso, que é tempo de chamar a atenção e 
apelar ao Governo para a importância de acelerar este 
processo de ratificação, pois trata-se de uma convenção 
extremamente importante no combate ao crime organiza-
do, ao terrorismo, ao tráfico ilícito de droga e, também, ao 
próprio tráfico ilícito de seres humanos e demais proble-
mas globais, como aconteceu, recentemente, com a pedofi-
lia. 
Assim sendo, não há razão para, por questões burocrá-
ticas, estarmos a atrasar este processo. Pelo contrário, em 
nome de instrumentos capazes de proporcionar uma maior 
eficácia no combate ao crime organizado internacional-
mente, havia toda a vantagem que fossem desencadeados 
todos os instrumentos jurídicos indispensáveis a esse 
combate. 
Neste sentido, também esta Assembleia participou 
numa reunião conjunta no Parlamento Europeu, realizada 
no passado mês de Novembro, nos dias 20 e 21, através de 
representantes do PSD e do PS, onde a Comissão das 
Liberdades Públicas e dos Assuntos Internos do Parlamen-
to Europeu, em reunião com os representantes das comis-
sões homólogas dos parlamentos nacionais dos Estados-
membros, debateram não só a questão da Europol como a 
problemática das seitas. Nessa altura, foi sentido por todos 
os Estados, ou pelos representantes parlamentares dos 
Estados-membros, a necessidade de acelerar o processo de 
ratificação. Nesta matéria, quer eu, quer o representante do 
Partido Socialista, o Sr. Deputado Osvaldo Castro, inter-
viemos a uma só voz no Parlamento Europeu, no sentido 
27
de que nos empenharíamos aqui para acelerar o processo 
de ratificação. 
Neste espírito e com este objectivo, ganha sentido este 
projecto de resolução apresentado pelo Partido Social 
Democrata. Julgo que também aqui poderíamos dar um 
bom exemplo e mostrar quão Portugal, como país da fron-
teira externa da União Europeia, sente que tal seria vanta-
joso, para si próprio, em termos de questões internas de 
segurança e de combate à criminalidade, mas não só por 
razões internas, porque também como fronteira externa da 
União Europeia, repito, temos muito a ganhar com a ratifi-
cação desta Convenção. 
Creio que nada mais é preciso acrescentar, para além 
de salientar que seria útil que também as outras bancadas 
parlamentares pudessem partilhar desta nossa preocupa-
ção, a de acelerar o processo de ratificação da Convenção 
Europol. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A elaboração da Convenção da Europol surge em 
sequência de acto do Conselho de 26 de Junho de 1995 e 
parte da necessidade imperiosa de combater os urgentes 
problemas decorrentes do terrorismo, do tráfico de droga e 
de outras formas graves de criminalidade internacional. 
Com efeito, as Altas Partes Contratantes na Conven-
ção, Estados-membros da União Europeia, erigiram como 
objectivo comum estabelecer uma melhor cooperação 
policial no domínio do terrorismo, do tráfico de droga e de 
outras formas graves de criminalidade internacional atra-
vés de um constante, seguro e intenso intercâmbio de 
informações entre a Europol e unidades nacionais dos 
Estados-membros. 
Consideram ainda as Altas Partes Contratantes que, 
também no domínio da cooperação policial, há que prestar 
particular atenção à protecção dos direitos do indivíduo, 
em especial à protecção dos seus dados pessoais. 
O Governo partilha da ideia de que a experiência na 
aplicação dos mecanismos do 3.º pilar, desde a entrada em 
vigor do Tratado da União Europeia, se salda numa men-
sagem menos positiva, tendo ficado aquém das expectati-
vas, e considera que não houve suficiente vontade política 
para explorar os mecanismos de avanço neste domínio que 
o próprio Tratado veio consagrar, entendendo ainda que o 
pouco avanço nos trabalhos deste pilar se fica, igualmente, 
a dever à complexidade e sensibilidade das matérias en-
volvidas, que tocam de perto o núcleo da soberania nacio-
nal, bem como a esfera da protecção constitucional dos 
cidadãos em matéria de direitos, liberdades e garantias. 
O Governo entende assim que, sem colocar em causa a 
continuidade do 3.º pilar com o nível de integração ten-
dencial que o caracteriza, se torna necessário explicitar 
com maior clareza os objectivos comuns que os Estados-
membros se dispõem a prosseguir e instituir um reforço 
dos dispositivos mais adequados a tal fim. 
Defendem a comunitarização das matérias ligadas ao 
asilo, à luta contra a imigração clandestina e, para outros 
domínios que se entendesse como não passíveis de imedia-
ta comunitarização, como seriam os casos da cooperação 
policial e judiciária, nomeadamente a luta contra o tráfico 
de drogas, a introdução de um substancial reforço dos 
mecanismos de cooperação intergovernamental existentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Verificou-se um grande 
atraso no processo de ratificação da Convenção Europol, 
porquanto 14 dos Estados-membros entenderam que a 
mesma deveria atribuir competências de controlo ao Tri-
bunal de Justiça. 
Com efeito, dado que o sistema de informações que a 
Convenção estabelece lida com dados pessoais e, em últi-
ma instância, com direitos fundamentais, entenderam os 
Estados-membros, à excepção do Reino Unido, que seria 
necessário assegurar à Convenção Europol uma garantia 
de controlo jurisdicional. Assim, celebrou-se um protocolo 
em Julho de 1996, que prevê a atribuição de competências 
ao Tribunal de Justiça. A celebração deste protocolo atra-
sou, desta forma, todo o processo de ratificação. 
Aquando do início do processo de ratificação da Con-
venção, o Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 
solicitou a emissão de parecer à Procuradoria-Geral da 
República. Esse parecer, referente ao processo n.º 76/95, 
enviado à Secretaria de Estado em 3 de Abril de 1996, foi 
no entendimento de que não haveria qualquer objecção de 
constitucionalidade ou qualquer problema face ao nosso 
ordenamento legal. 
Portugal manifestou, desde o início, vontade de adesão 
a essa Convenção e concordou com o protocolo supra-
identificado por considerar que a associação do Tribunal 
de Justiça a esse processo seria um garante dos direitos 
fundamentais e conferia à Convenção uma garantia de 
controlo jurisdicional que afasta, ab initio, qualquer tipo 
de cepticismo ou receios face a este instrumento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Encontra-se já em fun-
cionamento a Unidade de Droga Europol, que tem servido 
como uma espécie de «balão de ensaio» da própria Con-
venção (Acção Comum de 10 de Março de 1995 do Conse-
lho) — Portugal possui um funcionário da Polícia Judiciá-
ria que exerce as funções de elemento de ligação. O objec-
tivo desta unidade é o de ajudar a policia e outras agências 
competentes nos e entre os Estados-membros, a fim de 
combaterem a criminalidade. É necessário melhorar esse 
trabalho. 
Nestes termos, o Grupo Parlamentar do PS dará o seu 
voto ao projecto de resolução n.º 39/VII e tudo fará para 
que a Europol reforce a eficácia no combate ao crime in-
ternacional. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PSD pretende hoje que esta Assembleia 
recomende ao Governo que envie urgentemente para apro-
vação o projecto de resolução relativo à Convenção Europol. 
Vou agora fugir à questão de saber se a figura da reco-
mendação ao Governo integra o acervo de competências 
constitucionalmente atribuídas a esta Assembleia — não 
importa, neste momento, debater essa questão, embora a 
sua discussão seja interessante e pertinente —, porque 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
quero ir directamente à questão de fundo: demore o Governo 
o tempo que quiser, não temos pressa nenhuma de ver a 
Convenção Europol ser ratificada pelo Estado Português. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não diga isso, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — Não é o facto de a Convenção Europol 
— e mais do que a Convenção, a implementação da Euro-
pol — ser apresentada como uma indispensabilidade no 
combate à alta criminalidade, ao terrorismo, ao tráfico de 
droga que nos impede de reflectir sobre os reais propósitos 
e as reais consequências da criação da Europol. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Não é possível! 
Não posso estar a ouvir bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Carlos Encarnação diz 
que não está a ouvir… Presumo que não há qualquer pro-
blema com o som, por isso o problema deve ser do Sr. 
Deputado! 

Risos. 

Não está em causa — que isto fique muito claro — o 
nosso apoio ao empenhamento do Estado Português no 
combate à alta criminalidade sob todas as suas formas, 
bem como ao estabelecimento de formas de cooperação 
entre as forças policiais dos vários países no combate à 
criminalidade internacional. 
Acontece, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que uma 
coisa é assegurar essa desejável e necessária cooperação, 
que nem deve, aliás, confinar-se aos países da União 
Europeia — como sabe, a criminalidade não tem frontei-
ras, nem de países nem de continentes, e a criminalidade 
europeia não tem uma identidade própria —, outra coisa é 
criar, no âmbito do chamado 3.º pilar da União Europeia, 
uma estrutura policial supranacional, sobreposta às polícias 
nacionais, dotada de amplos poderes de actuação e de 
recolha de informação. 
Não temos dúvidas de que o combate à criminalidade 
tem de ser reforçado e de recorrer a meios crescentemente 
sofisticados, que o tornem apto a responder aos meios de 
que dispõe a criminalidade organizada. O que não aceita-
mos é que, com esse pretexto, se pretenda justificar a su-
pranacionalização de estruturas policiais, invadindo a 
esfera própria da soberania de cada Estado num domínio 
tão sensível e fundamental como a intervenção policial, a 
recolha de dados pessoais ou a investigação criminal. 
Está em causa a garantia de direitos fundamentais dos 
cidadãos, no seu reduto mais sensível; está em causa a 
aplicação da justiça, que constitui uma função de soberania 
que consideramos inalienável. 
Não aceitamos que, a pretexto da gravidade que assu-
me a criminalidade organizada — que é inquestionável —, 
se procure impor a criação de uma polícia de âmbito 
supranacional, como parte integrante do processo de cons-
trução de uma Europa de natureza federal, ditada pelos 
interesses dos países mais poderosos. 
A pretexto do combate à criminalidade, o que se pre-
tende com a criação da Europol, bem como com os Acor-
dos de Schengen e com a respectiva Convenção de Aplica-
ção, com a Convenção de Dublin, com todo o chamado 3.º 
Pilar do Tratado de Maastricht e com a crescente tendência 
para a comunitarização das questões relativas à justiça e à 
segurança é, acima de tudo, impor uma Europa policiada a 
partir dos seus reais centros de decisão e criar os mecanis-
mos policiais próprios da Europa-fortaleza que os grandes 
interesses económicos supranacionais querem impor aos 
povos europeus. 
Temos consciência da necessidade de reforçar os meios 
de combate à criminalidade, mas não temos pressa nenhu-
ma em ver a Convenção Europol ratificada em Portugal, 
porque temos consciência dos seus reais propósitos. 
A invocação do combate à criminalidade não justifica 
tudo; não justifica sobretudo a criação de instituições — 
como a Europol — que trazem consigo mais perigos para 
os cidadãos e para a soberania dos Estados do que vanta-
gens no combate ao crime organizado. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O combate ao crime não exige a criação 
da Europol. A garantia dos direitos fundamentais dos cida-
dãos e da soberania dos Estados seguramente que a rejeitam. 
Venha a Convenção Europol quando vier, cá estaremos 
para manifestar a nossa oposição à sua ratificação pelo 
Estado Português. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido Popular tem 
considerado, por várias vezes e em várias ocasiões, que o 
desenvolvimento e complexização da criminalidade inter-
nacional, que, hoje em dia, de resto, não está apenas confi-
nado ao tráfico de droga — ainda bem recentemente o 
vimos alastrando a outro tipo de fenómenos, como as redes 
internacionais de pedofilia, para dar apenas um exemplo 
bem expressivo —, exige uma resposta mais concertada, 
mais aprofundada e mais cooperante dos vários Estados, 
para combater, com mais eficácia também, não só os 
velhos fenómenos da criminalidade internacional mas 
também os novos fenómenos. Estamos, por isso, absolu-
tamente à-vontade até para dizer mais: ao contrário do que 
sucede em tantos outros domínios, temos considerado que 
um dos planos onde eventualmente se justificará um certo 
aprofundamento das políticas comuns da União Europeia é 
exactamente o do combate à criminalidade. Isto não signi-
fica, e também gostaríamos que ficasse claro, que o Partido 
Popular preveja ou defenda qualquer coisa como uma 
futura polícia federal europeia. Que fique claro que não 
defendemos isso,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — … mas que fique também claro que de-
fendemos que é urgente, ao contrário do que defende, por 
exemplo, o PCP, fazer um debate sobre esta matéria e não 
temos nada contra o facto de esse debate se poder fazer a 
propósito da eventual ratificação da Convenção Europol. É 
29
verdade que o projecto de resolução que estamos aqui a 
apreciar toma a liberdade, porventura abusiva, de nos que-
rer levar a recomendar ao Governo que envie urgentemen-
te ao Parlamento o pedido de ratificação da Convenção 
Europol. Deve ter sido um lapso! Entendemos que deve-
mos recomendar ao Governo que envie, de facto, a Con-
venção para o Parlamento, para que possamos discutir e 
votar essa Convenção. É evidente que houve aqui uma 
espécie de antecipação, talvez um whishfull thinking do 
PSD, esperando que, com a discussão parlamentar, o resul-
tado venha a ser a aprovação. Pode não ser e na exacta 
medida em que os Srs. Deputados do PSD pretendam essa 
discussão têm da parte do Grupo Parlamentar do Partido 
Popular inteiro apoio, se depois vamos ou não aprovar a 
Convenção é assunto para outro debate e para outro mo-
mento. 
Gostaria ainda de deixar uma nota a propósito do que o 
Sr. Deputado António Filipe aqui referiu relativamente às 
recomendações, pondo, eventualmente, em dúvida o cabi-
mento constitucional da figura, aliás na esteira de ilustres 
opiniões de outros Srs. Deputados e, sobretudo, do Sr. 
Presidente da Assembleia da República, para deixar claro, 
mais uma vez, que, do nosso ponto de vista, não há, de 
facto, qualquer inconstitucionalidade nesta matéria,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Bem me parecia! 

O Orador: — … e penso até que o PCP já terá chega-
do a essa conclusão, porque já votou algumas. Não acredi-
to que subsistissem dúvidas no PCP sobre a constituciona-
lidade das recomendações, tendo já votado anteriormente, 
e num caso muito bem, pelo menos duas recomendações. 
Portanto, sobre essa matéria, obviamente, também não 
temos qualquer dúvida. 
As duas ideias que, pela nossa parte, gostaria que ficas-
sem claras foram aquelas que expus. Entendemos que é 
urgente o debate, porque é urgente uma resposta mais 
eficaz à criminalidade internacional, é urgente, eventual-
mente, a discussão parlamentar de novos moldes de apro-
fundamento da cooperação entre os Estados-membros da 
União Europeia para tornar possível esse combate, até 
porque, como disse há pouco o Sr. Deputado Carlos Luís, 
está já em funcionamento uma unidade de combate à dro-
ga. Pergunto: com base em quê? É disso que tenho medo! 
É que, de facto, não há Europol, não há polícia europeia, 
não há nada! Portanto, do que temos medo é de que sejam 
comunitarizadas, à margem dos Estados-membros,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Era o que faltava! 

O Orador: — … eventualmente contra a vontade de 
alguns, formas de combate à criminalidade sem controle 
dos Estados-membros. Isso é que é a federalização escon-
dida do combate à criminalidade, que recusamos liminar-
mente. É exactamente em nome do aprofundamento da 
cooperação em matéria de combate à criminalidade que 
somos contra esse tipo de fenómenos, os quais, do nosso 
ponto de vista, são muito perigosos, porque entendemos 
que, em simultâneo com a cooperação internacional, é 
preciso muita cautela e muita prudência nesta matéria. Está 
em causa a essência da própria soberania dos Estados e, 
portanto, há que ter redobrada cautela nessas discussões e 
nessas convenções. Por isso, o que o Sr. Deputado Carlos 
Luís acabou de dizer seria a terceira razão pela qual enten-
demos que é urgente o debate,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Claro! 

O Orador: — … independentemente de o resultado 
desse debate ser ou não ser, ao contrário do que deseja o 
PSD, a aprovação da Convenção. 

O Sr. Presidente: — Para dar início ao debate relativo 
ao projecto de resolução n.º 40/VII — Criação do Prémio 
Timor-Leste atribuído pela Assembleia da República (PS), 
tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Timor-Leste, no cenário da comunidade 
internacional, é um dos últimos territórios cuja autonomia 
não foi ainda alcançada. Porém, o exercício do direito à 
autodeterminação do povo timorense, mais do que uma 
aspiração colectiva que transpõe as fronteiras do próprio 
território, será, dentro em breve, inelutavelmente, uma 
realidade. 
Hoje, toda a problemática em torno da violação dos 
princípios básicos do direito internacional e da própria 
dignidade da pessoa humana, materializada no regime 
repressivo que a Indonésia exerce sobre Timor, está de 
novo na ordem do dia. Deve sublinhar-se que, para tal, 
contribuiu decisivamente a oportuna e justa decisão do 
Comité Nobel, ao atribuir o respectivo galardão, em 1996, 
a D. Ximenes Belo e a Ramos-Horta, distinguindo-os pela 
incessante caminhada para a afirmação dos direitos huma-
nos naquele território. Tanto mais que deste reconhecimen-
to internacional resulta, acima de tudo, uma homenagem 
ao povo maubere e à reafirmação do carácter não efémero 
da sua luta. 
Apesar de a diplomacia do Estado português muito ter 
contribuído para um estado de alerta internacional — 
actualmente em todo o mundo é inaceitável arguir o des-
conhecimento desta questão —, constatamos, no entanto, 
que há 22 anos de ocupação, 22 anos de genocídio, 22 
anos de relativa passividade da comunidade internacional, 
nalguns casos, mesmo sob forma de indiferença, noutros, 
de cumplicidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O actual 
Governo enquadra a sua política externa relativamente a 
Timor-Leste em três vectores fundamentais: a solidarieda-
de que Portugal deve a um povo com quem partilhou a 
História durante mais de quatro séculos; a responsabilida-
de internacional que deriva do facto de Portugal ser a 
potência administrante do território; o imperativo constitu-
cional que obriga Portugal a promover o direito à autode-
terminação de Timor-Leste. 
Para além deste entendimento e da actual definição 
governativa da política externa, neste domínio concreto — 
o do Prémio Timor-Leste — recomenda-se que o Ministé-
rio dos Negócios Estrangeiros publicite e divulgue a inicia-
tiva em causa, adoptando, para o efeito, as medidas que 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
considere úteis para a disseminação eficaz deste prémio e 
para o cumprimento dos seus objectivos. 
Timor-Leste é matéria de natureza nacional e de di-
mensão suprapartidária, devendo, por isso, ser assumida 
por todos e cada um de nós, para além da actuação institu-
cional e diplomática dos órgãos de soberania. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Importa, assim, reconsiderarmos o papel 
e a função da família, da escola, das associações. Todos 
devem ser veículos privilegiados de afirmação das nacio-
nais reclamações a respeito de Timor: reivindicando a 
necessária defesa dos mais elementares direitos de cidada-
nia daquele povo; alargando os laços de solidariedade 
entre povos decorrentes de mais de quatro séculos de His-
tória partilhada; e materializando em estudos, publicações 
ou iniciativas de outra natureza as semelhanças e particula-
ridades socioculturais de cada comunidade. 
O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Na se-
quência de uma resolução já tomada por esta Câmara, ao 
definir o dia 7 de Dezembro como Dia Nacional de Timor-
Leste, deverá a distinção ser anualmente entregue quer ao 
autor, ou autores, quer à escola respectiva, nesse dia solene. 
Não lhe atribuir natureza pecuniária é, no meu enten-
der, repito, no meu entender, característica distintiva e 
simultaneamente simbólica, dado que se pretende premiar 
a generosidade dos jovens participantes, tanto mais que a 
educação para a cidadania não pode nem deve ter um cor-
relativo pecuniário. 
A Comissão Eventual para o Acompanhamento da si-
tuação em Timor-Leste, ao acolher esta iniciativa parla-
mentar, dará mais um passo, depois de tantos outros, no 
sentido de valorizar o papel da Assembleia da República. 
A análise do dossier Timor-Leste na comunidade inter-
nacional tem exigido abordagens políticas cuidadas e 
diplomáticas, sob pena de efeitos perversos ou de even-
tuais represálias se produzirem sobre o quotidiano do povo 
maubere. Evidentemente, tem de haver subtilezas discursi-
vas, mas, no entanto, o decorrer dos anos, o passar dos 
anos exige que as tornemos óbvias. 
Impedir que Timor-Leste atinja a plena expressão da 
sua individualidade própria resulta não apenas num geno-
cídio físico mas também num genocídio cultural que afecta 
gerações presentes e futuras. Valorizar, por isso, a criativi-
dade e o esforço intelectual de todos os jovens que, através 
de trabalhos de natureza diversa, defendam o direito do 
povo de Timor-Leste a manter, a desenvolver e a afirmar a 
sua identidade cultural, linguística e social, decorrente da 
sua própria história, é tarefa que dignifica e, inelutavel-
mente, prestigia a Assembleia da República, Portugal e, 
por isso, todos nós. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para fazer um resumo do relatório 
da Comissão Eventual para o Acompanhamento da Situa-
ção em Timor-Leste, na qualidade de relator, e intervir, de 
imediato, em representação do Grupo Parlamentar do PCP, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca. 

O Sr. João Corregedor da Fonseca (PCP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: A problemática resultante da 
invasão e ocupação de Timor-Leste por parte das forças 
militares indonésias continua a preocupar organizações e 
instituições democráticas e os órgãos de soberania, que se 
têm desdobrado em iniciativas tendentes a alertar a opinião 
pública nacional e internacional para as graves consequên-
cias daquele acto ilegal, que já custou a vida a centenas de 
milhares de timorenses, e para a necessidade de fazer com 
que a Indonésia cumpra com as resoluções das Nações 
Unidas que a obrigam a retirar daquele território e a termi-
nar com as constantes violações dos mais elementares 
direitos humanos perpetrados sobre cidadãos indefesos. 
Em termos parlamentares, também têm sido apresenta-
das diversas iniciativas no sentido de a Assembleia da 
República, em sintonia com a Presidência da República e 
com o Executivo, concorrer para a reposição da legalidade 
e para sensibilizar outros parlamentos e governos para um 
grave problema a que a comunidade internacional não 
pode ficar alheia. 
A Assembleia da República não deve deixar ser igno-
rado o esforço traduzido em estudos e trabalhos que, em 
Portugal, têm contribuído, ou venham a contribuir, para o 
melhor conhecimento da situação de Timor-Leste em todas 
as suas vertentes e para a defesa dos direitos do homem. 
Torna-se, por isso, necessário dotar a Assembleia da 
República de legislação que permita, de forma clara e 
transparente, galardoar aqueles jovens que, pela sua acção, 
contribuem para a afirmação de Timor-Leste, em particu-
lar, e dos direitos humanos, em geral, como preocupação e 
desafio nacionais. 

O Sr. Pedro Pinto (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Debate-
mos, neste momento, a criação do Prémio Timor-Leste da 
Assembleia da República, que se destina a galardoar os 
jovens estudantes, portugueses ou estrangeiros, que fre-
quentem o 1.º, 2.º e 3.º ciclos ou o ensino secundário, que, 
individual ou colectivamente, através de trabalhos literá-
rios, históricos, artísticos ou científicos, contribuam para a 
afirmação dos direitos do homem, em particular dos do 
povo timorense. 
Esta iniciativa tem, claramente, objectivos pedagógi-
cos, por forma a estimular e reconhecer a intervenção 
cívica dos cidadãos mais jovens, a sua criatividade e o 
papel educativo fundamental da escola relativamente à 
apreensão do respeito pela dignidade humana. 
O estímulo à participação dos jovens portugueses no 
processo de reconhecimento do direito à autodeterminação 
do povo timorense, através de obras e trabalhos criativos, a 
sensibilização nacional para a realidade histórica que, 
política e socialmente, se verifica em Timor-Leste, o 
incentivo da comunidade escolar a participar e a promover 
estudos e trabalhos de defesa dos direitos humanos, a pro-
moção de relações de cooperação e de amizade entre os 
portugueses e a comunidade timorense em Portugal, são 
alguns dos fins específicos que presidem à idealização da 
intenção ora em apreço. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

31
O projecto de resolução que Deputados do grupo par-
lamentar socialista apresentaram insere-se no tipo de ini-
ciativas que, pelo seu teor, podem contribuir para interes-
sar ainda mais os jovens que, ao longo dos anos, têm mani-
festado o seu incondicional apoio ao sacrificado povo de 
Timor. 
Trata-se de uma resolução que, a ser aprovada, relança 
para as escolas um tema que deve estar sempre presente na 
preocupação de todos os portugueses e pode favorecer um 
mais aprofundado conhecimento, por parte dos jovens, o 
que deve possibilitar uma actuação da escola cada vez 
mais atenta, de forma a que os alunos possam interpretar 
devidamente a questão timorense. E isto só acontecerá 
desde que lhes seja canalizada informação substancial e 
credível. 
Este é um projecto que a Comissão Eventual para 
Acompanhamento da Situação em Timor-Leste apoia, 
tendo surgido a opinião de, no respeito pela iniciativa 
parlamentar dos Deputados socialistas, se encontrar forma 
de adoptar um texto que venha a ser subscrito por repre-
sentantes de todos os grupos parlamentares que a integram. 
Refira-se que o prémio a atribuir não colide com um 
outro galardão, este, existente há vários anos — o Prémio 
Nacional Timor-Leste —, da iniciativa da Fundação Orien-
te, com a colaboração da Assembleia da República. 
A Comissão Eventual para Acompanhamento da Situa-
ção em Timor-Leste, tendo apreciado o projecto de resolu-
ção, considera que pode contribuir para um mais adequado 
conhecimento da problemática timorense por parte dos 
jovens estudantes nacionais e estrangeiros que frequentem 
estabelecimentos de ensino portugueses, sensibilizando-os 
para a causa dos direitos do homem, interessando-os para a 
defesa dos verdadeiros valores humanos. Não se registou 
qualquer oposição dos grupos parlamentares e, como o 
projecto de resolução cumpre com as normas regimentais e 
constitucionais, a Comissão foi de parecer que pode e deve 
ser debatido em Plenário. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A questão de Timor 
exige de todos nós uma permanente disponibilidade e 
impõe uma sensibilização constante da opinião pública 
nacional e também em termos internacionais para o grave 
problema que a comunidade internacional tem a obrigação 
de ajudar a solucionar. 
Iniciativas credíveis para alertar os jovens para esta 
problemática são sempre bem vindas, pelo que o projecto 
de resolução em discussão pode concorrer para interessar 
os estudantes mais novos para a causa timorense. 
A criação de um prémio que visa galardoar trabalhos 
sobre Timor-Leste pode ser estimulante para os jovens e, 
como se afirma, incentivá-los para a defesa dos direitos do 
homem, nomeadamente na preservação dos direitos huma-
nos do povo timorense, que continua a sofrer os efeitos da 
violência que a Indonésia fez e faz abater sobre todo um 
povo indefeso e inocente. 
Julgamos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que este 
prémio pode, na sua configuração, contemplar um outro 
tipo de incentivos, como o de se criarem uma ou mais 
bolsas para serem utilizadas no aprofundamento, por parte 
dos estudantes, do estudo do problema de Timor, mas 
importa também distribuir pelas escolas, aos alunos e aos 
professores, informação bastante e qualificada para que 
fiquem na posse de todos os dados, com o relato dos acon-
tecimentos ocorridos há 20 anos, os massacres perpetrados 
sobre populações civis indefesas, as resoluções e moções 
aprovadas na ONU e noutras instituições internacionais e 
informações sobre as rondas negociais entre Portugal e a 
Indonésia, sob os auspícios do Secretário-Geral das 
Nações Unidas. Não basta criar-se um prémio sem que os 
potenciais interessados em concorrer estejam minimamente 
informados para poderem interpretar os factos. 
A propósito, talvez fosse boa ideia fazer remeter este 
projecto, antes da votação, para a Comissão, a fim de, 
respeitando os proponentes, se poder elaborar um texto 
conjunto, tanto mais que tem sido um hábito salutar haver 
um amplo consenso quanto a Timor, o que tem possibilita-
do a apresentação de iniciativas subscritas por todos os 
grupos parlamentares. 
Esta é uma sugestão que apresentamos e que julgamos 
susceptível de ser aceite. Aliás, já foi entregue na Mesa um 
requerimento nesse sentido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A criação deste galar-
dão suscita uma outra questão que tem a ver com o facto 
de, há vários anos, existir um outro Prémio, criado pela 
Fundação Oriente, com a colaboração da Assembleia da 
República, que se destina a premiar, anualmente, três tra-
balhos universitários apresentados e defendidos em provas 
para a obtenção de graus académicos de Mestre ou de 
Doutor. Este Prémio tem um encargo global de 1000 con-
tos, no entanto, em vários anos, foi atribuído uma só vez. 
Torna-se, por isso, necessário dinamizar este Prémio, de 
acordo, aliás, com um despacho de V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
de forma a mantê-lo com regularidade, para, assim, possi-
bilitar aos meios universitários o conhecimento da sua 
existência e do seu regulamento, publicitá-lo conveniente-
mente, o que, por certo, servirá de atractivo a muitos licen-
ciados interessados na investigação deste importante tema. 
Finalmente, aguardamos que, passada a euforia da atri-
buição dos Prémios Nobel a D. Ximenes Belo e a Ramos-
Horta, o Governo português, a comunidade internacional, 
a começar pela ONU, e outras instâncias políticas interna-
cionais, desenvolvam todos os esforços no sentido de se 
pôr termo à invasão indonésia, de modo a que o povo 
timorense readquira todos os seus direitos de cidadania e 
possa livremente exercer o seu direito à autodeterminação 
e independência. 

Aplausos do PCP, do PS, do CDS-PP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O povo timorense é, há cerca de 22 anos, alvo 
de uma sistemática e brutal opressão, devido à ilegítima e 
ilegal ocupação do território de Timor-Leste por parte da 
Indonésia. Esta situação viola frontalmente os mais ele-
mentares princípios do direito internacional, a Carta das 
Nações Unidas e várias resoluções da Assembleia Geral e 
do Conselho de Segurança da ONU. 
Foi estimado que, durante todos estes anos, desde 
1975, data da invasão da Indonésia, um terço da população 
de Timor-Leste, ou seja, mais de 200 000 pessoas, morre-
ram, devido à fome, à doença, à guerra e ao terror. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
Trata-se, por isso, de um autêntico genocídio praticado 
pela ditadura militar da Indonésia, para com o povo inde-
feso e mártir de Timor-Leste. 
E continuam constantes as violações dos direitos hu-
manos e as tentativas de eliminação da identidade cultural, 
social e étnica da população timorense. 
A invasão e ocupação de Timor-Leste já dura há tempo 
demais, sendo certo que a Indonésia apostava no seu es-
quecimento e silêncio para consumar de facto a anexação 
do território. Felizmente, foi possível, ainda que a muito 
custo, manter presente e viva na comunidade internacional 
a situação de Timor-Leste. 
O massacre de muitos timorenses, principalmente jo-
vens, no cemitério de Santa Cruz em Díli, em 12 de De-
zembro de 1991, teve uma enorme repercussão na comuni-
dade internacional, tendo alertado e chamado a atenção de 
todo o mundo para a grave situação existente em Timor-
Leste, que mais se parece com um «campo de concentra-
ção», isolado e submetido a um regime de terror. 
A notável decisão do Comité Nobel de atribuir, em 
1996, o Prémio Nobel da Paz a dois dos principais expoen-
tes do povo e da luta timorense, pela sua liberdade e digni-
dade, D. Ximenes Belo e Dr. Ramos-Horta, colocou defi-
nitivamente na agenda política internacional a causa de 
Timor-Leste. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Impõe-se agora, por 
todas as vias políticas e diplomáticas ao nosso alcance, 
potenciar ao máximo esta grande vitória da causa timoren-
se, para pôr termo, com urgência, à ocupação ilegal de 
Timor-Leste pela Indonésia, situação intolerável no final 
do século XXI e no limiar do terceiro milénio. 
Há que reatar urgentemente as conversações entre Por-
tugal e a Indonésia, sob a égide do novo Secretário-Geral 
da ONU, no sentido da obtenção de uma solução justa, 
global e internacionalmente aceitável para Timor-Leste. 
Portugal, como potência administrante de jure de 
Timor-Leste, reconhecida pelas Nações Unidas, tem a 
responsabilidade e o dever histórico e moral de tudo fazer 
para garantir o direito à livre escolha dos timorenses. Para 
isso, espera-se que, como resultado das conversações atrás 
referidas, se possa realizar uma consulta livre e democráti-
ca ao povo de Timor-Leste, sob a fiscalização das Nações 
Unidas, através da qual os timorenses possam exercer o 
seu direito inalienável à autodeterminação e decidir o seu 
destino colectivo. 
Interparlamentar 
Importa também que se cumpram os princípios e reco-
mendações constantes da Declaração de Lisboa, aprovada 
na Conferência 
Internacional sobre 
Timor-Leste, realizada de 31 de Maio a 2 de Junho de 
1995. Nesta Declaração de Lisboa, entre outras coisas, é 
exigida a libertação imediata de Xanana Gusmão e de 
todos os presos políticos timorenses encarcerados na Indo-
nésia e em Timor-Leste, bem como o envolvimento de 
Xanana Gusmão e das organizações representativas da 
Resistência timorense nas negociações levadas a cabo pelo 
Secretário-Geral das Nações Unidas. 
O povo heróico de Timor-Leste tem direito à sua liber-
dade e ao respeito pleno pela sua própria identidade. Há 
que continuar e intensificar o movimento de solidariedade 
nacional e internacional para com Timor-Leste. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Torna-se, por isso, fun-
damental que os parlamentos, governos e entidades demo-
cráticas e populares manifestem, sob as mais diferentes 
formas, a sua solidariedade à justa luta do povo timorense, 
conforme a Declaração de Lisboa também defende, e a 
Assembleia da República tem uma responsabilidade acres-
cida de contribuir activamente para esse objectivo. 
Nesse sentido, a Assembleia da República aprecia, 
hoje, na generalidade, um projecto de resolução, da inicia-
tiva do Partido Socialista, que devia ser antes uma iniciati-
va conjunta de todos os partidos com assento neste Parla-
mento e na Comissão Eventual para Acompanhamento da 
Situação em Timor-Leste, no qual se propõe a criação do 
Prémio Timor-Leste. 
Como é sabido, a causa de Timor-Leste tem unido, fe-
lizmente, os portugueses, os seus diferentes órgãos de 
soberania e todos os partidos políticos, independentemente 
das suas diferenças ideológicas. É fundamental que assim 
continue a acontecer no futuro, como se tem procurado 
proceder nas diferentes iniciativas e debates na Assembleia 
da República e no âmbito da Comissão Eventual para 
Acompanhamento da Situação em Timor-Leste, embora 
esta iniciativa do PS, de algum modo, quebre essa praxe, 
mas esperamos, sinceramente, que essa situação seja corri-
gida após o seu debate na generalidade, baixando à comis-
são respectiva para ser devidamente reflectida e analisada 
e da qual resulte um projecto de resolução comum, subs-
crito por todos os partidos, e a aprovar, em votação final 
global, por esta Câmara. 
Em relação ao projecto de resolução em apreço, consi-
deramos correcto e positivo que o mesmo tenha subjacente 
o sensibilizar dos jovens estudantes portugueses ou estran-
geiros para a causa de Timor-Leste e para a afirmação dos 
direitos do povo timorense e da sua luta pela autodetermi-
nação, através da criação do Prémio Timor-Leste. 
Convém, neste momento, recordar que, já em 1991, a 
Fundação Oriente, em colaboração com a Assembleia da 
República, instituiu o Prémio Nacional Timor-Leste, desti-
nado a galardoar trabalhos de investigação sobre a identi-
dade, a história, a situação internacional e a evolução pros-
pectiva de Timor-Leste. Os trabalhos a admitir ao concurso 
devem atingir o nível da elaboração, próprio das disserta-
ções universitárias de mestrado e de doutoramento. Este 
prémio só foi atribuído uma vez em 1992, galardoando 
dois excelentes trabalhos sobre Timor-Leste, com o pri-
meiro e segundo prémios. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Estou a tentar concluir, Sr. Presidente. 
Infelizmente, por razões que desconhecemos totalmen-
te, não foi atribuído mais nenhum Prémio Nacional Timor-
Leste. Impõe-se, por isso, ressuscitar ou reactivar, com 
urgência, este importante prémio, para continuar a contri-
buir com a elaboração de trabalhos de investigação de 
mérito sobre Timor-Leste, para a sensibilização da opinião 
pública nacional e internacional, para uma causa nobre que 
nos deve unir a todos, os que amamos a causa da liberda-
de, da democracia, dos Direitos do Homem e de Timor-
Leste. 
Este projecto de resolução, que propõe a criação do 
Prémio Timor-Leste a atribuir pela Assembleia da Repú-
blica, pretende galardoar os jovens estudantes portugueses 
33
ou estrangeiros, que frequentem os 1.º, 2.º e 3.º ciclos e o 
ensino secundário. O PSD propõe que também se contem-
ple os jovens estudantes do ensino superior, não ficando, 
deste modo, um hiato entre os contemplados por este pré-
mio, agora a consagrar por resolução da Assembleia da 
República e o já anteriormente previsto pela Fundação 
Oriente em colaboração com este Parlamento. 
Torna-se óbvio que este projecto de resolução deve 
consagrar que a atribuição do prémio seja feita por esca-
lões, resultante dos diferentes níveis de ensino dos candi-
datos. O PSD entende, igualmente, que este projecto de 
resolução, a aprovar pela Assembleia da República, deve, 
desde já, consagrar que tipo de prémio se deve instituir e 
não remetê-lo para uma outra resolução a aprovar poste-
riormente por esta Câmara. Assim, propomos que o prémio 
a atribuir deve ser a publicação e divulgação pela Assem-
bleia da República dos trabalhos vencedores e a concessão 
de uma bolsa, por ano lectivo, com o objectivo expresso de 
permitir um aprofundamento dos conhecimentos revelados 
sobre um qualquer dos diferentes aspectos geográficos, 
históricos, culturais, étnicos, políticos ou económico-
sociais de Timor-Leste. 
Consideramos também que o júri para atribuição do 
prémio deve ser presidido pelo Presidente da Assembleia 
da República e constituído por outras personalidades, 
ouvida a Conferência dos Representantes dos Grupos Par-
lamentares e a Comissão Eventual para Acompanhamento 
da Situação em Timor-Leste. 
O Prémio Timor-Leste deve ter carácter anual e deve 
ser entregue, no dia 7 de Dezembro, aos autores, indivi-
duais ou colectivos, dos trabalhos seleccionados. Todos os 
concorrentes devem receber um diploma como testemunho 
do seu contributo para a afirmação dos direitos do povo 
timorense e as respectivas escolas um certificado de parti-
cipação. Deve também ficar prevista a recomendação ao 
Governo, através dos Ministérios dos Negócios Estrangei-
ros e da Educação, a responsabilidade de publicitar e di-
vulgar o Prémio Timor-Leste. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Consideramos a institu-
cionalização do Prémio Timor-Leste um objectivo muito 
nobre, dado que relança junto dos jovens e das escolas 
uma temática, que deve estar sempre e cada vez mais pre-
sente, junto dos portugueses e de todos os cidadãos do 
mundo, amantes da paz, da liberdade, dos Direitos do 
Homem e da autodeterminação dos povos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de dizer 
que, em nossa opinião, tudo o que sirva para esclarecer e 
contribuir para a sensibilização e para a informação relati-
vamente à situação de Timor-Leste e dos portugueses, quer 
em Portugal quer no mundo, é extremamente positivo. 
Entendemos que o projecto de resolução que está a ser 
discutido vai precisamente nesse sentido, o que, na nossa 
perspectiva, é positivo e é de louvar a iniciativa. 
Gostaria de relembrar aquilo que não é novidade para 
ninguém mas que é preocupante, que é o facto de muitos 
jovens, em Portugal, só terem ouvido falar na situação de 
Timor-Leste depois do massacre de Santa Cruz. Foi uma 
situação de alerta para os portugueses e para a necessidade 
de informação dos jovens relativamente a estas matérias. 
Creio que é necessário não esperarmos, como, aliás, se tem 
verificado agora, por este tipo de situações para que se 
proceda, em Portugal, a uma acção continuada de informa-
ção sobre Timor-Leste e sobre a questão dos direitos hu-
manos nesse país. 
Esperamos também que o prémio que é proposto sirva 
para atribuir e desenvolver nos jovens o gosto pela inter-
venção e pela participação, que é, aliás, um dos objectivos 
deste diploma, que cremos também muito positivo. 
Para terminar, direi que também subscrevemos o reque-
rimento que foi apresentado, no sentido de que o projecto 
de resolução seja discutido em sede de comissão, para 
recolher todos os contributos possíveis e, naturalmente, 
para o enriquecer. 

Aplausos de Os Verdes, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Assembleia da República é chamada a 
apreciar um projecto de resolução, apresentado pelo Parti-
do Socialista, através da Juventude Socialista, para a cria-
ção de um Prémio Timor-Leste. 
Antes de mais, quero felicitar a Juventude Socialista 
precisamente por ser a juventude. Gostava de chamar a 
atenção da Juventude Socialista, dos representantes das 
outras juventudes dos outros partidos e, de um modo geral, 
da juventude portuguesa para os vossos colegas jovens 
timorenses, que, nos últimos anos, privados de aprender 
português, privados de contactos com Portugal, quando 
seria legítimo pensar que, ao fim de 22 anos, já nada resta-
va da semente que pode ter deixado a nossa convivência 
com o povo de Timor, apesar de tudo, têm sido os intérpre-
tes, os heróis e os mártires desta epopeia, que é a autode-
terminação do povo de Timor. 
Que os jovens portugueses não esqueçam isso, que os 
jovens portugueses não esqueçam que têm e devem ser os 
parceiros à altura da juventude timorense. O desejo da 
liberdade, quando é autêntico, paga-se com a vida e tem de 
se pagar sempre com a sinceridade, sob pena de a luta não 
conduzir a sítio nenhum. Para a minha geração, para os 
que já percorreram bem mais de metade da vida, é motivo 
de grande satisfação ver que, de um lado e do outro do 
mar, os jovens mantêm bem alta essa bandeira de inde-
pendência, que é simultaneamente uma bandeira de fra-
ternidade. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não acabo aqui a manifestação da mi-
nha alegria pela atitude da Juventude Socialista, mas am-
plio-a ainda porque soube interpretar o sentimento que 
sempre existiu nesta Assembleia — e, felizmente, em Por-
tugal — de que este problema de Timor não é um proble-
ma partidário. Ou é um problema nacional ou perde toda a 
sua razão de ser. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao apresentar o requerimento, a JS de-
monstra que entende bem esta questão. Aliás, entendo este 
requerimento como uma mão estendida para que todos nós 
levemos a este projecto de resolução e a este prémio algu-
ma coisa mais que seja mobilizadora dos jovens das nossas 
escolas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta resolução chega 
poucos dias depois de o Sr. Presidente da Assembleia da 
República ter autorizado alguns actos que marcam uma 
vocação específica da Comissão Eventual para Acompa-
nhamento da Situação em Timor-Leste. Esta não é uma 
Comissão para andar a reboque da iniciativa dos outros 
mas, antes, uma Comissão que tem de ocupar o seu lugar 
no mundo,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque se desertar ninguém poderá 
ocupá-lo. E qual é esse lugar? Esse lugar é o de dinamiza-
ção dos parlamentos dos países amigos e, através deles, a 
dinamização da opinião pública mundial em favor de Timor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente da Assembleia da Re-
pública acabou de autorizar que a Comissão inicie as pri-
meiras medidas para cumprir esse objectivo. Mas não só: 
acabou de autorizar que sejam publicados os discursos da 
cerimónia de outorga do Prémio Nobel e das intervenções 
proferidas na Comissão dos 24, honrando, por um lado, 
numa cerimónia do maior lustre mundial, a dignidade de 
dois ilustres timorenses, que ainda são portugueses, Carlos 
Ximenes Belo e José Ramos Horta, e, por outro, dando 
forma e letra ao testemunho das barbaridades que se têm 
cometido contra o povo de Timor. Refiro-me aos testemu-
nhos da Comissão dos 24. 
Estes documentos serão publicados com uma intenção 
clara: a de serem os instrumentos que levaremos aos Par-
lamentos nossos irmãos, mas, ao mesmo tempo, serem os 
documentos que os Deputados do Parlamento português 
irão entregar às bibliotecas das escolas portuguesas para 
que os jovens portugueses não esqueçam os seus irmãos e 
a luta que eles travam com o custo da sua própria vida e o 
sabor do seu sangue. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Orgulho-
me de presidir a esta Comissão, por todos o que a integram 
e por todo o apoio que a generalidade dos parlamentares 
desta Assembleia da República lhe concedem, trazendo no 
seu coração, nas suas almas e na sua vontade esta vontade 
determinada que o povo de Timor testemunha, diariamen-
te, à custa de sofrimentos inenarráveis. 

Aplausos do CDS-PP, do PS, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. É uma interpelação verdadeira. Ain-
da não aprendi a fazer das outras! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
gostaria de reiterar a informação, já expressa pelo Deputa-
do relator, de que, efectivamente, fizemos chegar um 
requerimento à Mesa, subscrito por Deputados dos diferen-
tes grupos parlamentares, para que o diploma baixe à 
Comissão Eventual para Acompanhamento da Situação em 
Timor-Leste a fim de ser reapreciado antes da sua votação 
no Plenário. 

O Sr. Presidente: — Iria mencionar isso na altura pró-
pria, Sr. Deputado. 

O Orador: — Fi-lo agora, porque, não obstante as ob-
servações feitas, houve considerações a propósito disso 
por parte de alguns Deputados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do projecto de deliberação n.º 27/VII — Regime 
de promoção do uso de papel reciclado (Os Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: No dia 16 de Outubro do ano passado, 
aquando da discussão do projecto de lei n.º 216/VII, da 
autoria do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes», sobre o regime de promoção do uso do papel 
reciclado, Os Verdes anunciaram e entregaram na Mesa da 
Assembleia da República o projecto de deliberação n.º 
27/VII, que hoje está em discussão, que visa concretamen-
te a promoção do uso do papel reciclado pela Assembleia 
da República. 
A Assembleia da República tem uma competência 
efectiva e determinante, tal como consagra a Constituição 
da República Portuguesa, no sistema de protecção da natu-
reza e do equilíbrio ecológico. Por isso, consideramos que 
não deve contentar-se com um conjunto de discursos atrac-
tivos e saudáveis em prol da defesa do meio ambiente nem 
deve, tão pouco, contentar-se com uma avaliação regular e 
interventiva do estado do ambiente no País. Deve também 
contribuir, no seu seio, para o enraizamento de práticas e 
hábitos ecológicos e ter, nesse domínio, um papel exem-
plar em Portugal. 
Desta forma, a Assembleia da República não pode 
alhear-se do esforço necessário para a implementação da 
redução, da reutilização e reciclagem do papel e deve pro-
mover a utilização do papel reciclado e a recolha selectiva 
de papel com vista à sua reciclagem. 
Até à data não se implementou esta prática, apesar de, 
em 1992, se ter aprovado a Deliberação n.º 8-PL/92, que 
estabelecia um conjunto de recomendações ao Conselho de 
35
Administração para a reciclagem de papel e uso de papel 
reciclado na Assembleia da República. No entanto, a práti-
ca no Parlamento tem sido exactamente contrária: a utili-
zação de papel tem aumentado significativamente por ano; 
os serviços da Assembleia da República não utilizam papel 
reciclado, nem pouco nem muito, pura e simplesmente não 
o utilizam; os grupos parlamentares não utilizam papel 
reciclado, à excepção, justiça seja feita, do Grupo Parla-
mentar do Partido Ecologista «Os Verdes» que, há já 
alguns anos, optou por essa prática, o que reduziu em 
grande medida os custos do nosso grupo parlamentar com 
o papel (poupámos significativamente com a opção que 
tomámos); e nem as toneladas de papel que são gastas com 
os recortes de imprensa diários são depois reutilizadas 
como papel de rascunho pela maioria dos Srs. Deputados. 
Portanto, a Assembleia da República tem uma prática 
pouco virada para a preocupação de racionalização dos 
recursos naturais, a qual, na opinião de Os Verdes, pode e 
deve ser alterada e, com certeza, assim o entendem tam-
bém todos os Srs. Deputados. 
É nesse sentido que vai o projecto de deliberação n.º 
27/VII. 
A Deliberação n.º 8-PL/92, que já referi, nunca foi 
aplicada, ou seja, nunca foram concretizadas as recomen-
dações feitas ao Conselho de Administração para a promo-
ção do uso do papel reciclado. Passados estes anos todos, é 
legítimo questionar: o que fazer? Esquece-se a deliberação 
aprovada? Cremos que ninguém teria dúvidas em afirmar 
do desprestígio para o Parlamento em fechar na gaveta a 
deliberação aprovada. Não é esta a solução para Os Ver-
des. A solução é relembrar a existência da Deliberação n.º 
8-PL/92, complementá-la com a aprovação do projecto de 
deliberação agora discutido e passar rapidamente à sua 
concretização. 
O nosso projecto de deliberação não visa substituir o 
que já foi aprovado; visa, antes, complementar com a in-
trodução de medidas concretas para o cumprimento da 
Deliberação n.º 8-PL/92. 
Então, vejamos: o Parlamento aprovou a aquisição de 
papel reciclado, a par do actualmente utilizado pelos Depu-
tados e serviços da Assembleia da República, a sua adop-
ção progressiva e, desde logo, no Boletim Informativo e 
nos boletins bibliográficos. O projecto de deliberação vem 
agora acrescentar que, para o efeito, se passe a adquirir 
«papel reciclado e ao seu crescente uso pelos serviços da 
Assembleia da República e dos Deputados, designadamen-
te em materiais como envelopes, agendas, boletins, convo-
catórias, reprodução, edição de documentos, entre outros». 
E, no sentido de reforçar esta prática e implementá-la com 
seriedade, «que se proceda a uma vasta campanha de in-
formação e sensibilização junto dos serviços acerca das 
razões pelas quais este procedimento deve ser adoptado 
pela Assembleia da República». 
O Parlamento aprovou também a adopção de medidas 
que visassem optimizar a recolha de papel usado no Palá-
cio de S. Bento, com vista à sua reciclagem. O projecto de 
deliberação vem agora concretizar esta recomendação com 
outro conjunto de recomendações de carácter prático e 
consequente, como: «a definição de regras para a recolha 
selectiva de papel e cartão usados dentro da Assembleia»; 
«a instalação de equipamentos próprios com esse objecti-
vo»; «um contacto com a Câmara Municipal de Lisboa, 
que tem centros de recolha de papel na cidade e tem incen-
tivos à selecção do papel, para a remoção do papel e cartão 
usados e recolhidos na Assembleia». 
Para além disso, o projecto de deliberação prevê a ela-
boração anual de um relatório de avaliação do cumprimen-
to das disposições anteriores, que seja discutido, de modo 
a analisar a prática destes comportamentos e destas medi-
das. 
Com a aprovação deste projecto de deliberação, que 
vem complementar a deliberação de 1992 e objectivar o 
seu cumprimento, a Assembleia da República dará um 
excelente contributo para provar que a prática da reciclagem 
é viável, é possível, é fundamental que se generalize e terá 
como consequência certa não só menores custos na aquisi-
ção e utilização de papel mas também uma utilização racio-
nal e não desenfreada dos recursos naturais, que são escassos 
e que têm um valor incalculável para a humanidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não tinha memória 
da deliberação de 1992 mas posso garantir-lhe que o pro-
blema vai ser reexaminado a nível do Conselho de Admi-
nistração e por mim próprio. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Natalina Moura. 

A Sr.ª Natalina Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O contrato de legislatura do Governo da 
nova maioria dá sinais inequívocos no que concerne à 
sensibilidade da criação de uma Administração aberta ao 
serviço das pessoas, apontando para o facto de que «a 
Administração Pública de uma sociedade de informação 
não pode deixar de recorrer às novas tecnologias, em espe-
cial, à informática e à telemática, para racionalizar a ges-
tão, poupar recursos, levar a informação às regiões mais 
distantes, facultando aos cidadãos o acesso desburocrati-
zado a arquivos públicos digitais, e proporcionar uma 
crescente prestação electrónica de serviços públicos e 
benefícios sociais». Nas medidas preconizadas no Progra-
ma deste Governo, destaca-se o particular relevo que 
merecerá a promoção de estratégicas de reciclagem, rendi-
bilização e redução de consumos de materiais, recursos 
naturais e energia, em detrimento de opções correctivas, e 
também a preparação de um conjunto de acções que permi-
tam prestigiar e valorizar a administração do ambiente 
como condição de eficácia das diversas políticas na área do 
ambiente. 
Neste sentido, o PS apresentou, em Junho do ano pas-
sado, o projecto de lei n.º 173/VII, sobre utilização de 
papel reciclado pela Administração Pública, discutido na 
reunião plenária de 16 de Outubro. Nele se põe já o enfo-
que dos efeitos positivos da reciclagem e se aponta no seu 
articulado para a necessidade de a Administração Pública 
promover, no conjunto dos seus órgãos, a separação do 
papel usado, após conveniente tratamento. No diploma 
apresentado, prevê-se que, até ao final de 1998, dos produ-
tos utilizados em papel, 60% dos mesmos sejam recicla-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
dos, percentagem que, em finais do ano 2000, deverá atin-
gir os 80%. 
Sr.as e Srs. Deputados, importa relembrar o papel do 
protocolo estabelecido entre a Presidência do Conselho de 
Ministros e os Ministérios da Economia e do Ambiente, de 
22 de Abril de 1996, que visa a recolha selectiva de papel 
usado na Administração Pública e respectiva recuperação e 
reciclagem. O referido protocolo vem dar corpo à Resolu-
ção, do Conselho de Ministros, n.º 2/93, de 7 de Janeiro, 
resolução esta que decorre, aliás, da aprovação das Direc-
tivas Comunitárias n.os 75/442/CEE e 91/156/CEE. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Comungamos, 
pois, das preocupações subjacentes à apresentação deste 
projecto de deliberação n.º 27/VII, cujos princípios con-
têm, em nosso entender, um conjunto de necessidades 
importantes de que destacamos: poupar árvores, poupar 
energia, poupar água, diminuir os quantitativos de resí-
duos, incentivar a indústria nacional para a produção de 
papel reciclado, conter despesas, produzir menos efluentes 
e menor poluição atmosférica. Não esquecemos, ainda, que 
o papel reciclado é um biocombustível renovável e que as 
reduções das emissões de gás carbónico resultantes de 
produção de energia poderão derivar da substituição dos 
combustíveis fósseis por biocombustíveis renováveis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A atitude peda-
gógica deve alicerçar-se na prática de políticas concretas 
como sinais de caminhadas a prosseguir. A Assembleia da 
República é um dos locais onde a prática tem que estar 
indissociavelmente ligada à teoria. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta Câmara fi-
cará prestigiada ao dar o exemplo de uma prática que se 
preconiza para toda a Administração Pública e que este 
projecto de deliberação contempla. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Calçada. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de deliberação n.º 27/VII, ora 
apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes», tem a 
importância que tem, passe a aparente inocuidade da afir-
mação. Quando dizemos que este projecto de deliberação 
tem a importância que tem, queremos dizer que ele possui, 
ao mesmo tempo, muita e pouca importância, o que não é 
contraditório como facilmente demonstrarei. 
Na verdade, em termos de mera circunstância, esta de-
liberação restringir-se-á ao interior desta Assembleia e por 
isso, no plano quantitativo, pode sempre dizer-se que esta-
remos perante um projecto com efeitos extremamente 
limitados, quer no conjunto do País, quer mesmo no das 
áreas da Administração Pública ou dos órgãos de sobera-
nia. Forçoso é reconhecê-lo como forçoso é reconhecer 
também a importância estratégica de um sinal, mesmo que 
simbólico, emanado da Assembleia da República neste 
domínio. É neste quadro, eminentemente político e qualita-
tivo, que assume importância o presente projecto do Parti-
do Ecologista «Os Verdes». 
A Assembleia da República, órgão legislativo por 
excelência, não pode mostrar-se insensível a esta matéria, 
pesem embora algumas limitações logísticas e mesmo 
financeiras que, necessariamente, obrigarão a um desen-
volvimento gradualista das medidas apontadas no projecto 
de deliberação. Mas não permitamos que inércias burocrá-
ticas possam pôr em causa, ou mesmo de todo inviabilizar, 
o que nele é fundamental: a existência de um sinal político 
positivo com a força concreta que todos os símbolos pos-
suem. Não os subestimemos, aos símbolos, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, porque é muito pelos símbolos que 
os homens morrem, é muito pelos símbolos que os homens 
vivem. 
Não pretenderia ser grandiloquente a pretexto do pro-
jecto ora em apreciação, mas nada nos deve impedir de dar 
um passo, mesmo e sobretudo quando a viagem se nos 
afigura longa. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Armelim Amaral. 

O Sr. Armelim Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de deliberação n.º 
27/VII, apresentado hoje pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes», pretende colocar em prática, na Assembleia da 
República, uma antiga e longínqua directiva comunitária, 
datada de 1981, a qual indicava a necessidade de olhar a 
reciclagem de resíduos sólidos, em especial a de papel, 
como alternativa ao avolumar de grandes quantidades de 
desperdícios produzidos em actividades terciárias. 
Assim, a ambição do projecto em apreciação consigna 
a especial responsabilidade da Administração Pública na 
sensibilização e recolha de papel para reciclagem, preten-
dendo ver promovido, no âmbito da actividade parlamen-
tar, o uso de papel reciclado e seus «derivados» e enten-
demos esta iniciativa como um importante passo para a 
resolução de questões que a problemática da reciclagem do 
papel usado suscita. 
Tendo em conta o aumento da procura de pasta de pa-
pel a nível mundial, que não encontra contrapartida no 
reaproveitamento do papel utilizado, a reciclagem como 
forma de poupar a floresta e evitar a expansão de espécies 
de crescimento rápido, cujo impacte ambiental negativo 
sobre a nossa floresta é já assinalável; e a reduzida taxa de 
reciclagem do papel usado em Portugal, face aos seus 
parceiros europeus, o projecto de deliberação poderá ter 
reflexos a outros níveis da Administração Pública, pelo 
que a Assembleia da Republica deverá ser um importante 
exemplo, como consumidora de papel reciclado, tanto mais 
que, dos diferentes serviços da Administração Pública, 
apenas cerca de 20 procedem à recolha de papel e pouco 
mais de 30 serviços usam papel reciclado. 
É certo que é imperativo incrementar-se a reciclagem 
como forma de aproveitamento de recursos e diminuição 
dos impactes ambientais negativos dos resíduos sólidos. 
Mas também é certo que a quantidade de papel usado reco-
lhido em Portugal é insuficiente para rentabilizar as fábri-
cas instaladas, pelo que terá de se importar no futuro maio-
res quantidades de papel usado ou resíduos de papel. 
É bom que nos certifiquemos de que os diversos Minis-
térios, que licenciaram as unidades de transformação, 
tenham meios técnicos e vontade política para acompa-
nharem o processo produtivo e fiscalizarem, com fre-
37
quência e eficácia, a qualidade dos efluentes dessas uni-
dades industriais. 
É sempre de enaltecer a criação de postos de trabalho e, 
consequentemente, a melhoria das condições de vida das 
populações, especialmente as mais carenciadas das zonas 
rurais, mas há que ver a que preço. Não faz nenhum senti-
do que estejamos para assistir, na ria de Aveiro, a um dos 
projectos de despoluição mais ousados dos últimos tempos 
(sem se saber ao certo quando começam as diversas fases 
para se sentirem as primeiras melhorias em finais de 1999) 
e, por outro lado, permitir-se que quantidades enormes de 
papel usado oriundo do estrangeiro venham a ser recicla-
das em Portugal e que, de algum modo, possam contribuir 
para pôr em causa este esforço nacional, se o rio Caima 
não continuar a ter «efluente zero». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Considerando 
que a reciclagem de papel exige menos de metade da ener-
gia despendida na produção de papel novo e menor quan-
tidade de água; considerando que, através da reciclagem de 
papel, poderemos diminuir significativamente a acumula-
ção de resíduos sólidos, o Partido Popular pretende asso-
ciar-se ao princípio da reciclagem baseado nos três pressu-
postos — reduzir, reutilizar e reciclar — e, através da 
presente iniciativa parlamentar, reforça o sentido de voto 
já assumido em Outubro passado, aquando da discussão 
dos projectos de lei n.os 173/VII, do PS, e 216/VII, de Os 
Verdes, sobre o regime de promoção e utilização do uso de 
papel reciclado na Assembleia da República. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Macário Correia. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados que a esta hora persistem, com dedicação, nos 
trabalhos —… 

O Sr. António Braga (PS): — E sem fumar! 

O Orador: — … exactamente, com um comportamen-
to saudável! —, quero dizer que estou perplexo com este 
agendamento. Contudo, estou aqui porque é o meu dever 
de respeito à Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares, é o meu dever de respeito ao Presidente e à 
Mesa… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E aos outros 
grupos parlamentares! 

O Orador: — … e a alguns dos outros grupos parla-
mentares, que estão aqui também com a mesma considera-
ção e o mesmo respeito. 

O Sr. António Filipe (PCP): — E aos eleitores?! 

O Orador: — Mas estou perplexo com a atitude do 
Grupo Parlamentar de Os Verdes, a qual não percebi. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Lá vamos ter de explicar! 

O Orador: — E não percebi, porque considero ser uma 
atitude antiecológica, por várias razões. 
Em primeiro lugar, porque existe uma deliberação des-
ta Assembleia da República, aprovada há cinco anos, que 
diz exactamente o mesmo — repito, exactamente o mesmo 
— que hoje vêm aqui propor. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Não é verdade! Não diz 
exactamente o mesmo! 

O Orador: — Cinco anos depois, os partidos represen-
tados na CDU que tiveram assento, ao longo destes cinco 
anos, em todas as reuniões do Conselho de Administração, 
através de dois votos, de dois proponentes, de duas presen-
ças, vêm aqui sancionar os seus próprios representantes 
pelas decisões que, ao longo de cinco anos, não tomaram e 
estavam mandatados pelo Plenário para o fazer! 
Em segundo lugar, é uma atitude antiecológica porque 
nos faz gastar papel, aos serviços, através, nomeadamente, 
do Boletim Informativo, aos que — vários — escreveram 
intervenções para aqui produzir! Portanto, alegando uma 
atitude ecológica em relação ao consumo de papel, foi 
tomada uma atitude antiecológica fomentando o consumo 
de papel não reciclado pelo facto de o Conselho de Admi-
nistração não ter tomado a atitude que deveria ter tomado, 
no cumprimento das normas aqui deliberadas. 
Por outro lado, é uma atitude de alguma deselegância 
para com o próprio Presidente e para com os demais mem-
bros do Conselho de Administração, que são, de algum 
modo, chocados ou até vexados com este agendamento, 
tendo de receber recados pelo Plenário quando gostariam 
muito mais que, de uma forma franca e leal, os seus pares 
no próprio Conselho… 

O Sr. José Calçada (PCP): — O Plenário não é franco 
História?! 

O Orador: — De maneira que, sendo franco e honesto, 
conforme alguns Srs. Deputados propalam, entendo que a 
Assembleia da República tem os mecanismos decisórios 
adequados para pôr em prática o comportamento que este 
agendamento pressupõe, e nesta sessão legislativa é a se-
gunda vez que estamos a gastar papel não reciclado para 
discutir o mesmo assunto. É que há poucos dias atrás, por 
iniciativa de colegas do Partido Socialista, que se encontram 
presentes, discutimos exactamente o mesmo assunto, nestes 
mesmos lugares, com os mesmos protagonistas. Mais uma 
vez, gastámos papel! Mas eu, nesse dia, a título de exemplo 
e leal? 

O Orador: — … lhes dissessem: há aqui uma delibe-
ração e temos de cumpri-la. 
É, pois, uma atitude que, para mim, é vista com perple-
xidade, na medida em que, vendo a questão deste modo, 
não percebo a razão de ser deste agendamento. A menos 
que se trate de qualquer tentativa de reescrever a História e 
também de ficar na História, que é uma coisa em que, por 
vezes, em política, com o entusiasmo próprio que cada um 
de nós, às vezes, tem, se derrapa e não se repara que se 
está a fazer aquilo a que se chama «chover no molhado»! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso é para ficar para a 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 44 
e para tentar propalar os bons comportamentos, tive o prazer 
de oferecer um caderno de papel reciclado, pago do meu 
bolso, a cada um dos Srs. Secretários e ao Sr. Presidente em 
exercício nessa sessão. Foi um contributo para fazer aquilo 
que o Conselho de Administração devia ter feito: facultar 
papel reciclado. O Conselho de Administração não o fez, 
mas eu fi-lo! E estou disposto, em próximas sessões, a facul-
tar ao Sr. Presidente e aos Srs. Secretários da Mesa papel 
reciclado, se, entretanto, o Conselho de Administração não 
cumprir esta tarefa! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Isso é que já 
devia ter feito há mais tempo! 

O Orador: — E mais: sem pedir verbas ao meu grupo 
parlamentar, estou disposto a facultar papel reciclado para, 
nas próximas reuniões do Conselho de Administração, ser 
tomada esta decisão sobre a reciclagem de papel. 

Protestos do PCP e de Os Verdes. 

Por último, convido as Sr.as Deputadas de Os Verdes a, 
na próxima reunião do Conselho de Administração, distri-
buírem papel reciclado aos demais colegas e sugerirem que 
não volte a ser agendado este assunto em Plenário, porque é 
um desrespeito para com os demais partidos, para com todos 
os Deputados. 

O Sr. José Calçada (PCP): — Agendar este assunto 
em Plenário é um desrespeito?! 

O Orador: — Os portugueses não compreenderão que 
nós, que somos exemplares na eficácia, na condução das 
coisas, na tomada de decisões, estejamos a reagendar sistema-
ticamente a mesma matéria. Os portugueses não compreende-
rão, perante tão graves assuntos que há para resolver em 
Portugal, que discutamos ciclicamente a reciclagem de papel 
sem reciclar o papel, o que é um contra-senso e é pôr em 
causa a nossa própria ética e o nosso comportamento. Não 
quero gastar mais papel, neste caso! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Nem mais 
tempo! 

O Orador: — Quero que se consuma papel reciclado! 

O Sr. Presidente: — Em tempo cedido pelo Grupo Par-
lamentar do PCP, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
a minha intervenção vai ser muito rápida e tem como objectivo 
prestar à Câmara um conjunto de esclarecimentos, na medida 
em que a intervenção do Sr. Deputado Macário Correia não 
teve outro sentido que não o de uma verdadeira desinformação. 
Aliás, tenho pena que o Sr. Deputado Macário Correia só se 
lembre destas questões quando Os Verdes e outros grupos 
parlamentares agendam estas matérias! Que pena o Sr. Deputa-
do Macário Correia não se ter lembrado há mais tempo de se 
deslocar ao Conselho de Administração, como agora prometeu 
fazer, para entregar caderninhos de papel reciclado! 
Mesa. 

Todavia, Sr. Deputado Macário Correia, deixe-me dizer 
que não me preocupa nada a sua perplexidade. Aliás, nem sei 
bem como qualificar as suas intervenções… 

O Sr. José Calçada (PCP): — Castiças! 

A Oradora: — … porque às vezes dão-me vontade de rir 
e outras de não sei o quê. Mas, enfim… 
No entanto, deixe-me esclarecer a Câmara, já que não vale 
a pena tentar esclarecer quem não quer ser esclarecido, que esta 
deliberação não é igual à deliberação anterior. 

O Sr. Macário Correia (PSD): — As datas são dife-
rentes! 

A Oradora: — Quem afirma isso, perdoe-me a expres-
são, diz uma mentira. Quem leu uma e quem leu a outra viu 
como eram diferentes! 

O Sr. José Calçada (PCP): — Mas quem não leu ne-
nhuma não nota a diferença! 

A Oradora: — E não é preciso saber ler para chegar a 
essa conclusão! Esta nossa deliberação visa estabelecer um 
outro conjunto de medidas mais concretas que vão no segui-
mento da deliberação já aprovada, e como na minha interven-
ção referi isso, não vou repetir. Esta nossa deliberação visa 
complementar, concretizar, mais algumas questões no sentido 
da efectivação quer da deliberação de 1992 quer desta, que 
esperamos venha a ser aprovada. 
Em suma, o conteúdo não é o mesmo e é importante que 
isso fique claro. Esta deliberação vem no sentido de comple-
mentar e levar à prática a utilização de papel reciclado e a reci-
clagem do papel na Assembleia da República. 
Relativamente ao Conselho de Administração, como não 
sei qual é a informação que existe dentro do seu grupo parla-
mentar acerca do que lá se passa, devo dizer-lhe que a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro fazia parte do anterior Conselho de 
Administração e não parou de, em sucessivas reuniões, relem-
brar a existência desta recomendação fazendo alguma pressão 
junto do Conselho de Administração no sentido da aplicação da 
deliberação. Porém, se o Sr. Deputado tem conhecimento do 
que lá se passa para vir aqui dizer que isso nunca foi feito, 
então, deveria ter conhecimento de que isso foi feito. 
Aliás, eu própria na discussão do orçamento da Assembleia 
da República, feita há poucos dias, tive oportunidade de relem-
brar a existência daquela deliberação, que nunca foi aplicada. O 
Sr. Deputado Macário Correia nunca levantou a voz sobre esta 
questão, por isso não venha agora acusar os outros daquilo que 
a sua consciência pesada o acusa de não fazer. 
Pois bem, valha-nos esta iniciativa para o Sr. Deputado 
Macário Correia se lembrar daquilo que deve, de vez em quan-
do, fazer também no seu grupo parlamentar, porque o senhor 
também não usa papel reciclado! 

O Sr. Macário Correia (PSD): — Eu uso! 
Sr. Presidente, peço a palavra para uma interpelação à 

O Sr. Presidente: — Para uma verdadeira interpelação, 
tem a palavra, Sr. Deputado. 
39
O Sr. Macário Correia (PSD): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é apenas para que a acta da sessão de hoje 
registe em meia dúzia de linhas aquilo que consta do Diário da 
Assembleia da República, 2.ª Série — A, de 27 de Maio de 
1992, relativamente à Deliberação n.º 8-PL/92. 
«A Assembleia da República, na sua reunião de 14 de Maio 
de 1992, deliberou recomendar ao Conselho de Administração: 
1) A aquisição de papel reciclado, a par do actualmente uti-
lizado, para utilização pelos Deputados e serviços da Assem-
bleia da República; 
2) A adopção progressiva do papel reciclado na Assembleia 
da República e, desde já, no boletim informativo e nos boletins 
bibliográficos; 
3) A adopção de medidas que visem optimizar a recolha de 
papel usado no Palácio de S. Bento, com vista à sua recicla-
gem». 
Srs. Deputados, isto foi proposto por mim há cinco e por 
isso tenho legitimidade para dizer aquilo que estou a dizer. 
Ponto final! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas nem leu 
o nosso diploma! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Macário Correia, 
lembrar o que consta do Diário é um acto que pode ser muito 
útil em termos práticos, mas em termos teóricos é uma ofensa 
à memória de cada Deputado. Não leve a mal o reparo. Foi 
uma brincadeira. 

Risos do PS. 

Srs. Deputados, foi recebido na Mesa um requerimento 
assinado por Deputados do PS, do PSD, do CDS-PP e do 
PCP, o primeiro dos quais é o Sr. Deputado Ricardo Casta-
nheira, que passo a ler: 
«Ao abrigo do disposto nos artigos 40.º e 156.º do Regi-
mento da Assembleia da República, os Deputados abaixo 
assinados requerem a baixa à Comissão Eventual para Acom-
panhamento da Situação em Timor-Leste do projecto de 
resolução n.º 40/VII, do PS, relativo à criação do Prémio 
Timor-Leste atribuído pela Assembleia da República, pelo 
prazo de 20 dias, por forma a que, em sede de reapreciação, 
seja possível recolher os contributos daquela Comissão Even-
tual e de todos os grupos parlamentares nela representados 
antes da sua votação no Plenário da Assembleia da Repúbli-
ca». 
Portanto, amanhã, à hora regimental, votaremos este 
requerimento. 
Srs. Deputados, reuniremos amanhã, às 15 horas, com a 
seguinte ordem de trabalhos: do período de antes da ordem 
do dia haverá um debate de urgência, requerido pelo Grupo 
Parlamentar do PCP, sobre a gestão da água, o papel do sec-
tor público e a aberrante proibição da EPAL se apresentar a 
concursos públicos para abastecimento público de água, e do 
período da ordem do dia a discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 172/VII — Publicidade da qualidade da 
água de abastecimento (PS). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados. 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Martinho. 

Partido Social Democrata ( PSD ): 
António de Carvalho Martins. 
Arménio dos Santos. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
José Macário Custódio Correia. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
Rui Fernando da Silva Rio. 

Popular (CDS-PP): 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
José Augusto Gama. 
José Mendes Bota. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
