Sábado, 5 de Abril de 1997 
I Série — Número 58 
VII LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE ABRIL DE 1997 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (1996—1997) 










Secretários: Ex.mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
João Cerveira Corregedor da Fonseca 
S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 30 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 295 a 
300/VII e 302 a 304/VII. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan (CDS-
PP) questionou sobre a legitimidade de uma resposta que lhe foi dada 
pelo presidente da Câmara de Gondomar a um seu requerimento. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 42/97, de 7 de Fevereiro — Altera 
disposições do Decreto-Lei n.º 408/93, de 14 de Dezembro (Lei 
Orgânica da Direcção-Geral das Contribuições e Impostos) e do 
Decreto-Lei n.º 187/90, de 7 de Junho (Aplicação do novo sistema 
retributivo ao referido organismo) [ratificação n.º 28/VII (PSD)] —, 
sobre o qual intervieram, além do Srs. Secretários de Estado dos 
Assuntos Fiscais (António Carlos dos Santos) e dos Assuntos 
Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados Vieira de Castro 
(PSD), Elisa Damião (PS), Lino de Carvalho (PCP), João Carlos da 
Silva (PS) e Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP). 
A Câmara apreciou também a proposta de resolução n.º 39/VII — 
Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-Mediterrânico que cria uma 
Associação entre as Comunidades Europeias e os seus Estados 
membros, por um lado, e o Reino de Marrocos, por outro, incluindo os 
Protocolos n.os I a V, os Anexos I a VII, bem como as Declarações e 

Trocas de Cartas que constam da Acta Final e que fazem parte 
integrante do Acordo, assinado em Bruxelas, em 26 de Fevereiro de 
1996. Usaram da palavra, a diverso título, além dos Srs. Secretários de 
Estado dos Assuntos Europeus (Seixas da Costa) e dos Assuntos 
Parlamentares (António Costa), os Srs. Deputados Pacheco Pereira 
(PSD), Lino de Carvalho (PCP), Carlos Duarte (PSD), Ferreira Ramos 
(CDS-PP), António Barradas Leitão (PSD), Carlos Zorrinho e Carlos 
Luís (PS), Francisco Torres (PSD) e Jorge Ferreira e Nuno Abecasis 
(CDS-PP). 
Por fim, procedeu-se à discussão conjunta das propostas de 
resolução n.os 40/VII — Aprova, para ratificação, a Convenção entre a 
República Portuguesa e a República da Hungria para evitar a dupla 
tributação e prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o 
rendimento, assinada em Lisboa, a 16 de Maio de 1995, e 41/VII — 
Aprova, para ratificação, a Convenção entre a República Portuguesa e 
a República da Polónia para evitar a dupla tributação e prevenir a 
evasão fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assinada em 
Lisboa, a 9 de Maio de 1995. Intervieram, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus, os Srs. Deputados Nuno Abecasis 
(CDS-PP), Francisco Valente (PS), Hugo Velosa (PSD) e Pedro 
Baptista (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 10 minutos.
2 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 30 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros. 
Adérito Joaquim Ferro Pires. 
Agostinho Marques Moleiro. 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho. 
Alberto de Sousa Martins. 
Albino Gonçalves da Costa. 
Aníbal Marcelino Gouveia. 
António Alves Marques Júnior. 
António Alves Martinho. 
António de Almeida Santos. 
António Fernando Marques Ribeiro Reis. 
António José Gavino Paixão. 
António José Guimarães Fernandes Dias. 
Arlindo Cipriano Oliveira. 
Arnaldo Augusto Homem Rebelo. 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho. 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos. 
Carlos Alberto Cardoso Rodrigues Beja. 
Carlos Alberto Dias dos Santos. 
Carlos Justino Luís Cordeiro. 
Carlos Manuel Amândio. 
Carlos Manuel Luís. 
Cláudio Ramos Monteiro. 
Domingos Fernandes Cordeiro. 
Elisa Maria Ramos Damião. 
Fernando Alberto Pereira Marques. 
Fernando Antão de Oliveira Ramos. 
Fernando Garcia dos Santos. 
Fernando Manuel de Jesus. 
Fernando Pereira Serrasqueiro. 
Francisco Fernando Osório Gomes. 
Francisco José Pereira de Assis Miranda. 
Francisco José Pinto Camilo. 
Francisco Manuel Pepino Fonenga. 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho. 
Henrique José de Sousa Neto. 
João Carlos da Costa Ferreira da Silva. 
João Rui Gaspar de Almeida. 
Joaquim Moreira Raposo. 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira. 
Jorge Lacão Costa. 
Jorge Manuel Damas Martins Rato. 
Jorge Manuel Fernandes Valente. 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro. 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro. 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão. 
José Alberto Cardoso Marques. 
José António Ribeiro Mendes. 
José Carlos Correia Mota de Andrade. 
José Carlos da Cruz Lavrador. 
José Carlos das Dores Zorrinho. 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira. 
José da Conceição Saraiva. 
José de Matos Leitão. 
José Ernesto Figueira dos Reis. 
José Fernando Rabaça Barradas e Silva. 
José Manuel Niza Antunes Mendes. 
José Manuel Rosa do Egipto. 
José Manuel Santos de Magalhães. 
José Maria Teixeira Dias. 
José Pinto Simões. 
Jovita de Fátima Romano Ladeira Matias. 
Júlio Manuel de Castro Lopes Faria. 
Laurentino José Monteiro Castro Dias. 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal. 
Luís Pedro de Carvalho Martins. 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira. 
Manuel Alegre de Melo Duarte. 
Manuel Francisco dos Santos Valente. 
Manuel Jorge Pedrosa Forte de Goes. 
Manuel Martinho Pinheiro dos Santos Gonçalves. 
Manuel Porfírio Varges. 
Maria Amélia Macedo Antunes. 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia. 
Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha. 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira. 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro. 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa. 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta. 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino. 
Maria Jesuína Carrilho Bernardo. 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque. 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura. 
Nelson Madeira Baltazar. 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro. 
Paulo Jorge dos Santos Neves. 
Pedro Luís da Rocha Baptista. 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge. 
Raimundo Pedro Narciso. 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz. 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira. 
Rui Manuel dos Santos Namorado. 
Rui Manuel Palácio Carreteiro. 
Sérgio Carlos Branco Barros e Silva. 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos. 
Victor Brito de Moura. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adalberto Paulo da Fonseca Mendo. 
Adriano de Lima Gouveia Azevedo. 
António Costa Rodrigues. 
António de Carvalho Martins. 
António dos Santos Aguiar Gouveia. 
António Fernando da Cruz Oliveira. 
António Germano Fernandes de Sá e Abreu. 
António Joaquim Correia Vairinhos. 
António José Barradas Leitão. 
António Moreira Barbosa de Melo. 
António Paulo Martins Pereira Coelho. 
António Roleira Marinho. 
Arménio dos Santos. 
Artur Ryder Torres Pereira. 
Bernardino Manuel de Vasconcelos. 
Carlos Alberto Pinto. 
Carlos Eugénio Pereira de Brito. 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação. 
Carlos Manuel Duarte de Oliveira. 
Carlos Manuel Marta Gonçalves. 
Carlos Miguel Maximiano de Almeida Coelho. 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco. 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares. 
Fernando José Antunes Gomes Pereira. 
Fernando Manuel Alves Cardoso Ferreira. 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho. 
Fernando Santos Pereira. 
Filomena Maria Beirão Mortágua Salgado Freitas Bordalo. 
Francisco Antunes da Silva. 
Francisco José Fernandes Martins. 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres. 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva. 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves. 
Hugo José Teixeira Velosa. 
João Álvaro Poças Santos. 
João Calvão da Silva. 
João Carlos Barreiras Duarte. 
João do Lago de Vasconcelos Mota. 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá. 
Joaquim Manuel Cabrita Neto. 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral. 
Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha. 
José Álvaro Machado Pacheco Pereira. 
José Augusto Gama. 
José Augusto Santos da Silva Marques. 
José Bernardo Veloso Falcão e Cunha. 
José de Almeida Cesário. 
José Júlio Carvalho Ribeiro. 
José Luís Campos Vieira de Castro. 
José Luís de Rezende Moreira da Silva. 
José Macário Custódio Correia. 
José Manuel Costa Pereira. 
José Mário de Lemos Damião. 
José Mendes Bota. 
Lucília Maria Samoreno Ferra. 
Luís Carlos David Nobre. 
Luís Filipe Menezes Lopes. 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes. 
Manuel Acácio Martins Roque. 
Manuel Alves de Oliveira. 
Manuel Castro de Almeida. 
Manuel Filipe Correia de Jesus. 
Manuel Joaquim Barata Frexes. 
Manuel Maria Moreira. 
Maria do Céu Baptista Ramos. 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo. 
Maria Fernanda Cardoso Correia da Mota Pinto. 
Maria Luísa Lourenço Ferreira. 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite. 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia. 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque. 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva. 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas. 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa. 
Pedro Manuel Mamede Passos Coelho. 
3
Rolando Lima Lalanda Gonçalves. 
Sérgio André da Costa Vieira. 

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
António Afonso de Pinto Galvão Lucas. 
Armelim Santos Amaral. 
Fernando José de Moura e Silva. 
Gonçalo Filipe Ribas Ribeiro da Costa. 
Jorge Alexandre Silva Ferreira. 
Luís Afonso Cortez Rodrigues Queiró. 
Maria Helena Pereira Nogueira Santo. 
Maria José Pinto da Cunha Avilez Nogueira Pinto. 
Nuno Jorge Lopes Correia da Silva. 
Nuno Kruz Abecasis. 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan. 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues. 
António João Rodeia Machado. 
Bernardino José Torrão Soares. 
João António Gonçalves do Amaral. 
João Cerveira Corregedor da Fonseca. 
José Fernando Araújo Calçada. 
Lino António Marques de Carvalho. 
Luís Manuel da Silva Viana de Sá. 
Maria Luísa Raimundo Mesquita. 
Maria Odete dos Santos. 
Octávio Augusto Teixeira. 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia. 
Isabel Maria de Almeida e Castro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, deram 
entrada na Mesa os projectos de lei n.os 295/VII — Lei de 
Bases da Política de Família (PSD), que baixa à 1.ª e 12.ª 
Comissões; 296/VII — Alargamento à protecção da ma-
ternidade e da paternidade (alteração à Lei n.º 4/84, pauta-
da pela Lei n.º 17/95, de 9 de Junho) (PSD), que baixa à 
12.ª Comissão; 297/VII — Incentivos ao emprego nas 
Instituições Particulares de Solidariedade Social (PSD), 
que baixa à 8.ª Comissão; 298/VII — Estatuto do volunta-
riado para a solidariedade social (PSD), que baixa à 8.ª 
Comissão; 299/VII — Estatuto do Promotor e Agente da 
Cooperação (PSD), que baixa à 2.ª Comissão; e 300/VII — 
Actualização extraordinária das pensões de aposentação 
degradadas (PCP), que baixa às 5.ª e 8.ª Comissões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo a Câma-
ra de que, entretanto, entraram na Mesa três projectos de 
lei e, na sequência do que foi acordado, por consenso, em 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, admiti-os para poderem ser discutidos conjuntamente 
com os diplomas que estão agendados para a próxima 
quarta-feira. 
O Sr. Secretário vai passar a anunciá-los. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

O Sr. Secretário (José Reis): — Srs. Deputados, deram 
também entrada na Mesa, como o Sr. Presidente acabou de 
dizer, os projectos de lei n.os 302/VII — Alteração à Lei n.º 
26/81, de 21 de Agosto (Estatuto do Trabalhador Estudan-
te) (PSD), que baixa à 6.ª Comissão, 303/VII — Altera a 
Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, que estabelece o regime 
das consultas directas dos cidadãos eleitores a nível local 
(PS), que baixa às 1.ª e 4.ª Comissões, e 304/VII — Altera 
a Lei n.º 49/90, de 24 de Agosto, relativa às consultas 
directas aos cidadãos (CDS-PP), que baixa às 1.ª e 4.ª 
Comissões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
aos nossos trabalhos… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
talvez V. Ex.ª, como Presidente desta Assembleia, me 
possa informar do seguinte: ao abrigo do Regimento desta 
Assembleia fiz, no dia 30 de Janeiro de 1997, um requeri-
mento à Câmara Municipal de Gondomar, no sentido de 
solicitar algumas informações pormenorizadas relativa-
mente às dívidas a alguns dos credores daquela câmara. 
Gostava de informar V. Ex.ª e os colegas Deputados da 
resposta que obtive do Sr. Presidente da Câmara Municipal 
Major Valentim Loureiro que passo a ler: «Relativamente 
ao requerimento acima referido, agradecia que me infor-
masse o destino das informações.» 

Vozes do PS: — É incrível! É escandaloso! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
peço-lhe o favor de fazer chegar à Mesa o original ou 
fotocópia dessa resposta e do seu pedido, para eu tomar a 
atitude conveniente. 
Srs. Deputados, antes de passarmos propriamente aos 
nossos trabalhos, anuncio à Câmara que se encontra a 
assistir à nossa reunião plenária um grupo de 24 crianças, 
que, não sendo tantos como é habitual, são mais jovens 
que o habitual, do Centro Cénico e de Bem-Estar Social de 
Cela, concelho de Alcobaça, para quem peço a vossa sau-
dação simpática e ternurenta. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início ao debate da 
ratificação n.º 28/VII, relativa ao Decreto-Lei n.º 42/97, de 
7 de Fevereiro, que «Altera disposições do Decreto-Lei n.º 
408/93, de 14 de Dezembro (Lei Orgânica da Direcção-
Geral das Contribuições e Impostos) e do Decreto-Lei n.º 
187/90, de 7 de Junho (Aplicação do novo sistema retribu-
tivo ao referido organismo). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Grupo Parla-
mentar do PSD pediu a ratificação do Decreto-Lei n.º 
42/97, de 7 de Fevereiro, porque ele renega uma das mais 
solenes promessas feitas pelo PS durante a campanha elei-
toral para as eleições legislativas de 1995. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Remeto os Srs. Deputados para as decla-
rações do Sr. Eng.º António Guterres feitas no debate que 
teve na televisão com o Sr. Dr. Fernando Nogueira durante 
a campanha eleitoral e também para uma entrevista dada 
pelo Sr. Eng.º António Guterres, então já Primeiro-
Ministro, ao Expresso, em 11 de Novembro de 1995, onde 
o Sr. Eng.º António Guterres prometia ao país que as no-
meações de dirigentes da função pública, para baixo de 
director-geral, seriam feitas por concurso público. 

O Sr. Roleira Marinho (PSD): — Isso era antes! 

O Orador: — O que aconteceu depois foi que o Go-
verno assumiu funções e imediatamente desencadeou a 
substituição de dirigentes da função pública — directores-
gerais, subdirectores-gerais, directores de serviço e chefes 
de divisão. O Governo fez até Fevereiro passado 4000 
saneamentos de dirigentes da função pública. 

Vozes do PS: — Oh!… 

Risos do PS. 

O Orador: — Entretanto, o Governo apresentou na 
Assembleia da República uma proposta de lei no sentido 
de que o recrutamento e a selecção de directores de serviço 
e chefes de divisão seja feito por concurso público. Todos 
nós conhecemos as atribulações da tramitação dessa pro-
posta de lei, que levou mais de um ano a ser aprovada, o 
que atesta do empenhamento do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista e do Governo em cumprir a promessa 
que fora feita durante a campanha eleitoral… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — É preciso lata!… 

O Orador: — A lei ainda não está em vigor e como já 
estão substituídos todos os dirigentes da função pública,… 

Vozes do PS: — Não!… 

O Orador: — … na prática, ela não vai ser aplicada 
durante os próximos três anos, que é exactamente o perío-
do de duração das comissões de serviço. Mas — pasme-se! 
—, como se tudo isto não bastasse, o Governo, o mesmo 
Governo, aprova o Decreto-Lei n.º 42/97. E o que é que 
dispõe o Decreto-Lei n.º 42/97? Dispõe o contrário do que 
a proposta de lei estabelece para a nomeação de directores 
de serviço e chefes de divisão. Mas vai mais longe: o De-
creto-Lei n.º 42/97 permite ao Sr. Ministro das Finanças 
que, apenas por sua escolha, nomeie subdirectores-gerais, 
directores de serviço, directores distritais de finanças e 
chefes de divisão. 

5
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa é a legislação 
da Dr.ª Manuela Ferreira Leite!… 

O Orador: — Trata-se de um verdadeiro escândalo um 
Governo que faz uma promessa e que depois apresenta 
uma proposta de lei num sentido e aprova um decreto-lei 
em sentido diferente. Mas o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista está a tempo de corrigir este absurdo e, se qui-
ser, pode fazê-lo, votando a proposta de alteração que já 
entregamos na Mesa para alterar os artigos 39.º, 40.º e 41.º 
do Decreto-Lei n.º 42/97. 
Ficava bem ao Grupo Parlamentar do PS que honrasse 
a palavra do Eng.º António Guterres, enquanto Secretário-
Geral do Partido Socialista e Primeiro-Ministro de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Damião. 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Vieira de Castro, certamente não vou discutir consigo 
as naturais dificuldades de um processo inovador, no en-
tanto lamento ter de apelar à sua memória para dizer-lhe 
que não tem o seu partido qualquer autoridade moral. 
Embora o Sr. Deputado, na qualidade de governante, tenha 
nomeado socialistas, sabe perfeitamente que quando o Sr. 
Deputado foi exonerado consigo foram todos os socialistas 
que nomeou. O senhor sabe exactamente a razia que em 
alguns ministérios, nomeadamente nos Ministérios da 
Agricultura, das Finanças, do Trabalho e mais, os senhores 
fizeram. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isto hoje é um pe-
queno-almoço de «tachos»!… 

O Orador: — De facto, questiono só sobre se o senhor 
está em condições de dizer que uma norma que não teve 
ainda eficácia e que provavelmente teve um percurso mais 
longo do que seria necessário se opõe a uma norma mais 
correcta de 10 anos de governo. Eu gostaria de saber se 
afinal o que lhes dói é os senhores terem arbitrariamente 
nomeado directores-gerais, que não eram do PSD, cava-
quistas, da confiança pessoal dos então governantes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Nada disse! 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o dese-
jar, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Elisa Damião, o que hoje queremos saber é se os 
senhores concordam que o Governo apresente na Assem-
bleia da República uma proposta de lei em consonância 
com uma promessa eleitoral feita pelo PS… 

A Sr.ª Elisa Damião (PS): — Fique descansado! 

O Orador: — … e que o Governo do PS aprove o de-
creto-lei que dispõe em sentido contrário. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — A questão que queremos aqui esclarecer 
é esta e não outra. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Isso é mau, porque esta lei 
vai no mesmo sentido da outra! 

O Orador: — Não vai nada, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(António Carlos dos Santos): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Sem prejuízo de uma intervenção posterior, a minha 
intervenção neste momento vai ser de facto mais breve, 
pois é apenas para esclarecer o seguinte: não há qualquer 
contradição entre a lei que foi recentemente aprovada por 
esta Assembleia e que aguarda ainda regulamentação e o 
Decreto-Lei n.º 42/97, hoje objecto de um pedido de ratifi-
cação pelo PSD. E não há pelo seguinte: em primeiro lu-
gar, quanto à questão da nomeação dos subdirectores-
gerais, ela vai, obviamente, continuar a ser feita por esco-
lha — e aí o problema nem sequer se colocava; em segun-
do lugar, quanto à questão dos chefes de repartição — e 
terei possibilidades de esclarecer isto bastante melhor, caso 
a bancada do PSD pretenda, mas não tenho a certeza de 
que pretenda por razões que não lhe serão muito favorá-
veis… —, a lei actual melhora bastante a situação criada 
pelo anterior Governo com a publicação do Decreto-Lei n.º 
408/93. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — Quanto às outras duas questões, faço 
notar o seguinte: em relação aos directores distritais de 
finanças e a todos os casos em que se exige o Curso de 
Administração Tributária, lembro que este curso é equiva-
lente a um concurso, porque as pessoas são seleccionadas 
para esse curso mediante processos que incluem uma pro-
va, uma entrevista e a análise curricular, seguidas de um 
curso de 420 horas. Até hoje, é este o método seguido e as 
designações de todo o pessoal faz-se pela ordem dos con-
cursos. Sempre foi assim e continua a ser. 
A utilização, neste diploma, da expressão «por esco-
lha» resulta da lei geral hoje em vigor. Ora, quando a lei 
geral vier a ser alterada, o que certamente ocorrerá aquan-
do da promulgação e publicação do diploma que a Assem-
bleia da República aprovou, o novo texto impõe-se auto-
maticamente a este decreto-lei. Portanto, mesmo nos casos 
em que existiria alguma desconformidade — que não 
poderia deixar de existir, porque, no desenvolvimento 
deste diploma, estamos vinculados à lei geral de hoje — 
não vamos antecipar essa alteração. Quando sair a nova lei 
geral, ela aplica-se automaticamente e faz caducar — é um 
princípio básico da interpretação jurídica — tudo aquilo 
que esteja em desconformidade. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 58 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o problema, pura e simples-
mente, não existe. Para já, é tudo o que tenho a dizer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, inscreveram-se 
os Srs. Deputados Vieira de Castro, Lino de Carvalho e 
João Carlos da Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, compreendo bem que, no final da sua 
divagação, tenha dito que não tinha muito mais para dizer. 
É que o Sr. Secretário de Estado nada tem para dizer, por-
que não é capaz de demonstrar que o Decreto-Lei n.º 42/97 
afronta a proposta de lei que o Governo aqui apresentou! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — É falso! 

O Orador: — Sabe, Sr. Secretário de Estado, por que é 
que os senhores fizeram aprovar este decreto-lei? Porque o 
Sr. Ministro das Finanças, ao abrigo dele, já nomeou sabe 
quantos dirigentes? 83, desde 7 de Fevereiro até hoje! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Não diga disparates! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já o podia fazer ao 
abrigo da legislação que estava em vigor, a da Dr.ª Manue-
la Ferreira Leite! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, não falei nos 
chefes de repartição de finanças mas, sim, nos subdirecto-
res-gerais, nos directores de serviços, nos directores distri-
tais de finanças e nos chefes de divisão, e V. Ex.ª respon-
deu-me com o exemplo dos chefes das repartições de finan-
ças, ou seja, não nos respondeu e fez-nos perder tempo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Vieira de Castro, não respon-
di com o exemplo dos chefes de repartição para não vos 
colocar em má situação. Limitar-me-ei a dizer que, em 
relação aos chefes de repartição, terei muitas coisas a dizer 
caso queiram. Pelos vistos não querem e isso até eu percebo! 
Quanto aos restantes exemplos, não é precisa qualquer 
alteração de legislação para se fazerem as nomeações que 
tiveram lugar. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Claro! 

O Orador: — E, já agora, em relação à DGCI, vai-me 
desculpar, não foram feitas 83 nomeações mas apenas 24 
e, dessas 24, 15 casos foram reconduções, ou seja, nomea-
dos por vocês! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Ora aí está! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Então, desminta o 
Tal &amp; Qual! 

Protestos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Desminta o Tal &amp; Qual?… 
Mas isto é uma afronta!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que fa-
çam silêncio. 

O Orador: — Vai desculpar-me, Sr. Deputado Vieira 
de Castro, mas deve estar a confundir — o que é grave 
num Deputado! — a Direcção-Geral das Contribuições e 
Impostos com as alfândegas e os impostos especiais de 
consumo. Espero de si que, pelo menos, leia atentamente 
os comunicados! 
Como referi, não era necessária qualquer alteração le-
gislativa, porque a lei que os senhores deixaram servia 
muito bem para fazer todas as nomeações que se entendes-
se, e mais algumas! O que acontece é que fomos extrema-
mente criteriosos nessas nomeações e, se os senhores qui-
serem fazer uma contabilização por «cartões», com certeza 
chegam à conclusão de que ficaram altamente beneficia-
dos. Esta é a primeira questão para que gostaria de chamar 
a vossa atenção. 
Em segundo lugar, e quanto ao resto, não tenho culpa 
— aliás, já tenho a sina de, por vezes, ter de discutir estas 
questões consigo — que o Sr. Deputado Vieira de Castro 
não entenda os princípios gerais de interpretação jurídica 
das normas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — O que é impossível 
é entender um Governo assim! 

O Orador: — Podia falar bastante mais e explicar-lhe 
as regras que estão expressas no artigo 9.º do Código Civil 
e, de algum modo, na própria Constituição, mas demoraria 
muito tempo a fazê-lo! Por isso, remeto-o, pura e simples-
mente, para o Código Civil. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, o problema da 
contabilização de cartões «laranja» ou «rosa» que são 
7
distribuídos no processo de nomeação é algo que os senho-
res devem resolver entre vós,… 

Vozes do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — … para depois poderem fornecer-nos 
um balanço — aliás, quero crer que são capazes de empa-
tar nessa matéria! Mas não é isso que está aqui em discus-
são. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Secretário de 
Estado, não estamos aqui numa aula de iniciação ao estudo 
do Direito sobre a hierarquia das leis, nem é isso que está 
em discussão, tal como também não está em discussão o 
processo interno regulamentar de nomeação de chefias. 
A questão central que aqui se coloca é política e ética. 
Em 24 de Abril de 1996, o Governo aprovou uma proposta 
de lei que foi remetida à Assembleia da República e deu 
lugar a um texto final, aqui aprovado há dias, onde pode 
ler-se que «o recrutamento para os cargos de director de 
serviço e chefe de divisão é feito por concurso. Estou a 
falar de uma proposta de lei aprovada pelo Governo em 
Abril de 1996, na sequência das promessas eleitorais, mas 
que depois seguiu esta tramitação lenta, até aos cargos 
estarem todos preenchidos. 
Todavia, em Fevereiro de 1997, quase um ano depois, 
o Governo elabora um decreto-lei que desdiz e contradiz 
essa proposta de lei, porque nesse diploma os cargos de 
director de serviços já não são preenchidos por concurso 
público — como constava na proposta de lei aprovada um 
ano antes — mas por escolha. 
Ora, a questão de fundo tem a ver com a contradição 
existente entre estes textos aprovados pelo Governo, con-
tradição que o Governo e o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais têm de explicar, sob pena de caírem na 
suspeição de que a proposta de lei aprovada em Abril de 
1996, que levou um ano de tramitação, não tem, de facto, 
qualquer sentido prático porque, entretanto, os cargos 
foram preenchidos — se calhar tinha ficado esquecido este 
sector, por isso, entre 1996 e 1997, elaboraram um decre-
to-lei que contradiz tudo o que estava na proposta ante-
riormente aprovada por esta Assembleia. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Esta é que é a questão de fundo, Sr. Se-
cretário de Estado: a contradição entre um critério aparen-
temente aprovado no Conselho de Ministros de Abril de 
1996 e um outro critério, completamente oposto, aprovado 
agora, em Fevereiro de 1997, isto é, um ano depois. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, em primei-
ro lugar, penso que deve ser sublinhado que quando existe 
uma proposta de lei nesta matéria nunca sabemos quando é 
que ela vai ser aprovada. 
Em segundo lugar, há que ter em consideração que as 
alterações levadas a cabo pelo Decreto-Lei n.º 42/97 não 
têm a ver, essencialmente, com a matéria dos directores de 
serviços e dos chefes de divisão; têm a ver, sim, com ou-
tros aspectos relacionados com a reorganização das contri-
buições e impostos, repondo, de acordo com a organização 
informal que actualmente existe, a organização formal. De 
facto, o que se verifica é o seguinte: o Decreto-Lei n.º 
408/93 conduziu a um descalabro generalizado no funcio-
namento da Direcção-Geral das Contribuições e Impostos 
e havia toda a urgência de repor esta situação na sua nor-
malidade. É isso que este decreto-lei visa. 
Ora bem, na parte especificamente relativa às nomea-
ções, este diploma nunca iria antecipar-se às decisões fi-
nais da Assembleia. Além do mais, devo notar que entre a 
proposta de lei inicial e a final há imensas alterações e, 
como tal, existe uma grande diferença entre o que o Go-
verno tinha apresentado em Conselho de Secretários de 
Estado e em Conselho de Ministros e o texto final que veio 
a ser aprovado por esta Assembleia. 
De facto, era necessário alterar o Decreto-Lei n.º 
408/93 o mais urgentemente possível, mas nós mantivemos 
no essencial aquilo que existia anteriormente; não houve 
alteração de fundo destas regras, a não ser nos cargos de 
chefe de repartição e na criação da norma para os subdirec-
tores-gerais. Chamo, aliás, a atenção para o facto de a 
norma dos subdirectores-gerais estar em total consonância 
com a lei aprovada pela Assembleia da República. Não há, 
pois, qualquer falta de sintonia entre as duas. 
Quanto aos restantes casos, manteve-se exactamente o 
regime que estava em vigor, até que a nova lei fosse apro-
vada, ou seja, se não tivesse havido aqui qualquer modifi-
cação, a situação estaria exactamente na mesma. Penso que 
este processo é transparente, lógico e claro. 
De qualquer modo, se o que faz grande confusão aos 
Srs. Deputados é a utilização da expressão «por escolha» 
no n.º 2 do artigo 39.º, quanto aos cargos de directores de 
serviços, e no artigo 41.º, relativo aos chefes de divisão, 
podemos optar por, em vez dela, escrever «nomeação», 
porque isso não altera rigorosamente nada. Esse é exacta-
mente o sentido da prática actual e, felizmente, daquela 
que tem sido seguida em todos os casos em que se exige 
Cursos de Administração Tributária, que são muito mais 
exigentes do que a generalidade dos outros concursos 
feitos na função pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, gostava que me confirmasse se é 
correcto o que vou dizer. Até 1993, a nomeação dos cargos 
dirigentes, no âmbito da Direcção-Geral das Contribuições 
e Impostos era feita em termos legais com alguma morali-
dade; a partir de 1993, através de um decreto-lei aprovado 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
no tempo em que era Secretária de Estado do Orçamento a 
Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, começou aquilo a 
que se pode chamar «a caça livre», ou seja, os próprios 
chefes de repartição de finanças, mais de 400 ao nível do 
concelho, eram verdadeiros funcionários políticos ao ser-
viço do PSD. 

Aplausos do PS. 

Ou seja, o Decreto-Lei n.º 408/93 deu total liberdade 
ao Governo de então para nomear os próprios chefes de 
repartição de finanças — a que ponto isto já ia! 
Pergunto então se é ou não verdade que o decreto-lei 
agora aprovado cria regras objectivas, perfeitamente defi-
nidas com uma fórmula que contabiliza de forma rigorosa 
o regime de acesso aos lugares de chefe de repartição de 
finanças, sem possibilidade de intervenção política rele-
vante. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — O Sr. Secretá-
rio de Estado não pode responder-lhe, porque não está cá! 

O Orador: — Embora não na bancada do Governo, o 
Sr. Secretário de Estado continua na sala, Sr.ª Deputada. 
Não há qualquer problema! 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Mas está distraído! 

O Orador: — Se quiserem, podem ouvir o que digo… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio 
para que se possa ouvir quem está no uso da palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, agradecia que me fosse 
descontado o tempo de interrupção. 
Sr. Secretário de Estado, é ou não verdade que, até à 
entrada em vigor deste decreto-lei, cuja ratificação hoje 
apreciamos, os chefes de repartição de finanças eram no-
meados por única e exclusiva vontade do Governo? 
Por outro lado, é ou não verdade que para os outros 
cargos, para as chefias intermédias, os directores distritais 
de finanças, os directores de serviços e os chefes de divi-
são, são agora criadas normas que em nada diferem das 
que até aqui estavam em vigor, a não ser num ponto: mal 
seja aprovada a lei que está em processo legislativo nesta 
Assembleia, ela será automaticamente aplicável a esta lei 
orgânica, ou seja, esta lei orgânica tem as portas abertas 
para que a lei geral, que está a ser discutida na Assembleia 
da República, passe a ser automaticamente aplicada, a 
partir do momento em que seja aprovada. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Automaticamente, 
não! 

O Orador: — É sim, Sr. Deputado! O Sr. Deputado 
veja que os subdirectores-gerais e os chefes de divisão são 
nomeados de entre aqueles que tenham o curso de adminis-
tração tributária, que é um curso de 4 meses, ou nos termos 
da lei geral. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Em alternativa! 

te! Então, esperem por ela! 

O Orador: — Façam o favor de confirmar estes dados, 
porque são correctos e desmentem totalmente as afirma-
ções do Sr. Deputado Vieira de Castro, que ainda terá de 
provar onde é que estão os 400 saneamentos. Este tipo de 
afirmação… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — São 4000! 

O Orador: — Pior ainda! O Sr. Deputado vai ter de 
provar uma afirmação dessas! 
O Orador: — Mas V. Ex.ª esquece-se de que o Estatu-
to do Pessoal Dirigente da Administração Pública, o De-
creto-Lei n.º 323/89, obriga à aplicação da lei geral a toda 
a Administração Pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, esta frase que está aqui seria 
obrigatória nos termos da lei geral. A partir do momento 
em que o Decreto-Lei n.º 323/89 for alterado, na Assem-
bleia da República, será de aplicação imediata. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamen-

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados, hoje, estão 
muito excitados. Recomendo que tomem um Valium! 
Para responder, querendo, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — São 4000! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Vieira de Castro, 
não subverta o som desta Casa! 
Srs. Deputados, peço-vos o favor de fazerem silêncio! 
Tenham paciência mas ou tomam um Valium ou vão discu-
tir para outro sítio! 
Faça favor de usar da palavra, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro lugar, uma 
pequena observação: não sabia que o PSD tinha tantos 
dirigentes na função pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Oh! 

O Orador: — Em segundo lugar, relativamente ao que 
o Sr. Deputado João Carlos da Silva disse, estou inteira-
mente de acordo e acrescentaria o seguinte: acabo de ver a 
proposta que foi apresentada pelo PSD e, no plano jurídi-
co, em nada diverge da nossa,… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Isso é natural! 

9
O Orador: — … a única diferença é que se sabe, des-
de já, qual o sentido da lei que foi aprovada, o que não era 
totalmente certo anteriormente, daí a referência à lei geral, 
que sempre se manteve. 
De onde, devo dizer que, pessoalmente, não tenho 
qualquer problema em aceitar uma norma desse género. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Vê! Ora aí está! 

O Orador: — Não há rigorosamente qualquer proble-
ma em relação a isso! Significa exactamente o mesmo, a 
única coisa que difere é que o processo legislativo desta 
proposta teve lugar depois de se saber qual o sentido da lei 
aprovada, enquanto que o do nosso diploma teve lugar 
anteriormente. É a única diferença! Em termos de filosofia, 
não tira nem acrescenta absolutamente nada! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, interpelo a Mesa porque me ocor-
rem as maiores dúvidas sobre um documento que foi aqui 
distribuído, com carimbo de entrada na Mesa e com as 
assinaturas dos Srs. Deputados Manuela Ferreira Leite, 
Vieira de Castro e Maria Eduarda Azevedo, relativo às 
propostas de alteração do PSD para o decreto-lei que está a 
ser sujeito a ratificação. 
Tenho muitas dúvidas de que este documento traduza, 
efectivamente, as propostas de alteração do PSD, porque 
aquilo que tenho ouvido durante o debate é que o grande 
problema reside no facto de o decreto-lei que está a ser 
ratificado referir, aliás, nos termos da lei geral, que alguns 
cargos são providos por escolha e não por concurso. Ora, 
as propostas de alteração em causa substituem a expressão 
«por escolha» pela expressão «nos termos da lei geral». 
Tanto quanto percebo, a lei geral que está, neste mo-
mento, em vigor permite, precisamente, o provimento por 
escolha, o que só deixará de ser possível quando entrar em 
vigor a lei aprovada pela Assembleia, que, aliás, também 
revogará o decreto-lei que está a ser sujeito a ratificação. 
Portanto, como não consigo perceber o alcance da alte-
ração proposta pelo PSD, tenho as maiores dúvidas sobre 
se é este, de facto, o documento em que o PSD se propõe 
alterar o decreto-lei. É porque se é este nada altera, fica 
tudo na mesma, porque os termos da lei geral, neste mo-
mento, são rigorosamente os da escolha, que, no fundo, 
são os do decreto-lei, em sede de especialidade. 
Se a Mesa me pudesse esclarecer esta dúvida, Sr. Pre-
sidente, agradecia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, se há ou 
não alteração e qual o seu sentido, se é profunda, se é 
superficial, a comissão o dirá, quando apreciar, na especia-
lidade, a proposta que foi apresentada. 
De qualquer modo, basta que haja uma palavra que não 
seja coincidente com outra que esteja, neste momento, em 
vigor e já há uma alteração, por mais subtil que possa ser. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Exactamente! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, mas era importante clarificarmos 
a questão neste momento, porque isso pode alterar a posi-
ção que temos em relação a este debate. 
O problema do PSD é um problema de palavras ou é 
um problema de fundo? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — É um pro-
blema de fundo! 

O Orador: — Importa saber se estamos aqui a discutir 
um problema gramatical, fonético, linguístico ou político! 
Isso é que é essencial, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, já está 
esgotado o conteúdo da sua interpelação. 
O problema que se coloca é o seguinte: o debate existe 
exactamente para os senhores se esclarecerem uns aos 
outros e, no final, veremos se, de facto, há uma alteração 
substancial ou uma alteração não substancial ou mesmo 
nenhuma alteração. Mas esse é um problema que os senho-
res têm de debater uns com os outros, não podem fazer 
interpelações à Mesa a esse respeito. 
Para interpelar a Mesa, e espero que seja mesmo uma 
interpelação, tem a palavra o Sr. Deputado João Carlos da 
Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, talvez esta interpelação esteja um pouco prejudicada 
pela intervenção anterior do Sr. Presidente, mas mantenho-a. 
Efectivamente, conforme disse o Sr. Secretário de Es-
tado dos Assuntos Parlamentares, nomeadamente no que 
se refere ao artigo 39.º do documento que nos foi distri-
buído, gostaria de perguntar a V. Ex.ª se não terá havido 
lapso na fotocópia. É que o texto é precisamente o mesmo, 
com a alteração dos termos e apenas com a eliminação da 
exigência do Curso de Administrador Tributário para o 
provimento de directores de serviços. Deve ter havido um 
lapso de fotocópia!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, basta o «apenas» 
para justificar a alteração. Se é uma alteração grande ou 
pequena, a Mesa não tem de ajuizar sobre isso! 
De qualquer modo, Srs. Deputados, isso não é matéria 
de interpelação mas de debate, pelo que devem continuar a 
debater a matéria. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Secretário de Estado? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, a única diferença… 

O Sr. Presidente: — É também para interpelar a Mesa, 
Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Exactamente! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
O Sr. Presidente: — Então, que seja breve, Sr. Secre-
tário de Estado, até porque já não dispõe de tempo. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, é uma interpelação e um esclarecimento. 
Creio que a única diferença entre a redacção por nós 
proposta no decreto-lei e a redacção que consta das pro-
postas do PSD se refere aos subdirectores-gerais, porque, 
actualmente, os subdirectores-gerais são nomeados tendo 
feito também o curso de administradores tributários. Con-
sideramos que essa exigência deve ser mantida, mas a 
utilização apenas da expressão «nos termos da lei geral» 
propicia a que isso não seja obrigatório. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, permita-
me que repita o que já disse: desde que haja uma alteração, 
por mínima que seja, existe uma proposta de alteração. 
Depois, essa proposta será ou não aprovada em comissão, 
mas os senhores estarão lá representados e decidirão como 
entenderem. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria José Nogueira Pinto. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: As 
minhas perplexidades são um pouco diferentes das que têm 
sido aqui expressas, porque, para mim, é totalmente irrele-
vante se este decreto-lei é melhor do que o anterior; para 
mim, só é relevante saber se ele é pior do que a lei que se 
espera que entre em vigor brevemente. Essa é que é a 
questão fundamental! 
Do meu ponto de vista, a questão não é a de saber se se 
melhora uma coisa que, pelos vistos, não estava bem mas, 
sim, a de saber se o trabalho que foi desenvolvido nesta 
Assembleia, por iniciativa do Governo e dos grupos par-
lamentares, serviu para alguma coisa. E em relação a isso é 
que tenho sérias dúvidas! 
Chegou-se à redacção de um texto final e relembro que 
a minha bancada lutou para que os subdirectores-gerais e 
directores-gerais pudessem ser escolhidos por concurso e 
não por promessas eleitorais, fundamentalmente porque 
sentimos que essa é uma forma de dignificação e de eficá-
cia da Administração Pública. Não tendo sido possível, 
pelo menos salvaguardaram-se os directores-gerais e os 
chefes de divisão. E já nem falo dos chefes de repartição, 
porque nunca vi nomeações de chefes de repartição. 
Sucede que este decreto-lei, ou porque altera uma 
legislação anterior, que se pensa ser pior, ou por qualquer 
outra razão, cria um sistema desconforme àquilo que está, 
há muitos meses, na intenção do Governo e dos diferentes 
partidos que estão nesta Câmara, e que demorou muito 
tempo a realizar, por variadíssimos factores. Essa intenção 
existe e não podemos frustrar uma intenção que nos deu 
tanto trabalho a realizar. Isso é que não posso, de forma 
nenhuma, aceitar! 
Na discussão que ouvi até agora notei que o Sr. Secre-
tário de Estado afirma que isto não é diferente do que está 
na lei que vai entrar em vigor. Mas, então, se não é dife-
rente, por que é que não altera a redacção, de forma a que, 
inequivocamente, se veja que não é diferente? É que tenho 
muitas dúvidas! E tenho dúvidas, nomeadamente, em rela-
ção às nomeações entretanto feitas — e que podem ser 
feitas por mais seis ou sete meses —, não tanto porque me 
importe que o Sr. Ministro das Finanças nomeie quem ele 
quer, sejam socialistas, sejam do PSD, sejam do PP, sejam 
do PCP, não é isso que está em causa, não é isso que me 
incomoda tanto quanto a ineficácia que daí resulta e a 
desconformidade dessa situação em relação à situação da 
Administração Pública, porque isso é estarmos a fazer com 
uma mão e a desfazer com a outra. O Sr. Ministro pode 
nomear quem quiser, a única coisa que me preocupa é que 
se crie uma desconformidade, uma contradição, um foco 
que, eventualmente, até poderá conduzir a que se tragam 
aqui outras medidas cada vez mais diferenciadoras. E olhe 
que penso que não me estou a enganar, porque em breve 
chegará cá outra! 
Portanto, como não considero que haja funcionários 
públicos de 1.ª e de 2.ª categoria, tenho de lhe dizer que, a 
menos que haja uma alteração na redacção, teremos de 
manter esta posição, por uma questão que, como disse, não 
é de promessas eleitorais nem de medo que o Sr. Ministro 
das Finanças nomeie apenas socialistas, mas, fundamen-
talmente, de medo pela distorção que estas situações criam, 
numa lógica legislativa que procurámos seguir aqui, e que, 
aliás, foi também iniciativa do Governo. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O decreto-lei 
cuja ratificação ora apreciamos é, em si, um decreto-lei 
bom. E é bom porque vai no sentido da lei cujo processo 
legislativo está em curso na Assembleia da República. 
Desde logo, resolve o problema dos chefes de repartição, 
relativamente aos quais se verificava uma situação escan-
dalosa de nomeação, criada pelo Governo em funções em 
1993, de verdadeiros comissários políticos locais ao nível 
da repartição de finanças. Esse problema fica resolvido 
com este decreto-lei! 
Por outro lado, quanto às chefias intermédias, ao nível 
distrital, e às chefias de directores de serviços e subdirecto-
res-gerais, este decreto-lei não altera a legislação até agora 
em vigor, mas inclui a remissão para a lei geral, que é 
aquela que o for no momento da nomeação. Ou seja, logo 
que a lei geral que está em discussão nesta Assembleia for 
aprovada, passa a ser de aplicação imediata. Isto demons-
tra que este diploma, o Decreto-Lei n.º 42/97 é claramente 
melhor do que a legislação anterior. 
Mas o mais interessante de tudo isto, e que vem agora 
demonstrar que este pedido de ratificação suscitado pelo 
PSD não é mais do que uma iniciativa oca, com vista a 
tentar fazer um show mediático, que já falhou, é que a 
proposta de alteração que o PSD apresenta cria ainda 
maiores facilidades do que aquelas que já estão no Decre-
to-Lei n.º 42/97. É que as únicas alterações substanciais 
que o PSD apresenta, para além de uma inversão dos ter-
mos ou da redacção do artigo, são a exclusão da exigência 
do Curso de Administração Tributária para os subdirecto-
res-gerais, ou seja, o subdirector-geral pode ser seleccio-
nado e recrutado perfeitamente à vontade, sem necessidade 
de possuir o Curso de Administração Tributária, coisa que 
11
havíamos incluído — o PSD apresenta, pois, uma maior 
flacidez e um maior laxismo nesta proposta, embora seja 
lógico que o Governo, caso ela seja aprovada, não vai cair 
neste laxismo e continuará a seguir os critérios rigorosos 
por que se preside —, e, por outro lado, o artigo 40.º é 
ainda mais amplo, na medida em que o decreto-lei do 
Governo, para directores distritais de finanças e directores 
de finanças, excluía a possibilidade da lei geral, excluía a 
possibilidade da nomeação livre, e agora o PSD vem inclu-
ir essa possibilidade, isto é, enquanto a lei geral não for 
aprovada na Assembleia da República, a nomeação é per-
feitamente livre. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não há qualquer dúvida 
de que os objectivos do PSD, com este pedido de ratifica-
ção, eram o de tentar criar um facto político perfeitamente 
inexistente e o de o Sr. Deputado Vieira de Castro vir aqui 
dizer, com manifesta irresponsabilidade, que houve 4000 
saneamentos. Uma afirmação tão grave como esta não se 
pode deixar passar em branco. O Sr. Deputado Vieira de 
Castro vai ter de provar onde é que estão os 4000 sanea-
mentos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

O Orador: — V. Ex.ª tem de dizer se houve sanea-
mentos e se foram 4000! Mais: V. Ex.ª vai ter de provar 
que foram substituídos todos os dirigentes da função 
pública, que foi o que V. Ex.ª afirmou. 
Portanto, ou V. Ex.ª é rigoroso naquilo que diz ou, en-
tão, é manifestamente irresponsável nas suas afirmações! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostava de dizer que 
não temos qualquer problema em aprovar a proposta de 
alteração do PSD, porque vem criar maior laxismo nesta 
situação e é ainda menos rigorosa do que o decreto-lei que 
está a ser sujeito a ratificação. Aliás, diria o seguinte: este 
decreto-lei é tão bom e tem tanto mérito quanto têm outras 
coisas que ainda não foram aqui discutidas, nomeadamente 
o alargamento das funções das repartições de finanças ao 
nível da fiscalização tributária. Ainda ninguém aqui disse 
que as repartições de finanças tinham sido completamente 
esvaziadas, criando-se uma completa inoperacionalidade 
na fiscalização tributária, e que com este decreto-lei são 
reforçados os poderes de fiscalização das repartições de 
finanças. 
Por outro lado, há um maior aproveitamento dos fun-
cionários qualificados para poderem aceder mais rapida-
mente a categorias superiores da carreira, desde que 
tenham obtido um curso superior e tenham mais de cinco 
anos de exercício de funções. Esta possibilidade tinha sido 
coarctada pelo PSD! O PSD tinha impedido e criado 
desincentivos à valorização dos funcionários no âmbito da 
carreira tributária, mas este decreto-lei pretende renovar o 
incentivo à qualificação dos quadros da administração 
tributária que tirem as suas licenciaturas, que tenham mais 
de cinco anos de experiência profissional e que possam 
aceder à carreira de administrador tributário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Maria José No-
gueira Pinto pediu a palavra para pedir esclarecimentos ao 
Sr. Deputado João Carlos da Silva, mas o Sr. Deputado já 
não tem tempo, a não ser que a Sr.ª Deputada lhe ceda 
aquele que sobrar do seu pedido de esclarecimento. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Com 
certeza, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado João Carlos da Silva, infelizmen-
te, parece que também é uma questão sintáctica. No artigo 
40.º, diz-se o seguinte: «Os cargos de director distrital de 
finanças e de director de finanças são providos, por esco-
lha do Ministro das Finanças (…)». Sr. Deputado, isto é 
por escolha, não é um concurso! 
No n.º 2 do artigo 39.º diz-se o seguinte: «Os cargos de 
director de serviço são providos, por escolha do Ministro 
das Finanças (…)». E no artigo 41.º diz-se: «Os cargos de 
chefe de divisão são providos de entre funcionários per-
tencentes ao grupo do pessoal técnico de administração 
fiscal (…)». Por que é que não põe assim: «os cargos de 
chefe de divisão são providos por concurso». O que é que 
custa acrescentar aqui «por concurso»? 
Relativamente à nomeação do pessoal de chefia tributá-
ria, não está muito claro, o que tem aqui é um conjunto de 
regras de selecção, mas não tem obrigatoriedade de con-
curso. Na minha opinião, não tem! Tem regras para orde-
nar uma lista, não tem mais do que isso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, no tempo de 2 
minutos cedidos pelo CDS-PP, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Carlos da Silva. 

O Sr. João Carlos da Silva (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, agradeço ao CDS-PP o tempo que me ce-
deu para poder responder. 
Sr.ª Deputada, no artigo 40.º, quando se diz que os car-
gos de director distrital de finanças são providos por esco-
lha do Ministro, esta palavra, que tantos pruridos causa, já 
existe no ordenamento jurídico… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Mas 
vai desaparecer! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, a escolha do Ministro é 
feita de entre uma lista de funcionários que fizeram o Cur-
so de Administração Tributária, que é um curso que demo-
ra quatros meses, que hierarquiza os funcionários pelas 
classificações tidas nesse curso, ponderada com as classifi-
cações de serviço obtidas durante o seu exercício de fun-
ções. É assim criada uma lista hierarquizada que, depois, 
conforme as opções evidenciadas pelos próprios candida-
tos, serão colocados por escolha ou por nomeação do Sr. 
Ministro das Finanças. 
Portanto, se quiserem, podem substituir a palavra 
«escolha» pela palavra «nomeação», agora «por concurso» 
é que não pode ser, porque o Curso de Administração 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
Tributária já é, em si mesmo, um concurso. E, de seguida, 
o que eles podem ser é nomeados. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — O que refere o n.º 2 do artigo 39.º é pre-
cisamente o mesmo. Os cargos de director de serviços são 
providos, por escolha, por nomeação do Ministro das 
Finanças, de entre funcionários habilitados com o Curso de 
Administração Tributária. Ou seja, a palavra «escolha» 
pretende aqui significar «nomeação». O que interessa 
saber é se os funcionários são funcionários de carreira, 
com tarimba, com avaliação da sua prestação profissional. 
O que interessa, nomeadamente para a fórmula que está no 
artigo 42.º… 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — Sr. 
Deputado, isso são critérios de selecção, não são concur-
sos. São critérios de selecção através dos quais se chega a 
uma lista. E possivelmente, a fazerem-se aqui os concur-
sos, também não resultam da simples aplicação da lei ge-
ral. Daí, a minha dúvida de que a lei geral se venha a apli-
car. Naturalmente, têm de resultar de uma legislação espe-
cial. Por isso é que era importante que isto não fosse assim, 
porque depois a lei geral cai em cima de uma realidade… 

O Orador: — A dúvida da Sr.ª Deputada não tem pro-
vimento. Em sede de comissão, poderá certamente ser 
explicado. O que se passa é que é preciso saber o que é o 
Curso de Administração Tributária. Ora, o Curso de Ad-
ministração Tributária é um verdadeiro concurso,… 

Risos do PSD. 

A Sr.ª Maria José Nogueira Pinto (CDS-PP): — 
Como é que um curso é um concurso!? 


O Orador: — … em que os candidatos são hierarqui-
zados, fazendo-se depois a nomeação. Não se nomeia o 
segundo sem se nomear o primeiro, Sr.ª Deputada. O que é 
preciso saber é se as nomeações são objectivas. O que os 
Srs. Deputados querem prevenir são nomeações políticas, 
mas isso foi no passado. Acabou! Agora, as nomeações 
são feitas objectivamente de acordo com funcionários de 
carreira, com experiência! 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

É o que diz aqui, Sr.ª Deputada. O que diz aqui é que 
os senhores funcionários que são nomeados para chefiar 
têm de ter experiência profissional, têm de prestar provas e 
têm de ser classificados e aprovados. Coisa que nem para 
os chefes de repartição era exigido no passado. É só isto, 
Sr.ª Deputada! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sobre esta matéria, da nossa parte, está prati-
camente tudo afirmado. Quem pediu a ratificação foi o 
Grupo Parlamentar do PSD e é obviamente ao Grupo Par-
lamentar do PSD que, em primeiro lugar, compete apre-
sentar a argumentação e as propostas de alterações. 
De qualquer modo, nesta fase do debate, gostava de di-
zer ainda duas ou três coisas. A primeira é que há pouco o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, quando 
respondeu à minha pergunta, procurando explicar a trami-
tação do processo, disse que a proposta de lei que eu referi 
e que deu lugar à lei recentemente aprovada na Assembleia 
da República, de concurso público para os cargos de chefia 
na Administração Pública, sofreu alterações, verificadas no 
decurso do processo legislativo, designadamente na As-
sembleia da República. 
É verdade, Sr. Secretário de Estado, mas se o Sr. Secre-
tário de Estado reler a proposta de lei original, aprovada 
em Conselho de Ministros, neste aspecto concreto, não 
sofreu alteração. Isto é, a proposta de lei, aprovada em 
Conselho de Ministros, em Abril de 1996, já dizia que o 
recrutamento para os cargos de director e chefe de divisão 
era feito por concurso. Sobre esta matéria é evidente que, 
para não fazer aqui uma declaração de intenções, o que há 
aqui é uma descoordenação ao nível do Governo. No mí-
nimo, houve descoordenação ao nível do Governo — isto 
para não fazer outros processos de intenções de carácter 
político! 
Em segundo lugar, Sr. Secretário de Estado, também 
quero crer que esta proposta de alteração do PSD, nos 
termos em que está redigida, não altera substancialmente a 
questão que aqui está em discussão. O que está em discus-
são não é o diploma em si, globalmente, é este ponto parti-
cular, e a proposta do PSD, nessa matéria, de facto, não 
altera, no essencial, o que já lá está. O PSD propõe que os 
cargos sejam providos nos termos da lei geral, mas como a 
nova lei geral é a que decorre da recente aprovação da 
Assembleia da República ela ainda não está promulgada. 
Supondo mesmo, por exemplo, que o Presidente da Repú-
blica não a promulga, que pede esclarecimentos, é evidente 
que introduzir a alteração do PSD significa, na prática, 
manter a mesma situação que o decreto-lei prevê, isto é, 
que eles possam ser nomeados por escolha. 
Portanto, esta formulação, nos termos em que está re-
digida, tem de ser afinada em sede de comissão. Como não 
há lugar a votação, baixa automaticamente à comissão, 
onde se poderá afinar a formulação. O Governo está com 
algumas dúvidas, mas, como sabem, isto não suspende o 
decreto-lei. 
De qualquer modo, quero dizer que a nossa postura 
neste processo é a seguinte: primeiro, estamos de acordo 
de que é necessário reorganizar a máquina fiscal no senti-
do da recolha das contribuições e impostos e também para 
fazer face à fraude e à fuga fiscais que existem. 
Nesse terreno partilharemos das propostas e das posi-
ções que, no quadro do respeito pela transparência e pela 
legalidade, criem as condições necessárias para a mobili-
zação da administração fiscal e dos seus funcionários, a 
fim de se atingir o objectivo de combate à fraude e à fuga 
fiscais e de recolha dos impostos. 
Por último — e esta questão guiará a nossa intervenção 
neste processo em sede de comissão —, parece-nos que 
13
tem de ser encontrada uma formulação que faça ajustar a 
«bota com a perdigota», isto é, que faça ajustar aquilo que 
eram, aparentemente, as promessas e as intenções do Go-
verno vertidas na proposta de lei aprovada em Abril de 
1996 e o longo percurso até ao texto final aqui aprovado 
pela Assembleia na República, que é, no essencial, o pro-
vimento dos cargos de director de serviços através de con-
curso público. É preciso adequar esta ideia, que está na lei 
aprovada pela Assembleia da República, com o texto do 
decreto-lei. 
Esta é a questão que, em sede de comissão, tem de ser 
dirimida através de um texto, que não o do PSD que, na 
prática, deixa ficar tudo na mesma, se entretanto, por qual-
quer motivo, esta nova lei não for promulgada ou se o 
atraso da sua promulgação acabe por pôr em execução a lei 
geral actual, que é também aquela que está na proposta de 
lei do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão desta matéria. Não foi apresentada qualquer 
proposta de resolução no sentido da recusa da ratificação 
do decreto-lei em causa, mas foram apresentadas propostas 
de alteração. 
Não tendo sido também apresentada qualquer proposta 
no sentido de que a Assembleia delibere em Plenário, as 
propostas de alteração vão baixar à 1.ª Comissão para 
discussão e votação na especialidade no prazo correspon-
dente a 10 reuniões plenárias. 
Vamos passar à apreciação da proposta de resolução n.º 
39/VII — Aprova, para ratificação, o Acordo Euro-
Mediterrânico que cria uma Associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, 
e o Reino de Marrocos, por outro, incluindo os Protocolos 
n.os I a V, os Anexos I a VII, bem como as Declarações e 
Trocas de Cartas que constam da Acta Final e que fazem 
parte integrante do Acordo, assinado em Bruxelas, em 26 
de Fevereiro de 1996. 
Para fazer a síntese do respectivo relatório da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, de que é autor, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Cabe-me a mim, como relator, apresentar a 
proposta de resolução n.º 39/VII e as respectivas conclu-
sões da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades 
Portuguesas e Cooperação. 
a 
Em primeiro lugar, quero referir que esta proposta de 
resolução visa 
ratificação do Acordo Euro-
Mediterrânico, que cria uma associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, 
e o Reino de Marrocos, por outro. Este acordo faz-se na 
continuidade e como consequência natural de um longo 
processo de relações entre as Comunidades Europeias e a 
União Europeia e o Reino de Marrocos. Essa continuidade 
de relações que agora é materializada neste acordo corres-
ponde a objectivos tradicionais da política externa da 
União Europeia em relação ao Mediterrânico e, em parti-
cular, como um contraponto em relação a outro aspecto 
estratégico da política da União Europeia, que é a sua 
relação com os antigos países do Pacto de Varsóvia, com 
os países do centro e do leste da Europa. 
O carácter estratégico das relações entre a União Euro-
peia e os países do Mediterrâneo e, em particular, neste 
caso, o Reino de Marrocos, tem a ver com a necessidade 
de garantir as condições de estabilidade política numa zona 
do norte de África que se encontra ameaçada na sua estabi-
lidade política pelo desenvolvimento do chamado «funda-
mentalismo islâmico». Nesse sentido, como um elemento 
fundamental dessa procura da estabilidade política, encon-
tra-se o prosseguimento das relações económicas, na 
medida em que há a compreensão, por parte da União 
Europeia, de que um dos elementos fundamentais que 
permitem garantir essa estabilidade política é, exactamen-
te, o progresso e o desenvolvimento económico desses 
países, que têm não só economias precárias como proble-
mas de crescimento demográfico muito consideráveis. 
Este acordo é, pois, um elemento fundamental dessa 
política externa da União Europeia. Independentemente 
das considerações que se podem fazer sobre a sua imple-
mentação e sobre o impacto que ele possa ter nas econo-
mias nacionais, a verdade é que ele é consistente com as 
grandes linhas de orientação da política externa da União 
Europeia. 
Nesse sentido, é parecer da Comissão Parlamentar de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
peração que este documento se encontra em condições de 
subir a Plenário e aqui ser discutido pelos Srs. Deputados. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus 
(Seixas da Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o que 
o Sr. Deputado Pacheco Pereira acaba de afirmar define, 
no essencial, os aspectos positivos e os aspectos funda-
mentais subjacentes a esta proposta. Com efeito, o acordo 
euromediterrânico, estabelecido entre a União Europeia e 
os seus Estados-membros, por um lado, e Marrocos, por 
outro, é um elemento essencial no quadro global dos acor-
dos que têm vindo a ser fixados com os países do Magrebe 
e do Mashrek, acordos esses que têm uma dimensão políti-
ca e económica associada. Estes acordos constituem, no 
seu todo, um pano de fundo essencial para um melhor 
relacionamento político, económico e cultural, e constituí-
ram globalmente a base da reunião de Barcelona, uma 
reunião em que a União Europeia e os países do Mediter-
râneo assentaram num conjunto de bases para o seu rela-
cionamento futuro e para uma parceria e um diálogo fru-
tuoso para ambas as partes. 
Essa reunião de Barcelona vai ter, proximamente, du-
rante o corrente mês de Abril, uma sequência em Malta, 
onde será apreciado o modo como esses diversos acordos 
têm evoluído e como tem sido possível a ambas as partes 
negociar, caso por caso, dado que se trata de acordos que 
têm de ser estabelecidos com cada um dos países mediter-
rânicos, o modo como o seu equilíbrio global se processa. 
Portugal tem todo o interesse em ver este acordo apro-
vado, não apenas pela sua participação activa em todo o 
processo que conduziu à negociação de Barcelona e ao 
modo como se tem empenhado na evolução do processo 
desde então, mas tem também muito interesse em ver sub-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
linhado, através deste acordo, a excelência das suas rela-
ções com um país amigo como é Marrocos. 
Penso que os elementos que o Sr. Deputado Pacheco 
Pereira acaba de referir são suficientemente claros para 
levar esta Assembleia a ter uma atitude positiva face a este 
acordo. O Sr. Deputado Pacheco Pereira referiu, e bem, 
que esta dimensão mediterrânica é um contraponto a algum 
desequilíbrio interno que, na União Europeia, estava a 
processar-se relativamente ao Leste; referiu, e bem, o 
carácter estratégico que este tipo de acordos tem no sentido 
da sedimentação das condições sociais e económicas em 
países que estão, eles próprios, com alguma instabilidade e 
ameaçados por algumas instabilidades específicas que 
importa colmatar através de um desenvolvimento econó-
mico e social; e é, como ele também disse, e bem, um 
elemento estratégico fundamental para a política externa 
da União Europeia. Esta tem, no Mediterrâneo, uma vizi-
nhança que importa cuidar e tem dado, no plano estratégi-
co, no plano económico, no plano político, uma atenção 
prioritária, nos últimos anos, a esta área. 
Julgamos que este acordo, como, aliás, todos os outros 
que têm vindo a ser fixados com os países da orla mediter-
rânica sul, constitui um elemento básico para uma projec-
ção da Europa nesta área. 
Por isso, Sr. Presidente, Srs. Deputados, penso que há 
mais do que uma razão a justificar a aprovação rápida 
deste acordo, aprovação essa que, gostava de dizer, teria 
um significado político muito importante em relação a um 
país amigo como é Marrocos que espera continuar a ver 
Portugal na liderança de um processo da relação entre 
Marrocos e a União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, as intervenções do Sr. Deputado 
Pacheco Pereira e do Sr. Secretário de Estado — les beaux 
esprits se rencontrent — assentam neste pressuposto: o 
acordo é bom porque se insere na política externa da União 
Europeia e, como disse, a certa altura, o Sr. Ministro Jaime 
Gama, num debate que aqui se fez sobre esta matéria, isto 
tem a ver, sobretudo, com questões da política de seguran-
ça nesta zona do Mediterrâneo. 
Mas o acordo não é só isto, senão faziam um acordo 
com esse objectivo. Este é um acordo de cooperação co-
mercial, que estabelece contrapartidas para o Estado mar-
roquino em matéria de penetração no mercado europeu e 
no mercado nacional de produtos agrícolas — conservas, 
por exemplo — que são prejudiciais para o nosso país. É 
essa questão que nós vamos ratificar! Não vamos ratificar 
a política externa da União Europeia nem a política de 
segurança para a zona do Mediterrâneo, nós estamos a 
ratificar um acordo de cooperação que envolve contrapar-
tidas comerciais com evidentes consequências — boas ou 
más, já lá vamos! — para o Estado português! E é essa 
questão que não é referida, nem pelo Sr. Deputado Pache-
co Pereira nem pelo Sr. Secretário de Estado. E, curiosa-
mente — chamo a vossa atenção para isto, Srs. Deputados 

—, não foi lido, foi omitido, o relatório da Comissão de 
Assuntos Europeus que trata exactamente desta matéria! 
errado, 
Assim, Sr. Secretário de Estado, a minha pergunta é 
esta: como é que o Governo pode vir aqui apelar ao nosso 
voto favorável a um acordo que, para além de aspectos de 
segurança, tem um relatório elaborado por um Deputado 
do Partido Socialista e aprovado na Comissão de Assuntos 
Europeus que, em relação à matéria substancial do acordo, 
diz o seguinte: «No que concerne às conservas, não se 
ilude que o Acordo de Pescas…» — que não é de pescas, 
isto 
comercial — 
«…UE/Marrocos beneficia e em muito a indústria marro-
quina.» — depois diz porquê —, dizendo ainda «Reconhe-
ce-se que alguns produtos marroquinos — flores cortadas, 
batata, tomate e laranjas…» — embora existindo uma 
cláusula de salvaguarda, em certa altura — «…- podem vir 
a penetrar no mercado e alguns deles (flores exóticas) 
tenderão a afectar negativamente a produção»? Como é 
que o Governo nos vem pedir o voto favorável a um acor-
do para o qual, em relação à sua parte substancial, o pró-
prio partido que suporta o Governo escreve e aprova isto? 
é um 
acordo 
está 

O Sr. Carlos Luís (PS):- É preciso ler tudo! 

O Orador: — Exactamente! Por isso, não se pode omi-
tir certas coisas! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, ainda 
bem que falou nas consequências comerciais deste acordo. 
Só lamento que o Sr. Deputado, nas considerações que 
sistematicamente faz sobre as dimensões económicas dos 
acordos, acabe por abordar apenas os sectores sobre os 
quais recaem, de facto, por vezes, dificuldades. É lamentá-
vel que o Sr. Deputado não tenha aproveitado a oportuni-
dade, ao falar na dimensão económica do acordo, para aqui 
abordar as consequências em matéria de pescas! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é outro acor-
do! 

O Orador: — Como o Sr. Deputado sabe, os dois 
acordos foram negociados em paralelo e, como também 
sabe, há um equilíbrio entre os dois acordos. É evidente 
que há concessões no plano comercial em relação a Marro-
cos, mas essas concessões, em matéria de produtos agríco-
las e em matéria de produtos das indústrias conserveiras, 
são também compensadas por abertura em matéria de pro-
dutos industriais. São dadas oportunidades, através deste 
acordo, às empresas portuguesas que querem actuar no 
mercado externo, que têm uma vocação de internacionali-
zação, para poderem projectar-se nesse mercado. 
E, ao mesmo tempo, Sr. Deputado, convém que fique 
claro o seguinte: foi assinado paralelamente um acordo de 
pescas que permite a quarenta e tal barcos portugueses, 
num regime que foi considerado excepcional mesmo em 
relação aos barcos espanhóis… 
15
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E que termina no 
Em reunião havida nesta Assembleia, o Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros disse que estas quatro exigên-
cias tinham sido satisfeitas. Nessa mesma reunião, o Sr. 
Ministro disse que, depois de uma actuação dura em Bru-
xelas, tinha conseguido para Portugal um aumento de três 
milhões de contos do Quadro Comunitário de Apoio para o 
sector das conservas, que tinha conseguido uma contrapar-
tida de 440 000 contos anuais para apoiar a armazenagem 
e a congelação do pescado e para apoio às organizações de 
produtores. Até hoje, Sr. Secretário de Estado, nada desse 
dinheiro veio! Em várias reuniões tidas nesta Assembleia, 
o Sr. Secretário de Estado das Pescas disse que não era 
possível aproveitar este dinheiro, isto é, eventualmente, o 
seu Governo teria negociado uma contrapartida que não 
era exequível, tal como nós dissemos! 
Por isso, pergunto, Sr. Secretário de Estado: quais são, 
neste momento, as contrapartidas que o seu Governo dis-
ponibiliza para o sector das conservas e para os sectores 
agrícolas, nomeadamente para alguns produtos como o 
tomate, os citrinos, as flores de corte e as exóticas, que têm 
influência nomeadamente na Região Autónoma da Madei-
ra? Se não houver essas contrapartidas, haverá uma puni-
ção grave e drástica para alguns desses segmentos da eco-
nomia nacional, que consideramos estratégicos. Assim, 
gostaria de saber qual o grau de concretização dessas con-
trapartidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado, tomei nota da separação 
que faz dos dois processos negociais. Gostava de deixar 
claro — este tipo de questões é recorrente mas, neste caso 
específico, não pode deixar de o ser — que a negociação 
do acordo de associação que este Governo teve de ultimar 
na primeira semana do seu exercício, estava feita no mo-
mento em que chegámos ao Governo. 
É evidente que todo o processo que conduziu à nego-
ciação do acordo de associação foi feito pelo anterior Go-
verno. E nem sequer faço comentários sobre o modo como 
estava a ser feito porque, muito provavelmente, as condi-
ções em que o acordo foi feito e em que foi possível nego-
ciar no âmbito da União Europeia, bem como o tipo de 
contrapartidas e de equilíbrios entre as suas várias dimen-
sões, que não são só dimensões comerciais — gostava de 
deixar claro que este acordo não tem só dimensões comer-
ciais —, foram discutidas e negociadas pelo anterior Go-
verno. 
Na verdade, o actual Governo viu-se confrontado, na 
primeira semana em que exerceu funções, com uma situa-
ção de perfeito e total isolamento dentro da União Euro-
peia, pois todos os outros países já tinham dado o seu 
acordo à fixação final do convénio. 
Relativamente àquilo que foi dito, na altura, quanto às 
compensações da União Europeia, quero dizer-lhe o se-
guinte: em primeiro lugar, há compensações que estão no 
próprio acordo e que têm a ver com as dimensões de carác-
ter industrial do acordo e com as aberturas do mercado 
marroquino. Este não é um acordo com um só caminho; 
próximo ano! 

O Orador: — Sr. Deputado, considero importante que, 
em qualquer avaliação que se faça nesta Câmara, nomea-
damente a nível de Comissão, neste tipo de questões, se 
tragam sempre todas as partes envolvidas nestes acordos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quem não trouxe 
foi o Governo! 

O Orador: — E valia a pena, talvez, trazer também, 
para além da dimensão conserveira, os industriais de pes-
cas e perguntar-lhes se o risco de uma eventual suspensão 
do acordo de pescas por incumprimento do acordo de 
associação não poderia trazer efeitos extremamente gravo-
sos para esse sector da economia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Duarte. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, como sabe, este acordo foi polémico 
desde a altura em que o Governo português quis subscre-
ver o acordo em Bruxelas em Novembro de 1995. Lembro-
lhe que, na véspera dessa primeira reunião do Conselho de 
Ministros de Assuntos Gerais, o PSD tornou pública uma 
declaração em que dizia que «a posição do PSD perante a 
proposta de acordo em discussão é muito clara: somos 
frontalmente contra ela, achamo-la inaceitável porque 
lesiva do interesse nacional». O PSD sempre entendeu e 
entende que o sector conserveiro estaria gravemente amea-
çado se se subscrevesse a proposta agora formulada pela 
Comissão Europeia. 

O Sr. Carlos Pinto (PSD): — Há dois anos que disse-
mos isso! 

O Orador: — Colocámos, então, quatro ordens de exi-
gências: primeira, recusar qualquer solução para o acordo 
de pescas que colocasse em causa os resultados já alcança-
dos. Ao contrário do que o Sr. Secretário de Estado disse, 
o acordo de pescas foi negociado pelo anterior Governo, 
ultimado em Abril de 1995, e só foi assinado simultanea-
mente com este acordo comercial. Mas foi muito bem 
negociado, eficazmente negociado pelo anterior Governo, 
e gostaríamos que este não prejudicasse os resultados ex-
cepcionais alcançados. 
Em segundo lugar, exigíamos a este Governo que pug-
nasse pela não aceitação das cláusulas que prevêem a isen-
ção total imediata dos direitos aduaneiros para a exporta-
ção de conservas portuguesas. 
Em terceiro lugar, defendíamos a atribuição de indem-
nizações compensatórias sobre o preço da sardinha, de 
forma a manter a competitividade da indústria conserveira 
portuguesa. 
Em quarto lugar, propúnhamos um programa específi-
co de reforço da capacidade de modernização e internacio-
nalização da indústria de conservas em Portugal, assente 
nos convenientes apoios técnicos e financeiros. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
este acordo, é evidente, traz vantagens a Marrocos — por 
amor de Deus, Marrocos não assinaria um acordo que não 
lhe trouxesse vantagens! —, mas há vantagens objectivas 
dentro deste acordo, pois Marrocos tem de abrir o mercado 
às importações industriais da União Europeia no período 
de 12 anos. 
Marrocos é — e convém que fique a sabê-lo, Sr. Depu-
tado — o segundo maior mercado para as exportações 
portuguesas no âmbito do Mediterrâneo, tendo Portugal 
uma balança comercial com Marrocos, coisa que não te-
mos com outros países do Mediterrâneo. 
Neste momento, sectores como o das telecomunica-
ções, o metalúrgico, o metalo-mecânico, o farmacêutico, o 
energético e o florestal têm grandes condições de serem 
beneficiados. Há operadores económicos a actuar em Mar-
rocos, há uma boa vontade por parte do Governo marro-
quino, que tem sido clara, a partir do momento em que se 
tem vindo a verificar, da parte de Portugal — e o momento 
a que me refiro já é anterior à posse deste Governo — um 
empenhamento em todos os processos de projecção de 
Marrocos no âmbito da União Europeia e, muito em parti-
cular, da consideração dos interesses marroquinos no 
âmbito da União Europeia. Portanto, repito, tem havido 
uma atitude positiva por parte do Governo marroquino. 
Esta atitude positiva está a ter efeitos concretos no 
modo como os operadores económicos portugueses estão a 
ser aceites em Marrocos e, como sabe, numa economia de 
tipo da marroquina a dimensão política deste tipo de atitu-
de e da observância do modo como os governos se com-
portam face ao seu próprio país, não deixa de ter a sua 
importância. 
Além disso, gostava de dizer, no que se refere às com-
pensações específicas, que foi possível obter, aquando da 
fase final da negociação do acordo de associação, o uso do 
prémio de reporte — que é uma compensação financeira 
para cobrir perdas e custos de conservação quando a oferta 
do preço se situa abaixo do mínimo fixado —, o que pode-
ria corresponder a uma duplicação do valor normal até ao 
limite de 340 000 contos. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Onde é que está? 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado, referir-
me-ei mais adiante à utilização desta verba. 
Foi feito também um reforço às organizações de produ-
tores no valor de 100 000 contos e foi possível garantir por 
parte da Comissão um reforço de 3 milhões de contos nas 
verbas destinadas à modernização da indústria transforma-
dora. Há, aliás, um programa para as indústrias de conser-
vas de peixe, aprovado por resolução do Conselho de 
Ministros de 1995, que prevê a possibilidade de mobiliza-
ção destas verbas. 
O que se passou, Sr. Deputado, é muito simples, e o 
senhor sabe-o tão bem como eu: é que, no que respeita à 
sardinha, não houve uma situação que justificasse a utili-
zação do prémio de reporte, pois, como sabe, não houve 
entendimento entre as associações de produtores e a indús-
tria que permitisse a apresentação de projectos concretos 
para os apoios às organizações de produtores. E sabe, Sr. 
Deputado, que não houve projectos… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Exacto, exacto! 

O Orador: — … apresentados pela indústria conser-
veira no sentido da sua reestruturação… 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — Trata-se, pura e simplesmente, disto! 
Esta economia depende da mobilização do sector privado e 
do modo como este sector consegue objectivar, em termos 
de projectos, os seus interesses. 
Estão abertos caminhos, mas esses caminhos não foram 
utilizados. Aliás, o Sr. Secretário de Estado das Pescas 
teve oportunidade de, em sede de Comissão, explicar, por 
mais de uma vez, essa circunstância. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, trazer esta questão aqui e 
agora é utilizar — e peço desculpa de o dizer — demago-
gicamente uma questão sobre a qual o senhor está perfei-
tamente esclarecido. 
De facto, a sua atitude parece-me ser profundamente 
irresponsável no momento em que estão em causa valores 
globais de um relacionamento bilateral face ao qual Portu-
gal deveria ter uma posição pioneira no plano da União 
Europeia em relação a um país amigo e cujo desenvolvi-
mento não nos pode ser indiferente. 
Parece-me, pois, profundamente irresponsável no plano 
político estar a levantar esta questão, quando o senhor está 
perfeitamente esclarecido sobre as dimensões económicas 
que estão ligadas a isto, quando o senhor sabe que estão 
criadas todas as condições, no caso das indústrias conser-
veiras assim o quererem e no caso de haver uma atitude 
ofensiva e não proteccionista por parte de algumas empre-
sas — aliás, essas empresas deverão ter um sentido de 
expansão internacional minimamente compatível com 
aquilo que se lhes exige se querem sobreviver no mercado 
internacional cada vez inelutavelmente mais aberto —, e 
quando o senhor sabe que estão criadas estas condições, 
que o Governo lutou por isso e que estas condições, tal 
como lhe referi, não estavam, Sr. Deputado, na fase final 
daquilo que o Governo anterior tinha conseguido negociar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (António Costa): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Secretário de Es-
tado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, depois da intervenção do Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Europeus, gostaria de 
transmitir à Mesa, aproveitando a presença do Sr. Deputa-
do Antunes da Silva, que o Sr. Ministro da Agricultura me 
autorizou a marcar, se for esse o interesse da Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, com o Sr. 
Deputado Antunes da Silva, o dia e a hora, até à hora da 
votação na próxima quinta-feira, quando a Comissão en-
tender, da deslocação do Sr. Ministro da Agricultura ou do 
17
Sr. Secretário de Estado das Pescas à Comissão para pres-
tar algum esclarecimento complementar que tenham por 
necessário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Antunes da Silva (PSD): — Sr. Presidente, se 
me permite, gostaria de manifestar a minha disponibilidade 
para, no final desta discussão, acertar com o Sr. Secretário 
de Estado essa reunião. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferreira Ramos. 

O Sr. Ferreira Ramos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de expor 
a posição do PP relativamente a este acordo de negociação 
com Marrocos, dizendo que esta bancada entende perfei-
tamente um dos vectores fundamentais deste acordo que 
vem, aliás, na sequência de acordos que já tivemos oportu-
nidade de discutir e que se prendem com a importância da 
zona mediterrânica, com o esforço de paz e de segurança 
que se torna necessário fazer, com o reforço da posição de 
Portugal como interlocutor privilegiado nesse esforço e 
com as excelentes relações culturais que temos mantido 
com Marrocos desde há longos anos. 
Na verdade, reconhecemos o papel determinante de 
Marrocos nesta zona geográfica específica e o seu papel 
fundamental no acautelar dos valores que referi. 
Em relação a este primeira vertente, não restam quais-
quer dúvidas quanto à valia deste acordo, mas na discussão 
destes acordos é necessário ter memória e relembrar aquilo 
que foi dito, que está escrito e datado, e, por isso, é neces-
sário, pela nossa parte, relembrar as intervenções que o 
nosso partido tem feito quer através do nosso presidente 
quer através dos Deputados. 
É também necessário ter memória para aquilo que foi 
referido e é agora dito pelas outras bancadas. O que foi 
hoje de manhã desencadeado pelos Deputados do PSD é 
uma hipocrisia que cumpre aqui sublinhar. 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É necessário, Srs. Deputados, relem-
brarmo-nos dos qualificativos que eram atribuídos à posi-
ção do Partido Popular quando se falava, treslendo as 
nossas posições, da «Europa à la carte» ou do opting out. 
É necessário ter a consciência de que o PSD é o principal 
responsável pela situação que afecta os sectores agrícola, 
das pescas e das conservas. 

Vozes do CDS-PP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por um lado, é necessário recordar que, 
ainda recentemente, no debate acerca da ratificação do 
acordo com Israel, o PSD dizia, quando nós fizemos alu-
sões às dificuldades económicas que adviriam da celebra-
ção desse acordo, que nada de muito sensível para o co-
mércio com Portugal daí adviria. 
Mas é também necessário lembrar ao Governo que to-
dos os partidos da oposição vêm pedindo, desde há muito 
tempo, que estes acordos, que são importantes e relevantes, 
venham para a Assembleia da República acompanhados 
das projecções e das consequências que estes compromis-
sos terão para toda a economia portuguesa. 
É, portanto, de extrema hipocrisia a posição do PSD, 
que mais não pretende do que escamotear as responsabili-
dades do Governo anterior na derrapagem destes sectores. 
É necessário relembrar que foi o Partido Popular que, 
em 1995, fez uma interpelação ao Governo sobre este 
sector; é necessário relembrar que as intervenções do então 
Secretário de Estado das Pescas do PSD, em 1988, aponta-
vam um prazo de quatro anos para a estabilização da nossa 
balança comercial no sector das pescas; é necessário 
relembrar que a posição do PSD é de extrema incoerência 
porque, em determinadas ocasiões, surge, como corres-
ponde à verdade, irmanado com o PS naquilo que conside-
ram um desígnio nacional e naquilo que nós, nesta bancada, 
consideramos ser a morte lenta nuns casos, rápida noutros, 
como no sector das conservas, dos sectores produtivos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, nós estamos à vontade 
nesta discussão, pois defendemos hoje aquilo que sempre 
defendemos, aquilo que defendemos na Conferência de 
Representantes dos Grupos Parlamentares alargada que 
teve lugar para discussão deste tema, realizada em 6 de 
Novembro de 1995. Relembramos aquilo que na altura 
dissemos, ou seja, que era necessário em relação a este 
acordo quatro critérios: primeiro, a defesa de negociações 
bilaterais com Marrocos;… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … segundo, a defesa da suspensão da 
participação de Portugal num, e num só, dos dez instru-
mentos de política comum de pescas, que é o da negocia-
ção do direito de pescas em águas de países terceiros; 
terceiro, invocação da doutrina do interesse vital do Estado 
português; quarto, usar o voto contra o acordo de associa-
ção com Marrocos, se tal fosse necessário, para a defesa do 
interesse nacional. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Aproveito a presença do Sr. Secretário 
de Estado para lhe relembrar que nessa Conferência de 
Representantes dos Grupos Parlamentares foi afirmado 
pelo Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros que iria pro-
ceder à elaboração de um estudo acerca da possibilidade 
de negociação bilateral. Pergunto-lhe, pois, Sr. Secretário 
de Estado, se já está de posse desses elementos. 
Por fim, gostaria de dizer que, como sempre, o Partido 
Popular será coerente com aquilo que dissemos e não dei-
xará passar esta tentativa de escamotear as responsabilida-
des dos anteriores governos e deste Governo que, nesta 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
matéria, como em muitas outras, são duas faces da mesma 
moeda. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente a este acordo, que vem agora a 
ratificação, o mínimo que se pode dizer é que vem atrasa-
do. Mas mais do que atrasado, como o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus sabe, pois isso foi alvo de 
alguma polémica há cerca de um ano, ele vem, na prática, 
esvaziado de conteúdo em termos da eficácia da ratifica-
ção, porque a parte substancial do acordo respeita às con-
trapartidas comerciais que são dados ao Reino de Marro-
cos. E como o Sr. Secretário de Estado sabe, a Comissão 
Europeia decidiu, em Novembro de 1995, com receios dos 
processos de ratificação nos Estados-membros, criar um 
expediente legal para aplicar, na prática, a parte comercial 
do acordo. 
Como sabe, isso foi alvo de polémica, de requerimento 
nosso ao Governo e de resposta do Governo, tendo sido, 
posteriormente, confirmado por uma declaração da Comis-
são de que, de facto, a parte comercial do acordo estava a 
ser aplicada. 
Ora, é isso que é o substancial do acordo; o resto são 
declarações de intenções das relações de amizade e de 
cooperação com o Reino de Marrocos. Neste momento, 
Srs. Deputados, estamos a ser chamados a ratificar um 
acordo comercial com Marrocos cuja «parte grossa», que 
tem a ver com a liberalização dos contingentes pautais e 
das condições de importação de produtos agrícolas e de 
produtos conserveiros, já está em vigor e a entrar nas con-
dições em que o acordo foi negociado. 
Esta é uma questão central e, portanto, este instituto da 
ratificação, neste caso concreto, nos termos em que esta-
mos a exercê-lo, é uma fraude em relação aos poderes 
institucionais da Assembleia da República. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem!… 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Secretário de 
Estado ligou aqui dois acordos, o de pescas e o de conser-
vas, e acusou-nos de não dizermos tudo. Nós dizemos 
tudo, Sr. Secretário de Estado! O Governo é que não diz 
tudo porque o Sr. Secretário de Estado, na intervenção 
inicial, não falou na parte comercial e andou à volta das 
relações de amizade, de cooperação e de segurança com o 
Mediterrâneo. Portanto, foi o Governo que não falou nisso. 
Mas, mais, quem desligou sempre estes dois acordos e 
disse que um não condicionava o outro foi o Governo. 
Quer ver, Sr. Secretário de Estado? Leio-lhe a acta da 
reunião que tivemos aqui, na Assembleia da República, em 
6 de Novembro de 1995, em que o Ministro da Agricultu-
ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas disse, em rela-
ção às conservas, que é o essencial deste acordo: «A situa-
ção do acordo em relação às conservas é penalizante para 
Portugal, indiscutivelmente, porque o que se pretende é, 
praticamente para a totalidade das quantidades de conser-
vas exportadas para Marrocos ao longo destes últimos 
anos, obter uma situação de total liberalização da frontei-
ra.» Isto foi dito pelo Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas de Portugal, Engenheiro 
Gomes da Silva. 
Depois, mais à frente na sua intervenção, disse o Sr. 
Ministro: «Os acordos com as pescas são independentes 
das concessões e dos acordos comerciais nas conservas.» 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! É o con-
trário do que hoje o Governo aqui veio dizer. 

O Orador: — Portanto, Sr. Secretário de Estado, não 
venha jogar com as articulações. 
Mais: foi Marrocos que impôs isso e foi a União Euro-
peia e Portugal que o aceitaram. Agora as condições não 
estão em pé de igualdade. Sabe porquê, Sr. Secretário de 
Estado — e o Sr. Secretário de Estado também omitiu 
isso? É que o acordo de pescas negociado com Marrocos 
acaba para o ano, isto é, à frota portuguesa foram concedi-
das facilidades, por um período de quatro anos, para pescar 
nas águas marroquinas e essas facilidades acabam para o 
ano. E, como o Sr. Secretário de Estado sabe melhor do 
que eu — ou tem obrigação de saber —, Marrocos já disse 
que não vai prolongar esse acordo e o acordo comercial, 
que tem estas contrapartidas todas, é um acordo que vigo-
rará para sempre. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, nem do ponto de 
vista formal nem do ponto de vista substancial os dois 
acordos estão ligados, nem um dos acordos poderia com-
pensar o outro, embora sendo de sectores diferentes. 
Isto são factos. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sobre a questão substancial do acordo de comércio já 
dissemos há um ano o que tínhamos para dizer, e que, no 
fundo, o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, melhor do que nós, aqui confirmou, 
como acabei de citar, e que, como o Sr. Secretário de Esta-
do sabe, se traduz numa penalização para a indústria de 
conservas, para a pesca de cerco e para segmentos da agri-
cultura do nosso país. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 

O Orador: — E nesse quadro é óbvio que este acordo 
não pode contar com o nosso voto favorável. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido — Sr. Presidente, vou 
terminar dentro de meio segundo — o PSD anunciou o 
desejo de isto baixar à comissão para discussão, sem vota-
ção. Pelos vistos, o PSD tem ainda dúvidas sobre o seu 
sentido de voto e tudo o que tem necessidade de fazer são 
«flores», porque esta baixa à Comissão é para cobrir, na 
fase terminal, a viabilização do acordo pelo PSD. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — É para disfarçar. 

19
O Orador: — É para disfarçar, porque essa baixa à 
Comissão, essa discussão, já foi feita há um ano!… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Foi feita com o Ministro, foi feita com o 
Secretário de Estado, foi feita com os conserveiros, foi 
feita com os pescadores. Se querem discutir tudo outra vez 
vamos discutir, mas, para nós, isto está discutido, isto está 
clarificado, este acordo não serve Portugal, não serve a 
indústria, não serve globalmente os interesses nacionais e 
terá o nosso voto contra. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — E não se sabe 
quanto custa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo traz hoje a esta Câmara uma proposta de ratifica-
ção do Acordo Euro-Mediterrânico que cria uma associa-
ção entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e o Reino de Marrocos por outro. 
Este acordo, como é referido no relatório da Comissão 
de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, que acabou de ser apresentado, constitui um 
importante instrumento de política externa da Comunida-
de, com incidência no relacionamento entre a Europa e o 
Magrebe, tendo em vista evitar as consequências negativas 
de um défice de desenvolvimento que possa desestabilizar 
uma zona próxima de nós. 
É, pois, em termos estratégicos, nomeadamente nos 
capítulos de preservação da paz, da estabilidade e da segu-
rança, um importante acordo para a União Europeia e para 
os seus Estados-membros e, por conseguinte, também para 
Portugal. 
No entanto, sendo mais do que um acordo comercial, o 
Acordo Euro-Mediterrânico tem nas relações comerciais 
entre a União Europeia e Marrocos um vector muito im-
portante e, neste particular, assume uma relevância espe-
cial para o nosso país. 
Como é conhecido, dada a sua situação geográfica, 
Marrocos tem muitas produções agrícolas e de outros pro-
dutos alimentares concorrentes com os produtos portugue-
ses, produtos esses que passam a estar abrangidos por este 
novo acordo de associação. 
Estão neste caso, entre outros, os citrinos. o tomate, a 
batata primor, as flores de corte, nomeadamente as flores 
exóticas da Região Autónoma da Madeira, e as conservas 
de peixe. 
Sob o ponto de vista comercial, ao criar uma zona de 
comércio livre, este acordo irá facilitar grandemente a 
entrada na União Europeia de produtos marroquinos con-
correntes de idênticos produtos portugueses. 
Se é certo que a globalização da economia tende a, 
cada vez mais, criar problemas a algumas produções tradi-
cionais portuguesas, não é menos certo que este acordo 
vem traduzir-se num agravamento, em desfavor de Portu-
gal, das regras de comércio internacional vigentes, desig-
nadamente no âmbito do GATT. 
Assim, se este acordo pode ser, em termos estratégicos, 
um bom acordo para a Europa, para Portugal, em termos 
comerciais, já não o será certamente. 
Atendendo aos prejuízos que algumas produções naci-
onais irão, inevitavelmente, sofrer com a entrada em vigor 
deste acordo, impunha-se ao Governo português acautelar 
os interesses nacionais. Impunha-se, pelo menos, que não 
desbaratasse os resultados já alcançados pelo governo 
anterior nas demoradas negociações que haviam tido lugar 
sobre esta matéria. 
Assim, era exigível do Governo português que, ao ru-
bricar o acordo, exigisse à União Europeia as contraparti-
das necessárias à reposição da competitividade dos secto-
res que vão sofrer os efeitos mais negativos com a adopção 
das novas regras comerciais que passarão a vigorar com o 
Reino de Marrocos, designadamente, nos sectores de acti-
vidade atrás referidos: agricultura, floricultura e, com 
aspectos mais gravosos, as conservas de peixe. 
O Governo no entanto, não soube fazê-lo. 
Ao invés de exigir a Bruxelas a aplicação de medidas 
que verdadeiramente compensassem a indústria conservei-
ra nacional pelos prejuízos que iria sofrer por via deste 
acordo, o Governo português, em Novembro de 1995, 
depois de uma bravata verbal, em Lisboa, por parte do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, chegou a Bruxelas, 
calou-se, e rapidamente assinou o acordo. Aceitou, sem 
discutir, aquilo que lhe quiseram apresentar como «contra-
partidas». Não teve o cuidado — para já não dizer a com-
petência — necessário para apreciar detidamente aquilo 
que a União Europeia lhe apresentava como «contraparti-
das». 
Assinou de cruz! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso não é verdade. 

O Orador: — Depois de um show mediático,«para 
português ver», o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros 
fez a triste figura de, sem discussão, aceitar aquilo que lhe 
quiseram «impingir». 
Bastaria ao Governo português ter-se abstido para que 
o acordo não fosse aprovado. Poderia ter ganho mais al-
gum tempo para poder exigir das Comunidades verdadei-
ras compensações. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Mais do que falta de vontade, houve fal-
ta de talento. 
Houve também, quanto a mim, falta de seriedade polí-
tica, fazendo-se crer cá dentro que se rejeitava aquilo que, 
afinal, se aceitava lá fora. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é que é dema-
gogia! 

O Orador: — Tenha calma! Tenha calma! 
Para além disso, o Governo português deu o seu aval a 
um aspecto particularmente grave para Portugal, ou seja, 
permitiu a aprovação de uma proposta da Comissão Euro-
peia que previa a aplicação antecipada de certas medidas 
previstas no acordo de associação antes da ratificação 
deste pelos Estados-membros. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
Entre estas medidas conta-se o desagravamento adua-
neiro dos produtos agrícolas e das conservas de peixe. 
Ou seja, não satisfeito com a celebração de um acordo 
já de si problemático para os produtos portugueses, não 
satisfeito por não ter conseguido reais medidas compensa-
tórias para Portugal, o Governo ainda autorizou a Comis-
são Europeia a antecipar a produção dos efeitos mais nega-
tivos do próprio acordo. 
É caso para dizer que parece não ser só inabilidade ne-
gocial, parece ser mesmo um caso de grave incúria! 
Anunciou o Governo, na altura, um conjunto de medi-
das de apoio à indústria conserveira nacional. 
Anunciou um aumento do prémio de reporte de 
340 000 contos anuais, um reforço de 100 000 contos 
anuais para as organizações de produtores e, ainda, sabe-se 
lá saídos de onde, um aumento de três milhões de contos 
do Quadro Comunitário de Apoio para a reestruturação da 
indústria de conservas. 
Nenhuma destas medidas teve concretização prática, 
como o Sr. Secretário de Estado acabou de reconhecer. 
Hoje a nossa indústria conserveira continua com as 
mesmas dificuldades estruturais e, agora, com acrescidas 
dificuldades de exportação para os seus mercados tradicio-
nais na Europa. 
E os resultados estão à vista. Depois de um período de 
expansão das nossas exportações de conservas para a Eu-
ropa durante os anos de 1986 a 1995, os últimos elementos 
disponíveis, referentes aos primeiros meses de 1996, apon-
tam já para uma quebra das exportações na ordem dos 
31%. E a situação só não é pior porque Marrocos, durante 
o ano transacto, teve dificuldades conjunturais no abaste-
cimento de matéria-prima à sua indústria conserveira, 
designadamente de sardinha. 
Face a este quadro, avizinham-se dias ainda mais difí-
ceis para a indústria conserveira nacional e para toda a 
pesca de cerco que, como é conhecido, tem nas conservas 
de sardinha cerca de 50% do escoamento das suas capturas. 
A continuar este estado de coisas e a completa ausência 
de políticas por parte deste Governo, este sector estaria 
condenado. 
Nós não podemos deixar que isso aconteça! 
Aprecia-se hoje a ratificação deste acordo por parte de 
Portugal. Nos termos do Tratado da União Europeia é 
necessária a ratificação unânime por parte dos Estados-
membros para que o acordo possa entrar em vigor. 
Pelo que inicialmente dissemos — e quero frisá-lo — 
este acordo é estrategicamente importante para a Europa e 
por isso Portugal tem interesse na sua celebração. 
O PSD, mesmo na actual legislatura, na oposição, tem 
demonstrado sempre uma postura responsável e construti-
va,… 

Protestos do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isto não é um uso, 
é um abuso. 

O Orador: — … designadamente no que diz respeito 
aos aspectos mais determinantes da construção europeia, 
como o são os capítulos da cooperação e da segurança. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tenham paciên-
cia, deixem ouvir quem está no uso da palavra. 

O Orador: — Não queremos, assim, inviabilizar um 
acordo que pode ser estrategicamente importante para a 
Europa e para Portugal. Mas não podemos, por outro lado, 
ignorar os efeitos perversos que ele pode ter na nossa acti-
vidade produtiva. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ó Pacheco, tome 
em atenção estes dislates! 

O Orador: — Não podemos, nem queremos, em nome 
da integração europeia, deixar desprotegidos os nossos 
interesses económicos e, em particular, os daqueles secto-
res que apresentam fragilidades estruturais, como é o caso 
das conservas de peixe e das pescas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de fazer o fa-
vor de terminar. Já gastou 2 minutos a mais do seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Assim, não podemos aceitar a ratificação deste acordo 
a qualquer preço. 
Entendemos que os compromissos internacionais as-
sumidos pelo Governo, qualquer que ele seja, de forma 
séria, ponderada e de molde a não causar prejuízo aos 
interesses nacionais, devem ser respeitados pela Assem-
bleia da República. 
Os compromissos assumidos levianamente, sem acau-
telar devidamente os interesses nacionais, deverão, quanto 
a nós, ter um outro tratamento. A Assembleia da República 
não deve, não pode, abdicar das suas competências, não 
deve, nem pode, ratificar de qualquer maneira acordos que 
o Governo celebre, sempre que se levantem dúvidas sobre 
se os interesses de Portugal foram devidamente acautelados. 
É, quanto a nós, o caso presente. 
Sem colocarmos em causa o interesse estratégico do 
acordo para Portugal, temos fundadas dúvidas sobre as 
suas consequências ao nível de alguns sectores importantes 
da nossa economia. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
As medidas correctivas ou de compensação anunciadas 
em 1995 pelo Governo não nos convenceram. Na realida-
de, foram um verdadeiro fracasso. 
Temos dúvidas de que, no futuro, dada a ausência de 
políticas para as pescas e para as conservas por parte deste 
Governo, a situação não se mantenha ou não venha ainda a 
piorar. 
Não podemos pois, neste momento, dar o nosso voto 
favorável à ratificação do Acordo Euro-Mediterrânico. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Neste momento! 
Para a semana já dá! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado… 

21
O Orador: — Necessitamos que o Governo esclareça, 
com clareza, qual a sua política para as pescas nacionais, 
qual a sua política para a salvaguarda da nossa indústria 
conserveira, qual a sua política para os restantes sectores 
afectados. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Deputado. É preci-
so que acabe. 

O Orador: — Só mais 1 minuto, Sr. Presidente. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já chega!… 

O Sr. Presidente: — Não pode ser, Sr. Deputado, te-
nha paciência. 

O Orador: — Necessitamos de saber, com exactidão, 
qual a explicação do Governo… 

Protestos do PS. 

Não me deixam falar, Sr. Presidente 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado já falou 3 minu-
tos a mais!… 

O Orador: — … para a ineficácia das medidas de 
apoio a estes sectores anunciados há mais de um ano. 
Necessitamos de saber se o Governo quer, finalmente, 
no campo das pescas, começar a governar. Porque quere-
mos conhecer, discutir e apreciar estas questões, requere-
mos já a baixa desta proposta de resolução à Comissão de 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, em reque-
rimento que vai dar entrada na Mesa. 

O Sr. Presidente: — Ó Sr. Deputado, peço-lhe descul-
pa mas tem de terminar. 

O Orador: — Se o Governo estiver disponível para 
responder, nós estaremos também disponíveis para votar 
este acordo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O PSD é como o 
Romário quando marca golo: embala a criança nos braços. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra da bancada 
do Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, com efeito, as considerações que o Sr. 
Deputado produziu relativamente à seriedade política e 
negocial deste Governo não podem, necessariamente, ser 
por nós aceites. 
O Sr. Deputado sabe tão bem como nós — e é triste 
que, sabendo-o também como nós, o esqueça sistematica-
mente e o tenha esquecido em todas as suas palavras — 
qual foi o condicionamento político e negocial em que se 
processou a finalização deste acordo. O Sr. Deputado sabe 
tão bem como nós do isolamento em que Portugal estava 
na fase final da discussão do acordo de associação, uma 
semana antes de este Governo entrar em funções. O Sr. 
Deputado sabe tão bem como nós que, não obstante isso, 
este Governo conseguiu obter algumas contrapartidas que 
na altura não tinham sido obtidas, as quais não foram, 
como eu expliquei, aproveitadas pela indústria portuguesa. 
O Sr. Deputado sabe tão bem como nós que o calendário 
de desmantelamento em matéria de conservas foi alterado 
na altura da negociação que o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros conduziu em Bruxelas, embora não de uma 
forma tão substancial como quereríamos. 
Sr. Deputado, nós não admitimos lições de seriedade 
política em matéria negocial e não admitimos, Sr. Deputa-
do, em particular, lições de seriedade em matéria de políti-
ca europeia. Nesta matéria, Sr. Deputado, nós temos um 
posicionamento que pede bastantes meças ao PSD, muito 
em particular no passado. Quando o PSD, nesta Câmara, 
várias vezes precisou do Partido Socialista relativamente a 
questões essenciais de política europeia, encontrou sempre 
uma solidariedade política, porque estavam em causa inte-
resses essenciais para o Estado. 
O Sr. Deputado dever perceber hoje que, pelo menos 
tendo em conta, em particular, as últimas ligações do PSD 
com as famílias europeias a que ultimamente se sentiu 
tentado a aderir,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … deverá ter, pelo menos, o mesmo sen-
tido de responsabilidade no momento em que o posicio-
namento de Portugal face às grandes questões europeias 
tem dificuldades e em que é óbvio haver uma situação de 
algum contraciclo entre os tecidos económicos português e 
europeu e grandes dificuldades no sentido das negociações 
em matéria comercial. 
O Sr. Deputado sabe perfeitamente bem — e sabem-no 
também muitos dos Srs. Deputados do seu Grupo Parla-
mentar — que há contradições na bancada do PSD, pois 
outros sectores dela há que têm reconhecido, em sede de 
Comissão de Assuntos Europeus, que a globalização e a 
abertura dos mercados é algo que não pode deixar de ter 
lugar. Eu gostava que essas contradições fossem mais 
evidentes e que o Sr. Deputado, sempre que tomasse uma 
posição como a que tomou, que é, no plano político, per-
feitamente irresponsável face a um acordo que é vital para 
o posicionamento de Portugal face aos países do Mediter-
râneo, tivesse isso em consideração. E quando o Sr. Depu-
tado diz que poderíamos ter-nos abstido na votação em 
Bruxelas, em Novembro de 1995, gostava de lhe explicar, 
Sr. Deputado, que pouco tempo depois realizar-se-ia a 
Conferência de Barcelona entre a União Europeia e os 
países do Mediterrâneo e que se Portugal, o único país que 
até ao momento não tinha aderido aos acordos mediterrâ-
nicos, não votasse aquele acordo, inviabilizaria a Confe-
rência de Barcelona. E não vale a pena, se calhar, estar a 
explicar-lhe os efeitos políticos que o isolamento de Portu-
gal numa questão mediterrânica poderia ter no contexto 
europeu. 

O Sr. Presidente: — Para responder, se assim o enten-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Barradas Leitão. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente; Sr. Secretário de Estado, o senhor acusou-me de, na 
minha intervenção, dizer que houve falta de seriedade nas 
negociações e eu não queria, de maneira alguma, estar a 
reafirmar tudo o que disse, mas devo dizer-lhe que me 
afectou talvez mais a mim a sua acusação de irresponsabi-
lidade do que a si as afirmações que fiz ao Sr. Ministro 
Jaime Gama. 
Sr. Secretário de Estado, irresponsabilidade é, quanto a 
mim, abandonar as conservas e a pesca nacional. Isso é 
que é irresponsabilidade. O Sr. Secretário de Estado de-
monstrou aqui ser um Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, mas penso que não demonstrou ser Secretário 
de Estado dos assuntos nacionais. O que aqui nos interessa 
principalmente são os interesses nacionais, Sr. Secretário 
de Estado. 
E já agora, em relação ao não aproveitamento das con-
trapartidas prometidas pelo Governo, devo dizer-lhe que 
face à ausência de políticas por parte deste Governo para 
as pescas e para a indústria de conservas, os empresários 
estão tão desmotivados, tão abandonados, que nem sequer 
tiveram capacidade para apresentar projectos. Mas isso 
aconteceu por falta de políticas por parte de VV. Ex.as. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Portanto, o que nós queremos ouvir, Sr. 
Secretário de Estado, são as vossas propostas para o futu-
ro, uma vez que reconheceram que as medidas que apre-
sentaram até ao momento não tiveram qualquer efeito, 
foram zero. Queremos saber quais são as vossas propostas 
para o futuro. 
Sr. Secretário de Estado, tenho muita pena, mas os se-
nhores não têm maioria neste Parlamento e, enquanto não 
a tiverem, têm de ouvir o Parlamento, quer gostem quer 
não. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Barradas Leitão, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Zorrinho. 

O Sr. Carlos Zorrinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Barradas Leitão, pela sua intervenção 
fica claro que a estonteante incoerência do líder do PSD, o 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa, já contagiou todo o 
PSD, nomeadamente a sua bancada parlamentar. 

A Sr.ª Maria Luísa Ferreira (PSD): — Não apoiado! 

O Orador: — De facto, a falta de sentido de Estado 
que os senhores, que querem ser um partido alternativo e 
se anunciam como tal, têm demonstrado é arrepiante. Ago-
ra, introduziram a prática de atacar os membros do Gover-
no exactamente quando eles estão fora do País, a defender 
os interesses nacionais. Dou-lhe um exemplo: o Ministro 
da Defesa, António Vitorino, estava na China e os senho-
res centraram o ataque nele. Dou-lhe outro exemplo: o 
Primeiro-Ministro estava a captar investimentos nos Esta-
dos Unidos e os senhores tentaram envolvê-lo num assunto 
que lhe era lateral. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mas não são os 
senhores que defendem a globalização?! 

O Orador: — E agora não têm pejo em pôr em causa, 
na comunicação social — não aqui, porque a discussão, 
aqui, Sr. Deputado, é livre, é salutar —, com irresponsabi-
lidade, um vector que é estratégico para as relações exter-
nas portuguesas, nomeadamente com Marrocos e com os 
países do Magrebe. Não vale a pena que, mais tarde, ve-
nham, com bom senso, vestir a pele de cordeiro, porque 
mesmo que venham a votar a favor desta ratificação (e 
certamente o bom senso levá-los-á a fazê-lo) já causaram 
danos irreparáveis nas relações externas de Portugal com 
Magrebe, de Portugal com Marrocos… 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O PPE já tratou 
disso! 

O Orador: — … e no interesse que Portugal tem em 
liderar a parceria entre a União Europeia e o espaço euro-
mediterrânico. 
Isto é tanto mais grave quanto os senhores têm a obri-
gação de saber, em primeiro lugar, que os vossos parla-
mentares no Parlamento Europeu, em votação nominal, 
votaram entusiasticamente este Acordo e a sua ratificação; 
em segundo lugar, que este Acordo é estratégico para o 
aprofundamento das relações da União Europeia e de Por-
tugal nesse espaço, como muito bem disse o Sr. Deputado 
Pacheco Pereira no seu relatório; em terceiro lugar, que 
este Acordo é importante para o sector das pescas em Por-
tugal, porque estão a ser negociados acordos de parceria e 
empresas mistas, pois não perdemos capacidade em termos 
de pesca no espaço marroquino, como muito bem disse o 
Sr. Deputado José Saraiva no seu relatório. 
Como também sabem, o Governo sempre teve e tem 
disponibilidade para esclarecer todas as vossas dúvidas. 
Por isso, a pergunta que quero fazer-lhe é muito simples: 
qual é a verdadeira natureza do PSD? É a natureza respon-
sável que o levou a subscrever uma declaração conjunta 
sobre a moeda única ou é a natureza irresponsável que o 
leva a pôr desta forma em causa a ratificação do acordo de 
associação euromediterrânico? 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Mas não está nada 
em causa! Isto é tudo show-off! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Barradas 
Leitão não dispõe de tempo para responder, mas o PS 
concede-lhe 1 minuto e a Mesa outro. Agradeço que não 
ultrapasse os 2 minutos concedidos. 

O Sr. António Barradas Leitão (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Carlos Zorrinho, não tenho a faculda-
de de orientar a agenda dos Ministros do Governo, mas 
não podia de maneira alguma deixar de dizer o que tinha 
para dizer, dada a ausência do Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros. 
Mas essas são questões que ultrapassam o Parlamento e 
que, penso, não têm qualquer relevância. Agora, o que me 
espanta é que o Sr. Deputado tenha tentado subestimar o 
Parlamento português, colocando-o a reboque do Parla-
mento Europeu. São coisas diferentes, Sr. Deputado. 
23
Respondendo directamente à sua pergunta, sobre qual é 
a nossa postura, ela é só uma: é a defesa dos interesses 
nacionais. Como referi, os nossos interesses nacionais 
estão ameaçados por este Acordo. Sem pôr em causa o 
Acordo, o que queremos são compensações para os secto-
res afectados. É isso que nos move, é essa a nossa postura, 
que é, de facto, de grande responsabilidade. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Apresenta o Governo à 
Assembleia da República a proposta de resolução n.º 
39/VII, para ratificação do Acordo Euro-Mediterrânico 
que visa a criação de uma associação entre a União Euro-
peia e os seus Estados-membros, por um lado, e o Reino 
de Marrocos, por outro. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira, no seu relatório — e 
no meu entendimento, muito bem —, com uma postura de 
Estado, elencou a verdadeira questão que está em debate. 
Alguém que não estivesse atento a esta matéria poderia 
cair no erro de pensar que estamos a ratificar um acordo de 
pescas entre Portugal e o Reino de Marrocos. Não é assim, 
Srs. Deputados do PSD. 
Se estivermos atentos aos últimos acontecimentos que, 
sobre esta matéria, responsáveis do PSD têm vindo a pú-
blico comentar, é de ficarmos preocupados em matéria de 
segurança e de política externa. 
Já aqui foi dito que o PS, enquanto oposição, teve sem-
pre uma postura de Estado, por vezes com alguns sacrifí-
cios internos em termos político-partidários e até mesmo 
de opinião pública, mas teve um só princípio, uma só voz, 
no que diz respeito a esta matéria, sobretudo na União 
Europeia. Ora, verificamos que o PSD tem uma posição no 
Parlamento Europeu e outra aqui. 
No relatório que elaborou, enquanto relator da Comis-
são de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e 
Cooperação, o Sr. Deputado Pacheco Pereira não trouxe à 
colação a matéria das pescas, nomeadamente aquilo que 
foi referido por outro Sr. Deputado do PSD nesta Câmara. 
É evidente que o sector das pescas faz parte deste Acordo 
Euro-Mediterrânico, mas o que está aqui em causa, sobre-
tudo numa região tão sensível como esta, é a paz, a segu-
rança e a estabilidade da cooperação e das associações de 
cooperação que a União Europeia tem vindo a criar, nome-
adamente no Magrebe, na Europa Central e na Europa 
Oriental. 
Acordos como este foram celebrados com a Tunísia, 
com Israel, no Magrebe, com a Estónia, com a Lituânia, 
com a Ucrânia, e a vossa bancada votou-os favoravelmente. 
Como é óbvio, num acordo há vantagens e desvanta-
gens e o que VV. Ex.as fizeram foi evidenciar as desvanta-
gens do Acordo e não as vantagens, que, no nosso enten-
dimento, são de longe superiores às desvantagens. Repito, 
o que está em causa é a segurança e a estabilidade, numa 
região tão sensível como a do Mediterrâneo. 
As relações com Marrocos, como o Sr. Deputado Pa-
checo Pereira evidenciou no relatório, não são de hoje. 
Elas tiveram início na fundação do Tratado de Roma, com 
a adenda de um protocolo relativo a isenções aduaneiras 
sobre a entrada de alguns produtos de Marrocos no merca-
do das Comunidades Europeias. Depois, surgiu um proto-
colo de cooperação, em 1967, que abrangeu, para além dos 
produtos comerciais, uma colaboração em termos financei-
ros, técnicos e laborais. 
Hoje, do que se trata é de, na sequência da Conferência 
de Barcelona, em que foi solicitado, por ambas as partes, o 
direito de parceria, reforçar, através deste Acordo, as rela-
ções seculares entre Portugal e Marrocos, entre a União 
Europeia e esta área sensível do Mediterrâneo. 
VV. Ex.as lançaram, não nas instâncias próprias, não 
em sede da Comissão dos Negócios Estrangeiros, Comu-
nidades Portuguesas e Cooperação, não aqui no Plenário, 
mas na comunicação social, alguma areia nas relações 
diplomáticas entre Portugal e o Reino de Marrocos. O que 
se pede ao PSD é que, em matéria de segurança externa, 
quanto à celebração de tratados, de acordos, de convénios 
e de convenções, tenha um sentido de Estado e não uma 
postura político-partidária de uma Europa à la carte, em 
termos nacionais, para daí virem apenas a tirar dividendos 
político-partidários. O que se pede ao PSD é a postura que 
o PS teve no passado, enquanto oposição, ou seja, uma 
postura de Estado, em que coloca os interesses do País 
acima dos interesses do próprio partido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Torres, que usará 2 minu-
tos concedidos pelo Partido Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, antes 
de mais, agradeço ao Partido Ecologista «Os Verdes» a 
cedência do tempo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD, como foi sali-
entado já pelos Srs. Deputados Pacheco Pereira, António 
Barradas Leitão e Carlos Duarte nas suas intervenções, 
nada tem contra o acordo entre Marrocos e a União Euro-
peia. Pelo contrário, pensamos que é um acordo… 

Vozes do PS e do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — … politicamente fundamental e isso foi 
salientado até na própria Comissão de Assuntos Europeus 
pelo Sr. Deputado João Poças Santos, que representou o 
PSD numa intervenção fundamental sobre este Acordo. 
Agora, gostaria de dizer o seguinte: é muita a minha 
surpresa, porque em 6 de Novembro de 1995, numa Con-
ferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares 
alargada, em que estive presente, fiquei praticamente iso-
lado na defesa política deste Acordo. Foi o Governo que 
veio aqui levantar esta questão, semear ventos, e «quem 
semeia ventos», às vezes, «colhe tempestades». 
Lembro-me perfeitamente que o Governo veio introdu-
zir nessa altura a ideia dos murros na mesa, de que as coi-
sas iriam mudar, de que Portugal iria radicalizar a sua 
posição na União Europeia e uma série de outras coisas. 
Lendo as actas, poderá ver-se que aí defendi a importância 
estratégica destes acordos euro-mediterrânicos, que, no 
PSD, continuamos a defender. Não somos irresponsáveis! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Nem todos! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
O Orador: — Gostaria que ficasse muito claro que 
nada temos contra Marrocos. Os próprios Eurodeputados 
do PSD não se portaram de maneira diferente. O relatório 
aprovado pelo Parlamento Europeu, nas suas conclusões, 
diz o seguinte: «O conteúdo do acordo de associação com 
Marrocos representa um prejuízo notável para a indústria 
comunitária das conservas de sardinha, um sector mergu-
lhado numa grave crise. Esta situação ameaça a sua própria 
sobrevivência». E diz depois qual a previsão de fundos 
necessários para facilitar a reestruturação do sector, o 
estabelecimento de indemnizações compensatórias, etc. 
Portanto, esta preocupação existe, por parte dos Depu-
tados do PSD, tanto no Parlamento Europeu como aqui. 
Mas isso não põe em causa os aspectos positivos e funda-
mentais do acordo político entre Marrocos e a União Eu-
ropeia, que são para nós, PSD, fundamentais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É o que digo! É um 
berço enorme! 

O Orador: — O nosso problema não é com Marrocos 
nem com a União Europeia. O nosso problema é com o 
Governo, que veio apresentar aqui uma postura, veio le-
vantar uma lebre que, depois, parece não ter sido capaz de 
perseguir. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Ferreira. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, o seu grupo parlamentar, sem-
pre que precisa de fazer a quadratura do círculo, não sei 
porquê, convoca-o ao combate. Esta manhã ouvi, no rádio, 
um seu colega de bancada, o Deputado Carlos Duarte, 
anunciar que o seu grupo parlamentar iria votar contra. 

Vozes do PSD: — Não, não! 

O Orador: — Ouvi, sim. Se não é assim, faça favor de 
desmentir a notícia, porque foi isso que passou no rádio e 
todos ouvimos. 
Depois, ouvimos aqui vários Deputados da sua banca-
da, e cada um tinha a sua posição. Sucede que, se está 
recordado, este foi o primeiro debate que houve na presen-
te legislatura numa Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares alargada, onde o Sr. Deputado tam-
bém esteve e, como bem lembrou, era o único defensor do 
Acordo nessa altura. Portanto, grande confusão vai para 
esses lados. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Penso que VV. Ex.as estão a «fazer um 
número». Isto é, querem dar a entender ao País que são 
contra o Acordo, porque são oposição, quando concordam 
integralmente com ele, porque foram VV. Ex.as que o 
negociaram. Portanto, há que desfazer rapidamente esta 
confusão, até porque VV. Ex.as vão acabar por votá-lo 
favoravelmente — e nem outra coisa poderiam fazer, sen-
do, como são, membros do Partido Popular Europeu (PPE). 
Aqui, os senhores estão, somente, a «fazer número» político. 
Assim sendo, como os senhores dizem que isto é muito 
sério, poupem tempo à Câmara. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Exactamente! 

O Orador: — No fim de contas, a pergunta que quero 
fazer-lhe é muito simples: o Sr. Deputado vai votar a favor 
do Acordo ou não? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco Torres 
não tem tempo para responder. Porém, como a resposta à 
pergunta é tão simples — basta um «sim» ou um «não» —, 
a Mesa concede-lhe 1 minuto para esse efeito. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Quanto ao sentido de voto, é óbvio que o meu grupo 
parlamentar o anunciará na altura própria. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Perguntei como o 
Sr. Deputado ia votar, não o seu grupo parlamentar! 

O Orador: — Não vou agora adiantar-me e responder 
em termos pessoais, isso não tem cabimento, Sr. Deputado 
Jorge Ferreira. Aliás, o senhor parece ter um complexo 
muito grande com o PPE. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O Sr. Deputado 
vai votar a favor? 

O Orador: — O que lhe digo, Sr. Deputado, é o se-
guinte: mantenho as minhas posições, que defendi na Con-
ferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — O Sr. Deputado 
vai votar a favor? 

O Orador: — E o Sr. Deputado Carlos Duarte não dis-
se que o Grupo Parlamentar do PSD votaria contra o 
Acordo. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Correu mal o dia ao Deputado Carlos Duarte. É a 
chamada esperteza do dia! 

O Orador: — Portanto, o que está em causa é o pedido 
de adiamento feito pelo PSD para discussão de contrapar-
tidas para o sector por parte do Governo português. 

O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, o senhor 
vai votar a favor! 

O Orador: — Isso não está em causa. Repito: no 
Acordo entre a União Europeia e Marrocos estão em causa 
as contrapartidas anunciadas nessa Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, de forma até sur-
preendente para nós, em 6 de Novembro de 1995 — isso é 
que está em causa. 

25
O Sr. Jorge Ferreira (CDS-PP): — Então, o senhor 
O Sr. Presidente: — Bom, também não sou especialis-
vota como? 
Presidente. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Para pedir esclare-
cimentos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu grupo parla-
mentar já não dispõe de tempo para esse efeito, nem, aliás, 
o do Sr. Deputado Francisco Torres para ele responder. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Peço à Mesa que 
me conceda algum tempo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vamos prolon-
gar demasiado a discussão. É que nem o Sr. Deputado 
Francisco Torres tem tempo para responder nem o senhor 
para perguntar. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Então, peço para 
fazer uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, mas que 
ela não sirva para substituir o pedido de esclarecimento. 
Faça favor. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, pa-
rece ter-se tornado claro, o que, aliás, já todos sabíamos, 
que este Acordo já estava negociado, quando este Governo 
tomou posse. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E gostava de perguntar, por intermédio 
da Mesa, aos Srs. Deputados do PSD qual foi a razão por 
que se esqueceram de algo, que Portugal teria o maior 
interesse em obter através desta negociação, mas que nem 
sequer foi aflorado, ou seja, da concessão dos fosfatos de 
Marrocos para combinação com os nossos excessos de 
enxofre. Isso tinha um interesse espantoso para Portugal, 
era uma compensação económica enorme e ninguém pen-
sou nisso. 

O Sr. Presidente: — Não sei se os Srs. Deputados do 
PSD querem dar algum esclarecimento. É que o Sr. Depu-
tado Nuno Abecasis não fez uma interpelação, pediu um 
esclarecimento. Se quiserem dar algum esclarecimento, 
têm 1 minuto para o fazer. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PSD): — Sr. Presidente, a 
pergunta é tão específica e sobre uma matéria igualmente 
tão específica que julgo não haver aqui na minha bancada 
nenhum especialista em enxofre para responder ao Sr. 
Deputado Nuno Abecasis. 

Risos do PS. 

ta, mas quero dizer que não fiquei «enxofrado». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
nossa interpelação tem a ver… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Com o enxofre! 

O Orador: — … com a tramitação do requerimento 
entregue pelo PSD, solicitando a baixa à Comissão, sem 
votação, deste texto em discussão. 
Ora, a questão é a seguinte: a proposta de resolução 
aqui em discussão será votada na quinta-feira da próxima 
semana. 

O Sr. Presidente: — Exacto! 

O Orador: — Entretanto, o Sr. Presidente da Comis-
são de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas já 
convocou uma reunião para quarta-feira, à tarde… 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Para terça-feira! 

O Orador: — Para terça-feira, à tarde, diz o Sr. Secre-
tário de Estado. Portanto, em minha opinião — o Sr. Pre-
sidente di-lo-á —, este requerimento não tem objecto, não 
tem sentido. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade! 

O Orador: — É que todo o tal processo aparente de 
esclarecimento, que o PSD diz procurar, até já está marca-
do para ser feito antes do dia normal de votação. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): —É uma cabriola! 

O Orador: — Portanto, este requerimento, que é mais 
uma cobertura… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É uma cabriola! 

O Orador: — … para o PSD passar daquela ideia, que 
hoje quis vender à comunicação social, de inviabilizar o 
Acordo para a posição de quem vai viabilizar o Acordo, de 
facto, não tem sentido. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso tem o vago 
sabor a uma pré-declaração de voto. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É um esclareci-
mento à Câmara! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
que usará 2 minutos, que lhe foram cedidos pelo Partido 
Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, quero agradecer ao Partido Ecologista 
«Os Verdes» pelo tempo que me cedeu. 
Começo por esclarecer algo, relativamente ao nome 
deste Acordo, que talvez possa ajudar o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. Este Acordo chama-se «Acordo Euro-
Mediterrânico, que cria uma associação entre as Comuni-
dades Europeias e os seus Estados-membros, por um lado, 
e o Reino de Marrocos, por outro». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Temo-lo em francês! 

O Orador: — Claro. Sabiam-no, mas eventualmente 
não o tiveram em consideração, ao dizerem o que disse-
ram, em relação à chamada «antecipação das cláusulas 
comerciais». Isto, para explicar o quê? Algo que também a 
bancada do PSD sabe, mas que eventualmente também não 
foi lembrado. Ou seja, que as disposições comerciais do 
Acordo relevam da exclusiva competência da União Euro-
peia, relevam da exclusiva competência que é gerida pela 
Comissão Europeia, no âmbito do Comité 113. E o que 
aconteceu, muito simplesmente, que, aliás, aconteceu com 
outros países com acordos de associação entre a União 
Europeia, países europeus, e os países do Leste, foi que, no 
âmbito das competências específicas da Comissão e naqui-
lo que dizia respeito, pura e simplesmente, à dimensão 
comunitária dos acordos — porque há uma dimensão que 
tem a ver com os Estados-membros e há uma dimensão 
que é comunitária —, em relação, repito, a essa dimensão 
comunitária dos acordos, a Comissão decidiu antecipar a 
aplicação do regime comercial. E porquê? Porque também, 
a partir de 1 de Janeiro de 1996, Sr. Deputado — e con-
vém que isto fique claro —, as vertentes de cooperação 
financeira, ao abrigo do Programa MEDA, se alteraram e, 
nomeadamente, a disponibilização de meios financeiros 
para a acção empresarial de países europeus nos países 
mediterrânicos do Sul também foi feita. Portanto, as 
empresas portuguesas passaram, também elas, a ter acesso 
directo ao financiamento através do Programa MEDA, 
facto que é esquecido, quando se fala nessas contraparti-
das. 
Assim, há aqui duas dimensões muito claras: em pri-
meiro lugar, há uma dimensão da responsabilidade da 
União Europeia, que faz com que a União Europeia possa 
gerir a sua política comercial autonomamente, e, depois, há 
a dimensão que é trazida a este Parlamento e que é consti-
tuída por todas as restantes dimensões que relevam do 
facto de isto ser um acordo misto. 
Creio que isto é bastante claro e que na bancada do 
PSD esta diferença é sabida, mas não assumida. E torna-se 
um pouco difícil — devo de confessá-lo — para o Gover-
no gerir esta constelação de posições, assumidas pela ban-
cada do PSD nesta matéria e, particularmente, na aborda-
gem destas questões. 
O Sr. Deputado Francisco Torres sabe perfeitamente 
que, sendo isto um acordo misto, há determinado tipo de 
posições que podem ser antecipadas pela Comissão Euro-
peia, porque se trata de competências comunitárias puras, e 
sabe que todo o resto do acordo — razão pela qual se trata 
de um acordo entre as Comunidades Europeias e os Esta-
dos-membros — tem apenas a ver com os Estados-
membros e é essa dimensão que é trazida aqui a ratifica-
ção. A circunstância de ser o mesmo acordo é apenas uma 
questão formal. Todos sabemos que há uma dimensão 
puramente comunitária e que há competências já transferi-
das para o âmbito da União. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Pacheco Pereira (PSD): — Sr. Presidente, o re-
latório da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunida-
des Portuguesas e Cooperação foi várias vezes citado neste 
debate, pelo que gostaria, em primeiro lugar, de dizer que 
ele foi votado, por unanimidade, por todos os partidos,… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade! 

O Orador: — … exceptuando uma abstenção vinda de 
um elemento do PCP, com o argumento de que se devia à 
referência ao muro de Berlim e não propriamente à subs-
tância do Acordo. Portanto, a metáfora do barco não é 
muito adaptada em relação àquilo que foram as posições 
do conjunto dos partidos. 
Dito isto, penso que há que distinguir com clareza dois 
níveis: há aqui um nível de política externa, em que existe 
um consenso generalizado quanto ao carácter estratégico 
das relações da União Europeia com o Reino de Marrocos 
e o papel que Portugal pode ter nessas relações, que nin-
guém pôs em causa, e há dúvidas quanto ao cumprimento 
de um conjunto de promessas por parte do Governo, em 
relação a minorar os efeitos, em termos internos, da aplica-
ção deste Acordo. A partir do momento em que houve um 
compromisso por parte do Governo de prestar esclareci-
mentos, em sede própria, quanto ao cumprimento dessas 
promessas e quanto à política do Governo no sentido de 
minorar esses efeitos, penso que estão criadas as condições 
para que seja possível, sem atrasar a votação deste Acordo, 
cumprir o esclarecimento que o Governo deve prestar a 
esta Câmara em relação a promessas que fez sobre a im-
plementação de medidas, no domínio da política interna da 
agricultura, que minorem os efeitos deste Acordo — e esse 
compromisso, que foi pedido por parte do PSD, foi aceite 
pelo Governo, havendo, portanto, aqui uma posição de 
bom senso, que, penso, poderá fazer ultrapassar esta ques-
tão. Ou seja, há, neste momento, condições para que o 
Acordo possa ser aprovado na data própria, isto é, em 
princípio, na próxima quinta-feira, sendo que o Governo 
terá de cumprir o compromisso, que aqui aceitou, de pres-
tar todos os esclarecimentos sobre as promessas que fez 
em relação a medidas concretas para minorar o acordo do 
Governo. 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que termine, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Portanto, julgo estarmos em condições, 
dentro do espírito da votação que foi interpretada pelo 
relatório da Comissão de Negócios Estrangeiros, Comuni-
27
dades Portuguesas e Cooperação, para ultrapassar essa 
situação com bom senso por todas as partes. 

O Sr. Presidente: — Fica registado como um esclare-
cimento, porque foi, de facto, do que se tratou. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para interpelar a 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Hoje, estamos em maré de tole-
rância. Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, não resisti a pedir agora a palavra 
para, por intermédio da Mesa, felicitar e cumprimentar o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Veio em socorro da 
bancada! 

Orador: — … pela intervenção lúcida, clarificadora e, 
de facto, reveladora de que a inteligência política é sempre 
um dado e um elemento precioso nestes debates, o que o 
Sr. Deputado Pacheco Pereira, mais uma vez, demonstrou. 
Efectivamente, já tinha sido possível — aliás, na se-
quência da minha interpelação anterior — acertar com o 
Sr. Deputado Antunes da Silva a deslocação à Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas do Sr. 
Secretário de Estado das Pescas, na próxima terça-feira, às 
15 horas, porque, como é prática normal, sempre que os 
Srs. Deputados ou qualquer comissão pretendem qualquer 
esclarecimento, este Governo está naturalmente disponível. 
Aliás, costumamos ser criticados por estarmos sempre 
demasiado disponíveis para dialogar, o que entendemos 
não ser uma crítica justa. Porém, verifico que o Sr. Depu-
tado Pacheco Pereira, que costuma ser um grande crítico 
desse nosso estilo, hoje também se satisfaz com essa nossa 
disponibilidade. Assim, poderemos certamente votar tudo 
na próxima quinta-feira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, mas que seja uma 
verdadeira interpelação à Mesa. 

O Sr. Carlos Duarte (PSD): — Sr. Presidente, sob a 
figura da interpelação à Mesa, gostaria de dizer que, 
depois da disponibilidade manifestada pelo Governo para 
reunir com a Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, no sentido de explicar a execução das 
contrapartidas anunciadas há um ano, o Grupo Parlamentar 
do PSD pretende ouvir os industriais de conservas, os 
trabalhadores da indústria de conservas e os pescadores da 
pesca do cerco. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse é um proble-
ma a resolver pela Comissão e não pelo Plenário. 

O Orador: — Sr. Presidente, mas se propusermos já ao 
Presidente da Comissão ouvir, na próxima quarta-feira, 
estas várias entidades… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, resolva isso ao ní-
vel da Comissão. 

O Orador: — É que se não houvesse oposição dos 
grupos parlamentares a que tal acto se concretizasse e, hoje 
e aqui, pudéssemos já tomar as diligências necessárias… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desculpe mas não 
podemos fazer aqui a agenda dos trabalhos da Comissão. 
Esse problema terá de ser resolvido na sede própria. 
Srs. Deputados, a votação desta proposta de resolução 
far-se-á na próxima quinta-feira, como foi resolvido na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, ti-
nha-me inscrito para pedir esclarecimentos ao Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Europeus. Como, entretanto, se 
interpuseram as interpelações à Mesa, não quero que o Sr. 
Presidente se esqueça de mim. 

O Sr. Presidente: — Não! Não esqueço! 
Tem, então, a palavra para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus. Mas, como o 
Sr. Secretário de Estado já não tem tempo, agradeço-lhe 
que seja o mais sucinto e concreto possível. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
um pedido muito sucinto, são apenas duas notas. 
O Sr. Deputado Pacheco Pereira veio em socorro da 
sua bancada, querendo dizer que, na Comissão de Negó-
cios Estrangeiros, todos os Deputados votaram o relatório, 
mas não disse tudo e, portanto, é preciso que a verdade 
seja reposta. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado Pacheco Pereira 
sabe que votar o relatório não é votar os textos sobre que 
ele incide e, por isso, devia, em favor da verdade…, ou 
melhor, faltou dizer que o que foi votado foi o seguinte: 
«(…) o Acordo Euro-Mediterrânico (…) cumpre as condi-
ções regimentais e constitucionais, pelo que está em condi-
ções de subir a Plenário, reservando os Grupos Parlamen-
tares as suas posições para o debate». Foi em relação a isto 
que o Sr. Deputado João Corregedor da Fonseca se absteve. 
Sr. Deputado, quando se fala, tem de se dizer a verdade 
toda! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, até agora não fez 
qualquer pedido de esclarecimento. 

O Orador: — A segunda questão é para o Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Europeus. 
Sr. Secretário de Estado, não vamos reeditar a discus-
são feita há um ano sobre a aplicação — em nossa opinião, 
ilegal — antecipada das partes comerciais deste Acordo, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
que são o essencial. É que o Sr. Secretário de Estado vem 
agora dizer que não foi assim, porque isto faz parte das 
competências comunitárias. 
Então, Sr. Presidente, para efeitos de acta, leio apenas a 
decisão da Comunidade, que diz assim — estou a traduzir 
directamente do francês: «A Comissão Europeia pensa que 
dois meses serão necessários para a assinatura do Acordo 
União Europeia/Marrocos, tendo em conta os prazos ne-
cessários para a tradução em todas as línguas oficiais, a 
entrada em vigor e a ratificação parlamentar em todos os 
países da União Europeia e a aprovação pelo Parlamento 
Europeu. É, evidentemente, impossível fazer previsões 
sobre o tempo necessário para estes procedimentos. É 
suficiente o atraso num país para bloquear todo o procedi-
mento, com a consequência de adiar a entrada em vigor 
das medidas agrícolas e o calendário do desarmamento 
tarifário marroquino. Neste sentido, a Comunidade exami-
na a possibilidade de pôr em prática medidas transitórias 
que antecipem, por um procedimento comunitário, sem 
passar pelas ratificações nacionais, a aplicação das dispo-
sições comerciais do acordo». 
É este expediente legal que a Comissão Europeia utili-
zou e que os senhores aceitaram para, na prática, este 
Acordo já estar a ser aplicado e, portanto, esta ratificação 
estar esvaziada daquilo que é a questão essencial. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa, 
mas não dou a palavra a mais ninguém, se não isto nunca 
mais acaba! A tolerância tem sido excessiva! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Dá-me licença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa! Isto não foi um 
pedido de esclarecimento, por isso encerro aqui a discus-
são, se não isto eterniza-se. A sua votação far-se-á na pró-
xima quinta-feira. 
Vamos, agora, passar à discussão conjunta das propos-
tas de resolução n.os 40/VII — Aprova, para ratificação, a 
Convenção entre a República Portuguesa e a República da 
Hungria para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assina-
da em Lisboa, a 16 de Maio de 1995, e 41/VII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção entre a República Portugue-
sa e a República da Polónia para evitar a dupla tributação e 
prevenir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o 
rendimento, assinada em Lisboa, a 9 de Maio de 1995. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Assuntos Europeus. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Serei muito breve, por-
que creio que os próprios títulos destas Convenções as 
justificam. Com efeito, o que se pretende é criar um ins-
trumento legal que evite que cidadãos e empresas de am-
bos os países sejam duplamente tributados e crie mecanis-
mos para evitar a evasão fiscal em matéria de impostos 
sobre o rendimento. 
São elementos essenciais para a criação de um quadro 
favorável na intensificação das relações comerciais entre 
Portugal e estes dois países, inserem-se no quadro dos 
acordos que já foram negociados com outros países e se-
guem precisamente o mesmo modelo. 
Julgamos que se trata de instrumentos essenciais para a 
projecção externa das empresas portuguesas e dos opera-
dores económicos portugueses e constituem uma rede 
básica para a facilitação das acções de carácter económico. 
Creio que estes elementos, aliás, tal como no passado 
em relação a outros acordos do mesmo género, justificam a 
aprovação por parte desta Câmara destes acordos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Abecasis. 

O Sr. Nuno Abecasis (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Na verdade, estas duas propostas de reso-
lução que aqui nos são presentes estão na linha normal do 
desenvolvimento das relações económicas entre os países 
que constituem ou virão a constituir a União Europeia. 
No caso presente, trata-se de dois Estados — a Hungria 
e a Polónia — com quem já temos relações económicas e 
mesmo industriais significativas e, portanto, não penso que 
possa haver divergências sobre a utilidade e a oportunida-
de de ratificarmos estes acordos. 
Pela parte do CDS-PP, não temos quaisquer dúvidas 
sobre isso e iremos dar, como é normal, a nossa aprovação 
à ratificação destes acordos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Valente. 

O Sr. Francisco Valente (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As Convenções em análise, a celebrar com a 
República da Hungria e com a República da Polónia, têm 
por objectivo estabelecer regras sobre a tributação dos 
rendimentos auferidos pelas partes contratantes, por forma 
a evitar que estes sejam onerados com impostos de ambos 
os Estados. 
Efectivamente, quando entidades de um país exercem 
actividade económica noutro país e por ela auferem rendi-
mentos, são, por vezes, confrontadas com situações de 
dupla tributação sobre os mesmos rendimentos. 
E, a menos que os dois países acordem a forma de tri-
butação, é possível assistirmos a situações em que um 
rendimento é tributado no país onde é gerado e, posterior-
mente, tributado de novo no país de residência do sujeito 
passivo. 
A par destes conflitos positivos de tributação, surgem 
também situações de conflito negativo entre as legislações 
de ambos os países, em que não há tributação quer no país 
de origem quer no país de residência. 
A ocorrência de situações de evasão fiscal, principal-
mente numa conjuntura de abertura das economias às tro-
cas internacionais de bens e de livre circulação de capitais, 
tem tendência a avolumar-se, pelo que é necessário que as 
legislações de ambos os países criem, de forma conjugada, 
normas de tributação. 
É, pois, necessária e desejável a cooperação entre Esta-
dos, para a criação de instrumentos e mecanismos de troca 
de informação, como forma de prevenir a evasão fiscal 
internacional. 

29
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas 
Convenções facilitam a existência de relações internacio-
nais privilegiadas, proporcionando um quadro favorável à 
intensificação das relações entre Portugal e a República da 
Hungria e entre Portugal e a República da Polónia, nomea-
damente quanto aos investimentos de cada uma das partes 
contratantes no território da outra parte. 
É também finalidade da política portuguesa a celebra-
ção deste tipo de instrumentos normativos com outros 
Estados. Enquadram-se aqueles instrumentos nos objecti-
vos do Programa do Governo, designadamente nos seus 
n.os 2.1 e 2.2, alínea c), do Capítulo II, pelo que se justifica 
a existência, entre Portugal e a República da Hungria e 
entre Portugal e a República da Polónia, destas Conven-
ções na área da dupla tributação e evasão fiscal, como 
importante instrumento de fomento das relações bilaterais. 
As suas regras integram-se, como é hábito, no modelo 
da OCDE, internacionalmente aceite, não se afastando dos 
figurinos adoptados por Portugal e pelos restantes países 
da União Europeia, nas suas negociações bilaterais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No actual contexto da 
economia mundial, onde cada vez mais os mercados se 
abrem ao exterior e a liberdade de circulação de capitais, 
de pessoas e bens assume maior importância, estas Con-
venções clarificam o posicionamento de Portugal como 
economia moderna. 
Por outro lado, é também necessário e desejável que os 
agentes económicos disponham de normas claras que vi-
sem a instituição de um sistema fiscal justo, em que o 
rendimento não seja tributado duas vezes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas Convenções com 
a República da Hungria e com a República da Polónia, 
sendo aprovadas pelos respectivos Estados, entrarão em 
vigor em 1 de Janeiro de 1998 e irão, certamente, fomentar 
o investimento com os respectivos países. 
Os métodos para eliminar a dupla tributação traduzem-
se, no essencial, num sistema de deduções ao imposto das 
importâncias que o sujeito passivo tenha pago no outro 
Estado ao abrigo das presentes Convenções. 
Foi salvaguardado o direito de cada Estado à sua sobe-
rania, no sentido de um dos contratantes não poder impor 
ao outro medidas administrativas ou de desrespeito à legis-
lação interna e à prática de cada um. 
Está também garantido que os agentes económicos — 
empresas e pessoas — não ficarão sujeitos noutro Estado a 
tributações mais gravosas do que aquelas a que estejam, ou 
possam estar sujeitos, os nacionais desse Estado que este-
jam na mesma situação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Do confronto entre o 
normativo comunitário e as presentes Convenções, verifi-
ca-se uma coincidência de princípios e uma significativa 
identidade de preceitos, que as tornam perfeitamente en-
quadráveis nas políticas comunitárias, estipulando um 
conjunto de regras justas e adequadas, contribuindo, segu-
ramente, para o desenvolvimento do nosso tecido econó-
mico. 
Este tipo de harmonização fiscal é, por outro lado, mais 
um contributo ao esforço de integração das economias 
europeias do Leste que não deixará de ter um sinal e um 
significado na próxima Conferência Intergovernamental. 
Por tudo isso, a Comissão de Economia aprovou as 
propostas de resolução n.os 40 e 41/VII que se encontram 
em apreciação, propondo ao Plenário a sua ratificação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Europeus, Srs. Deputa-
dos: Apesar do adiantado da hora e de esta matéria ser, 
efectivamente, consensual, gostaria de fazer aqui duas ou 
três considerações sobre estas Convenções. 
A ratificação, pela Assembleia da República, das Con-
venções que Portugal assinou, em Maio de 1995, com a 
Hungria e a Polónia, para evitar a dupla tributação e pre-
venir a evasão fiscal em matéria de impostos sobre o ren-
dimento, reflecte o reconhecimento da vertente económica 
das nossas relações externas e a importância que a fiscali-
dade tem no desenvolvimento dessas relações. 
Com efeito, a internacionalização crescente das eco-
nomias, com reflexos na globalização do comércio e do 
investimento e na concorrência à escala mundial, aliada às 
mudanças ocorridas na cena política europeia e internacio-
nal colocaram a Portugal novos desafios. Por um lado, a 
necessidade de aumentar a sua capacidade de competição 
económica e, por outro, de assumir o seu papel no reen-
contro político com os países da Europa Central e Oriental. 
E se hoje analisamos aqui as propostas de resolução 
n.os 40 e 41/VII é porque somos membros da União Euro-
peia e a Hungria e a Polónia são candidatos à adesão. E foi 
o próprio Conselho Europeu de Essen, de 1994, que, ao 
aprovar a estratégia de preparação da adesão dos países 
associados, apelou a um aumento do investimento estran-
geiro nos países da Europa Central e Oriental. 
Aliás, Portugal tem assumido uma posição de apoio 
técnico à aproximação destes países às estruturas ociden-
tais e, em particular, à União Europeia, visando a sua futu-
ra integração, a qual não é possível se esses países não 
adaptarem previamente as suas estruturas económicas às 
condições impostas aos Estados-membros da União 
Europeia. 
Ao analisarmos as 
relações económicas Portu-
gal/Hungria e Portugal/Polónia percebemos como será 
vantajoso criar um quadro favorável à intensificação das 
relações económicas bilaterais. 
De facto, as relações comerciais com a Hungria têm 
tido um crescimento sustentado: passámos de 655 000 
contos de exportações em 1991 para 8,547 milhões em 
1996 e calcula-se em cerca de 10 milhões de dólares o 
investimento directo português acumulado até 1996. 
Estes são os números que atestam da validade do 
Acordo sobre Protecção e Promoção Mútua do Investi-
mento, assinado em 1992, pelo então Primeiro-Ministro 
Professor Cavaco Silva, que sublinham o interesse de 
Portugal na ratificação da proposta de resolução n.º 40/VII. 
De notar também que esta ratificação permitirá consolidar 
melhor e, eventualmente, aumentar o fluxo das exporta-
ções portuguesas para a Hungria. 
As relações comerciais Portugal/Polónia estão também 
marcadas por um aumento das nossas exportações, que se 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 58 
cifrou, entre 1994 e 1995, em 155,3%, apesar de elas ape-
nas representarem 0,1% do total das exportações portugue-
sas. Os números do investimento directo português na 
Polónia representaram, em 1995, o segundo maior destino 
dos investimentos portugueses no Centro e Leste da Euro-
pa, a seguir à Hungria. Também aqui releva o interesse 
nacional de ratificação da proposta de resolução n.º 41/VII. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resulta, assim, que a 
promoção do investimento e do incremento das trocas 
comerciais passa pela celebração de convenções que evi-
tem a dupla tributação e evitem a evasão fiscal em matéria 
de impostos sobre o rendimento. 
Nestes termos se define, no âmbito das duas Conven-
ções em análise, que elas se aplicam às pessoas singulares 
e às sociedades, abrangendo o IRS, o IRC e a derrama. 
São reguladas nas Convenções as qualificações dos vá-
rios agentes económicos e estatuem-se regras quanto aos 
rendimentos de profissões independentes e dependentes, 
quanto às percentagens de senhas de presença de membros 
de Conselhos de Administração ou Conselhos Fiscais e 
quanto aos artistas e desportistas, a pensões, etc. 
As Convenções definem, por último, os métodos de 
eliminação da dupla tributação, delimitando a competência 
de cada Estado e incumbindo ao Estado de residência o 
dever de eliminar a dupla tributação através do método do 
crédito, que se traduza na dedução no imposto devido na 
residência, do imposto pago ou pagável noutro Estado. 
Face ao exposto e à importância que a fiscalidade tem a 
nível do investimento e do crescimento da União Europeia 
e da nossa participação, o Partido Social Democrata votará 
favoravelmente as duas propostas de resolução, demons-
trando, assim, o firme propósito de contribuir para o des-
envolvimento das relações económicas internacionais e, 
consequentemente, para a paz e estabilidade na Europa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Pedro Baptista. 

O Sr. Pedro Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Embora seja claro que estas propostas de 
resolução visando a ratificação estão consensualizadas 
unanimemente, também não queria deixar de frisar alguns 
pontos essenciais, dizendo, em primeiro lugar, que elas, 
tendo como objectivo evitar a dupla tributação e prevenir a 
evasão fiscal em matéria de impostos, tanto no sentido do 
interior para o exterior, como no inverso, surgem no mes-
mo contexto e com os mesmos objectivos que as conven-
ções já celebradas com outros países, nomeadamente as 
recentemente ratificadas com a República Checa e a Repú-
blica da Coreia. 
É que, no actual contexto genérico de internacionaliza-
ção e globalização das economias, implicando a intensifi-
cação das trocas comerciais e da livre circulação dos capi-
tais, ocorrem com frequência situações susceptíveis de 
tributação dupla, o que sendo, por si só, um absurdo e uma 
injustiça, redunda num obstáculo ao investimento em 
qualquer dos sentidos. 
Ademais, estas situações difusas de tributação cruzada 
têm propiciado, por via da conexão com terceiros, a ocor-
rência de situações de tributação nenhuma ou seja de eva-
são fiscal, pelo que é imperioso, através da celebração de 
convénios internacionais, clarificar a situação, definindo 
com rigor os elementos tributáveis relevantes. 
É o que agora se faz, prevendo a incidência fiscal no 
Estado onde os rendimentos são gerados de acordo com o 
princípio da tributação na fonte; estatuindo um sistema de 
dedução dos impostos que tenham sido pagos pelo sujeito 
passivo, ao abrigo da Convenção, no Estado onde não são 
residentes; salvaguardando o direito de cada Estado à sua 
soberania, no sentido de não poder ser imposto ao con-
traente a tomada de medidas administrativas contrárias à 
legislação, à prática ou à ordem de cada Estado; ressalvan-
do, finalmente, a possibilidade de cada pessoa, que consi-
dere que as medidas tomadas por qualquer dos Estados 
possam conduzir a tributações não conformes, reclamar 
directamente para o Estado em que são residentes ou 
nacionais. 
Pelo que, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, para 
responder ao contexto actual, promovendo a clarificação 
das relações entre Portugal e a Hungria e a Polónia, tudo 
inserido na defesa dos interesses do País e no acolhimento 
dos países de Leste na linha de alargamento da União 
Europeia, é necessária a ratificação das Convenções por 
esta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por terminada a discussão conjunta 
das propostas de resolução n.os 40 e 41/VII, que serão 
votadas na próxima quinta-feira. 
A próxima reunião plenária realiza-se quarta-feira, dia 
9, com início às 15 horas, constando de um período de 
antes da ordem do dia e do período da ordem do dia pro-
ceder-se-á à discussão conjunta, na generalidade, dos pro-
jectos de lei n.os 128/VII (PCP), 237/VII (PSD), 303/VII 
(PS) e 304/VII (CDS-PP), assim como à discussão conjun-
ta, também na generalidade, dos projectos de lei n.os 
191/VII (PS), 247/VII (PCP) e 302/VII (PSD). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 10 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba. 
António Fernandes da Silva Braga. 
Artur Clemente Gomes de Sousa Lopes. 
Eduardo Ribeiro Pereira. 
Eurico José Palheiros de Carvalho Figueiredo. 
Fernando Alberto Pereira de Sousa. 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida. 
José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Luís Filipe Nascimento Madeira. 
Manuel António dos Santos. 
Mário Manuel Videira Lopes. 
Martim Afonso Pacheco Gracias. 
Nuno Manuel Pereira Baltazar Mendes. 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte. 
Raúl d’Assunção Pimenta Rêgo. 
Sérgio Paulo Mendes de Sousa Pinto. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro. 
Amândio Santa Cruz Domingues Basto Oliveira. 
Antonino da Silva Antunes. 
João Bosco Soares Mota Amaral. 
José Guilherme Reis Leite. 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes. 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira. 
Pedro Augusto Cunha Pinto. 
Pedro Domingos de Souza e Holstein Campilho. 
Pedro Manuel Cruz Roseta. 
Rui Fernando da Silva Rio. 
31

Partido do Centro Democrático Social — Partido 
Popular (CDS-PP): 
Augusto Torres Boucinha. 
Ismael António dos Santos Gomes Pimentel. 
Manuel Fernando da Silva Monteiro. 
Manuel José Flores Ferreira dos Ramos. 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas. 
Ruben Luís Tristão de Carvalho e Silva. 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
